1. Краткая информация
1.1 Определение заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
лимфома 
Вальденстрема 
Макроглобулинемия  В-клеточная лимфоплазмоцитарная  преимущественным поражением  костного  мозга  и  секрецией  моноклонального иммуноглобулина  М  (IgM).  В  редких  случаях  (менее  5%)  могут встречаться  лимфоплазмоцитарные  лимфомы  с  секрецией  IgA, IgG или несекретирующий вариант болезни.
(МВ)  с 
- 
1.2 Этиология и патогенез заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Т-клеточной 
супрессорной 
Причины  развития  MВ,  как  и  других  лимфом,  неясны. Обсуждается  ряд  факторов:  генетическая  предрасположенность, дефект  влияние радиационных  воздействий,  химических  мутагенов  и  вирусов (например,  НСV,  HSV-8,  ВИЧ).  Существенным  фактором  риска развития МВ является наличие в анамнезе IgM-моноклональной гаммапатии  неопределенного  (IgM- MGUS).
(неуточненного)  генеза 
функции; 
1.3 Эпидемиология заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
МВ составляет около 2% от всех гемобластозов с заболеваемостью от  2  до  5  случаев  на  1  млн  населения  в  год.  Максимум заболеваемости  приходится  на  шестое  -  седьмое  десятилетия жизни  с  медианой  возраста  пациентов  63  года,  и  редко встречается  у  пациентов  моложе  40  лет.  Соотношение  м:  ж равняется 2,3: 1.
1.4 Особенности кодирования заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний) по Международной статистической
классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем
С88.0 – макроглобулинемия Вальденстрема
1.5 Классификация заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Нет
1.6 Клиническая картина заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
определяется 
картина  МВ 
Клиническая  специфической лимфоидной инфильтрацией костного мозга, печени, селезенки, лимфатических узлов (иногда и других органов и тканей), а также наличием  в  сыворотке  крови  PIgM.  Часты  неспецифические астенические  жалобы  на  слабость,  повышенную  утомляемость, артралгии,  уменьшение  массы  тела,  кровоточивость  слизистых оболочек  носа,  десен,  прямой  кишки;  неврологические расстройства. Гепато-спленомегалия и лимфаденопатия – частые, но необязательные признаки MВ.
2. Диагностика
Критерии установления диагноза/состояния:
При  установлении  диагноза  МВ  должны  присутствовать следующие критерии:
1. выявление  моноклонального  IgM  в  крови  (независимо  от  уровня
парапротеина); 2. инфильтрация 
костного  мозга  малыми 
лимфоцитами, плазмоцитоидными  клетками  и  плазматическими  клетками (диффузная, интерстициальная или нодулярная).
Решающее  значение  в  дифференциальной  диагностике  имеют клиническая  незначительная лимфаденопатия  при  верифицированном  поражении  костного мозга), наличие и уровень М-протеина.
частности, 
картина 
(в 
В  случае  секреции  IgA  и  IgG  заболевание  диагностируется  как лимфоплазмоцитарная лимфома.
2.1 Жалобы и анамнез
Всем пациентам с подозрением на MВ, а также всем пациентам с  верифицированной  MВ  при  каждом  приеме  рекомендуется сбор анамнеза и жалоб для оценки состояния пациента, а также для установления факторов, которые могут оказать влияние на определение лечебной тактики пациента [1–3].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Комментарии:  жалобы  носят  неспецифический  характер, обусловлены  лимфоплазмацитарной  инфильтрацией  органов  и тканей  и  циркуляцией  макроглобулина,  приводящего  к гипервязкости, амилоидозу:
Головные  боли,  нечеткость  или  утрата  зрения,  эпизоды нарушения сознания Поражение  кожи  и  слизистых  –  кровоточивость,  крапивница, папулы, дерматит
Прогрессирующее  снижение  чувствительности,  покалывание, жжение,  болезненность  в  стопах  и  кистях.  Неустойчивая походка, снижение мышечной силы Синдром Рейно, акроцианоз, язвы на ногах Диарея, боли в животе Может  определяться  бессимптомное  увеличение  лимфоузлов любой локализации. Необходим сбор анамнеза (в т. ч. семейного).
2.2 Физикальное обследование
и 
при 
Всем пациентам с подозрением на МВ или выявленной МВ при первичном  или  повторном  приеме,  при  контрольных обследованиях,  рецидив/ прогрессирование  заболевания  рекомендуется  выполнение визуального  пальпации терапевтической  для терапевтической  и  уточнения  распространенности  оценки состояния пациента по органам и системам [1–3].
терапевтического, 
заболевания  и 
аускультации 
подозрении 
осмотра 
на 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Коментарии: при осмотре пациента
-  измерение  роста  и  массы  тела,  температуры  тела;  оценку состояния  кожных  покровов,  костно-суставной  системы; выявление  признаков  синдрома;  наличие гепатоспленомегалии,  лимфоаденопатии;  наличие  признаков дисфункции  сердца,  легких,  печени,  органов  эндокринной системы.
геморрагического 
- определение наличия В-симптомов.
- определение статуса по ECOG (0-4)
2.3 Лабораторные диагностические исследования
Всем  пациентам  с  МВ  перед  проведением  первой  линии противоопухолевой  выполнить определение соотношения белковых фракций в крови и в моче методом  электрофореза  и  исследование  моноклональности
рекомендуется 
терапии 
иммуноглобулинов  иммунофиксации  иммуноглобулина [1–3].
в  для 
крови 
и 
выявления 
в  моче  методом моноклонального
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Комментарии:  выявление  моноклонального  иммуноглобулина (так  называемого  М-градиента,  независимо  от  его  величины) является  одним  из  основных  диагностических  критериев  МВ. Кроме  того,  необходимо  определение  уровня  нормальных  Ig сыворотки крови [1–3].
терапии 
Всем  пациентам  с  МВ  перед  проведением  первой  линии противоопухолевой  выполнить молекулярно-генетическое  исследование  точечной  мутации P.L625P  в  гене  MYD88  методом  ПЦР  в  лимфоплазмоцитарных клетках  костного  мозга  молекулярным  методом  на  наличие мутации MYD88 (L265P) [1,2,4,5].
рекомендуется 
Уровень  достоверности доказательств 3).
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
применяется 
Комментарии:  дифференциальной диагностики  с  В-клеточной  лимфомой  из  клеток  маргинальной зоны с     секрецией М-парапротеина, имеющей сходный фенотип. Отсутствие  диагноз лимфоплазмоцитарной лимфомы/МВ.
исключает 
мутации 
для 
Всем  пациентам  с  МВ  перед  проведением  противоопухолевой терапии  рекомендуется  выполнить  развернутый  общий (клинический)  анализ  крови  с  определением  гемоглобина, эритроцитов,  подсчетом лейкоцитарной  формулы  и  количества  ретикулоцитов  для уточнения  состояния  пациента,  активности  заболевания  и возможности проведения противоопухолевого лечения [3,6].
тромбоцитов, 
лейкоцитов, 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 4).
(уровень
Всем  пациентам  с  МВ  перед  проведением  противоопухолевой терапии  рекомендуется  выполнить  биохимический  анализ крови  общетерапевтический,  включающий  обязательное определение  ЛДГ,  мочевой  кислоты,  мочевины,  креатинина, общего  белка,  альбумина,  билирубина,  АСТ,  АЛТ,  щелочной
фосфатазы,  кальция,  кальция  для  уточнения  состояния пациента, активности заболевания и возможности проведения противоопухолевого лечения [3,6–8].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Всем  пациентам  с  МВ  перед  проведением  противоопухолевой терапии  рекомендуется  выполнить  общий  (клинический) анализ  мочи  для  уточнения  состояния  пациента,  активности заболевания  и  возможности  проведения  противоопухолевого лечения [9].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
выполнить 
рекомендуется 
Всем  пациентам  с  МВ  перед  проведением  противоопухолевой коагулограмму терапии  (ориентировочное  исследование  гемостаза)  с определением следующих параметров: АЧТВ, протромбиновый индекс  по  Квику,  тромбиновое  время,  фибриноген  для уточнения состояния свертывающей системы пациента и риска геморрагических осложнений [10].
системы 
Уровень  достоверности доказательств 3).
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
терапии 
рекомендуется 
Всем  пациентам  с  МВ  перед  проведением  первой  линии противоопухолевой  выполнить определение  группы  крови  и  резус-фактора,  определение антигена (HbeAg) вируса гепатита B (Hepatitis B virus) в крови, определение  антител  к  вирусу  гепатита  C  (Hepatitis  C  virus)  в крови,  определение  антител  классов  M,  G  (IgM,  IgG)  к  вирусу иммунодефицита  человека  ВИЧ-1  (Human  immunodeﬁciency virus  HIV  1)  в  крови  для  уточнения  наличия  сопутствующей патологии  возможной  необходимости модификации  противоопухолевой  терапии  или  проведения сопуствующего лечения [7].
у  пациента  и 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Всем  пациентам  с  МВ  перед  проведением  первой  линии выполнить противоопухолевой 
рекомендуется 
терапии 
исследование  уровня  бета-2-микроглобулина,  криоглобулинов в крови [3].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Всем  пациентам  с  МВ  перед  проведением  первой  линии противоопухолевой  выполнить терапии  исследование вязкости крови [3].
рекомендуется 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
2.4 Инструментальные диагностические исследования
Всем  пациентам  с  МВ  перед  проведением  первой  линии противоопухолевой  выполнить рентгенологическое  скелета (рентгенография  и/или  компьютерная  томография)  для уточнения распространенности заболевания [1,3,11].
рекомендуется 
исследование 
терапии 
костей 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 4).
(уровень
Всем  пациентам  с  МВ  перед  проведением  первой  линии противоопухолевой  терапии  рекомендуется  выполнить  КТ органов  грудной  клетки,  брюшной  полости  и  забрюшинного пространства [1,3,7].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Всем  пациентам  с  МВ  перед  проведением  первой  линии противоопухолевой  выполнить рентгенографию органов грудной клетки в двух проекциях для выявления  изменений  легочной  ткани  и  органов  средостения [1,3,12].
рекомендуется 
терапии 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 4).
(уровень
Всем  пациентам  с  МВ  перед  проведением  первой  линии выполнение противоопухолевой  ультразвукового  групп
терапии  рекомендуется 
исследование 
(УЗИ) 
всех 
внутрибрюшных 
забрюшинных периферических,  брюшной  полости  и лимфатических  забрюшинного  пространства  для  определения  размеров печени,  селезенки  и  внутрибрюшных  лимфатических  узлов,  а также оценки состояния органов брюшной полости [1,3,7].
органов 
узлов, 
и 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
2.5 Иные диагностические исследования
терапии 
Всем  пациентам  с  МВ  перед  проведением  первой  линии противоопухолевой  выполнить получение  цитологического  препарата  костного  мозга  путем пункции,  цитологическое  исследование  мазка  костного  мозга (миелограмма)  для  обнаружения  лимфоплазмоцитарной инфильтрации [13].
рекомендуется 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
терапии 
рекомендуется 
Всем  пациентам  с  МВ  перед  проведением  первой  линии противоопухолевой  выполнить гистологического  препарата  костного  мозга получение  (трепанобиопсия),  исследование биопсийного  (операционного)  материала  костного  мозга  с применением  и/или иммунофенотипирование  клеток-предшественниц  в  костном мозге (ИФТ) клеток аспирата костного мозга [6,13,14].
иммуногистохимических  методов 
патолого-анатомическое 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
картина 
Макроглобулинемия 
лимфоплазмоцитарной 
Комментарии:  Вальденстрема характеризуется  инфильтрацией костного мозга, лимфоидной ткани с моноклональной секрецией. Гистологическая  костного  мозга  представлена инфильтрацией  малыми  лимфоцитами,  плазмоцитоидными клетками  (диффузная, интерстициальная  Морфологически лимфоплазмоцитарная  лимфома  и  МВ  имеют  идентичный опухолевый  мелкими лимфоцитоподобными  клетками,  лимфоидными  клетками  с
плазматическими 
образованный 
нодулярная). 
субстрат, 
клетками 
или 
и 
дифференцировкой, 
плазмоцитарной  плазматическими клетками. Решающее значение в дифференциальной диагностике имеют  клиническая  картина  (в  частности,  отсутствие выраженной лимфаденопатии при верифицированном поражении костного мозга), наличие М-парапротеина.
Клетки опухолевого субстрата при МВ экспресссируют PIgM как на  своей  поверхности  (sIgM),  так  и  внутри  цитоплазмы  (cIgM). Экспрессия  sIgM  существенно  превалирует.  Имеет  место выраженная  экспрессия  таких  В-клеточных  антигенов:  CD  19, CD  20,  CD  22,  CD  79а.  Клетки  слабо-положительны  на  наличие CD  10  (может  отсутствовать),  CD  21,  CD  25,  CD  38,  CDс. Экспрессия CD 5, СD23 не характерна, хотя может встречаться и не является фактором, исключающим МВ.
Всем  пациентам  с  МВ  перед  проведением  первой  линии противоопухолевой  терапии  рекомендуется  выполнить  при подозрении  на  амилоидоз  желудочно-кишечного  тракта, почек, костного мозга – патолого-анатомическое исследование биопсийного  материала  (биоптатов)  в  с  использованием окраски Конго-красный [1–3].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Всем  пациентам  с  МВ  при  подозрении  на  амилоидоз  сердца перед проведением первой линии противоопухолевой терапии рекомендуется  выполнить  –  исследования  уровня  N- терминального  фрагмента  натрийуретического  пропептида мозгового  (NT-proBNP)  в  крови  и  ЭХО-КГ  для  исключения амилоидоза сердца и определения сердечной функции [15].
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств 2).
(уровень
Всем  пациентам  с  МВ  перед  проведением  первой  линии противоопухолевой терапии рекомендуется выполнить осмотр врачом-офтальмологом  осложнений синдрома гипервязкости [1–3,16].
диагностики 
для 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
при 
подозрении 
Комментарий:  синдрома гипервязкости  необходим  осмотр  глазного  дна.  Также  осмотр глазного дна нужно выполнять при уровне моноклонального IgM ≥ 30 г/л.
наличие 
на 
3. Лечение
3.1 Показания к началу лечения
Стратегия  лечения  определяется  на  этапе  установления диагноза.  Выбор  программы  лечения  зависит  от  возраста пациента,  особенностей  течения  МВ,  а  именно  -  наличия цитопений,  необходимости  более  быстрой  редукции  опухоли, cопутствующих заболеваний.
Рекомендуется  начинать  терапию  при  быстром  нарастании уровня  IgM  в  крови  или  при  появлении  клинических симптомов:[6].
- Рецидивирующая лихорадка, ночная потливость, потеря веса, слабость.
- Синдром гипервязкости.
-  Лимфаденопатия  или  массивное  увеличение  размеров лимфоузлов (≥ 5 см в диаметре).
- Гепатомегалия и/или спленомегалия.
- Периферическая нейропатия, связанная с МВ.
- Симптомная криоглобулинемия
- Анемия с уровнем Нв ≤ 10 г/дл.
-  Тромбоцитопения  с  уровнем  тромбоцитов  100  х  109  /л  и менее.
- Гемолитическая анемия (обусловленная наличием холодовых антител).
- Почечная недостаточность, связанная с МВ.
- Амилоидоз, связанный с МВ.
- Уровень моноклонального IgM > 50 г/л, даже при отсутствии симптомов.
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 4).
(уровень
Не  рекомендуется  начинать  пациентам с тлеющей (бессимптомной) МВ [17].
специфическую 
терапию
Уровень  достоверности доказательств 3).
убедительности  рекомендаций  B 
(уровень
3.2 Лечение пациентов с впервые диагностированной МВ
у 
данных 
изученные 
дозировки, 
пациентов 
препараты 
рекомендациях 
терапевтические 
и  взрослых 
В  подходы, лекарственные  и зарегистрированные  с макроглобулинемией  Вальденстрема.  Учитывая,  что  данная патология в детской популяции встречается крайне редко, до сих пор  нет  достаточной  убедительной  базы  по  применению лекарственных  препаратов  для  лечения  МВ  у  детей  и  многие препараты  не  имеют  зарегистрированных  показаний  к применению  у  пациентов  моложе  18  лет.  Поэтому  терапия  у детей  с  верифицированным  диагнозом  макроглобулинемия Вальденстрема должна назначаться на основании рекомендаций для  лечения  взрослых  пациентов  консилиумом  врачей  по жизненным показаниям.
Так  как  опухолевые  клетки  МВ  экспрессируют  CD20,  наиболее широко  используемым  препаратом  для  лечения  МВ  является ритуксимаб**, как в монотерапии, так и в комбинациях. Общая эффективность лечения пациентов с первые диагностированной МВ  составляет  от  20  до  50%,  медиана  продолжительности ответа  на  лечение  от  8  до  27  мес.  Противоопухолевый  эффект при лечении ритуксимабом** наступает в среднем спустя 3 мес. после начала терапии. После начала терапии ритуксимабом** у 40-50%  пациентов  отмечается  внезапное  транзиторное повышение  уровня  моноклонального  IgM,  которое  может сопровождаться  нарастанием полинейропатии,  связанной  с  секрецией  IgM,  криоглобулинемии. Для  IgM  используют плазмаферез. Сеансы плазмафереза для профилактики развития синдрома  гипервязкости  необходимо  проводить  у  пациентов  с уровнем  моноклонального  г/л  перед  ведением ритуксимаба**.
уровня  моноклонального 
гипервязкости, 
IgM  ≥  50 
синдромом 
снижения 
II  фазы  была  оценена 
В  исследовании  эффективность бортезомиба**  в  монорежиме  у  пациентов  как  с  впервые диагностированной МВ, так и у ранее получавших специфическую терапию.  Лечение  бортезомибом**  проводилось  в  стандартном режиме до прогрессирования болезни или достижения наилучшего ответа  с  последующим  проведением  2  курсов  лечения.  Общая эффективность  лечения  составила  26%,  но  при  этом  отмечено развитие  сенсорной  полинейропатии  в  74%  случаев.  Следует обратить  внимание  на  обязательную  профилактику  герпес- вирусной  инфекции  при  использовании  бортезомиб-содержащих схем.
с 
ритуксимаба** 
кортикостероидами** 
Комбинация  и бортезомибом** исследована у пациентов с активной МВ (схема BDR). Противоопухолевый эффект был получен 96% случаев, при этом  22  %  пациентов  достигли  ПР.  При  медиане  наблюдения  2 года,  у  80%  пациентов  остаются  в  ремиссии.  Среди нежелательных явлений наиболее частым была полинейропатия, у  30%  -  3  степени.  Транзиторное  повышение  моноклоналльного IgM  отмечено  только  у  2  пациентов  (9%).  Таким  образом, применение  схемы  BDR  может  снизить  риск  повышения  уровня моноклонального IgM в процессе лечения.
Сочетание  ритуксимаба**  с  бортезомибом**  (схема  BR)  у пациентов  с  впервые  диагностированной  МВ  также  высоко эффективно.  Противоопухолевый  эффект,  как  было  показано  в исследовании II фазы, составил 88%, у 65% пациентов получены ПР или ЧР. При медиане наблюдения 14 мес. медианы ВБП и ВДП не  достигнуты.  Полинейропатии  3-4  степени  не  отмечено, вероятно,  из-за  назначения  бортезомиба**  1  раз  в  неделю. Транзиторное  повышение  моноклонального  IgM  отмечено  у  31% пациентов после 1 и 4 курсов лечения (после ритуксимаба**).
для 
лечения 
образом, 
Таким  впервые диагностированной МВ могут быть рекомендованы программы с включением  бортезомиба**:  BDR,  BR,  а  у  пациентов  с непереносимостью ритуксимаба** – сочетание бортезомиба** с дексаметазоном**.
пациентов 
с 
годы 
для  лечения  пациентов 
В  последние  впервые диагностированной  МВ  использовать противоопухолевый  препарат  бендамустин**,  сочетающий свойства  алкилирующего  соединения  и  пуринового  аналога.  В рандомизированном  сравнение
стали  широко 
исследовании 
проведено 
с 
с 
лечения 
пациентов 
эффективности  впервые диагностированными  индолентными  НХЛ  по  схемам  R-B (ритуксимаб**,  бендамустин**)  и  R-CHOP**.  Среди  них  был  41 пациент  с  МВ  или  лимфоплазмоцитарной  лимфомой.  При медиане  наблюдения  45  мес.  медиана  выживаемости  без прогрессии  была  значительно  выше  на  режиме  R-B  (69,5мес) против 28,5мес на R-CHOP. При лечении по схеме R-B отмечена низкая  частота  нейтропении  3  и  4  степени,  инфекционных осложнений  и  алопеции.  Эти  данные  позволяют  рекомендовать режим  R-B  к  использованию  в  первой  линии  лечения  МВ.  При проведении  терапии  по  схеме  R-B  обязательно  назначение профилактики пневмоцистной пневмонии.
Терапия первичных пациентов МВ также может быть начата с программ,  сочетающих  циклофосфамид**,  ритуксимаб**  и кортикостероиды**  (RDC,  R-CHOP,  R-CP).  Противоопухолевый эффект  у  пациентов,  получающих  режим  RDC,  достигается  у 83%  пациентов,  у  7%  пациентов  может  быть  получена  ПР. Двухлетняя  ВБП  составляет  67%.  Переносимость  лечения удовлетворительная: у 9% пациентов развивается нейтропения 3-4  степени,  приблизительно  в  20%  случаях  диагностируются нежелательные явления, связанные с ритуксимабом**.
в 
по 
программы, 
увеличением 
винкристина** 
сопровождается 
содержащие Включение  циклофосфамид**,  риска полинейропатии  при  МВ.  В  ретроспективном  исследовании проведена оценка эффективности лечения активной МВ по трех схемам:  R-CHOP,  R-CVP  и  R-CP.  Существенной  разницы  между группами  выявлено: противоопухолевый  эффект  был  получен  у  96%  пациентов  при лечении по схеме R-CHOP, по схеме R-CVP – у 88% пациентов и по схеме  R-СР  –  у  95%  пациентов.  Нежелательные  явления, связанные  с  лечением,  включая  связанную  с  винкристином нейропатию, фебрильную нейтропению, а также необходимость госпитализации  были  значительно  выше  при  лечении  по  схемам R-CHOP, R-CVP, чем при использовании программы R-CP.
эффективности 
общей 
не 
ибрутиниба** 
эффективности 
В  2015  г.  опубликованы  результаты  исследовании  II  фазы  по оценке  (ингибитор тирозинкиназы  Брутона)  у  пациентов,  получивших  не  менее одного  варианта  лечения.  Ибрутиниб**  назначали  в  суточной дозе  420  мг.  Общая  эффективность  лечения  составила  90,5%, большой ответ получен у 73% пациентов. Показатели 2-х летней ВБП  и  ОВ  составили  69,1  и  95,2%  соответственно  [32].
Наилучших  результатов  удалось  добиться  у  пациентов  с мутацией  MYD88.  В  настоящее  время  ибрутиниб  в  дозе  420мг/ сутки  также  рекомендован  к  использованию  в  первой  линии терапии  у  пациентов  с  МВ,  которым  невозможно  проведение химиотерапии.  Перед  назначением  ибрутиниба  рекомендуется определение  статуса  CXC-4,  при  выявлении  мутации  данного гена  (около  40%  всех  пациентов  с  МВ)  эффект  от  назначения ибрутиниба может нивелироваться.
Аналоги нуклеозидов (кладрибин** и флударабин**) в монорежиме или  в  сочетании  с  ритуксимабом**  и/или  циклофосфамидом** также  эффективны  у  пациентов  с  впервые  диагностированной МВ.  Общая  эффективность  кладрибина**  и  флударабина** составляет от 40 до 100%. Использование этих препаратов при МВ  улучшает  и  выживаемость.  Однако  длительная  терапия аналогами нуклеозидов обычно сопровождается миелосупрессией, иммуносупрессией с развитием инфекционных осложнений. Кроме того,  имеются  сообщения,  указывающие  на  увеличение  риска трансформации  МВ  в  агрессивные  лимфомы,  и  увеличение развития  вторичного  острого  миелобластного  лейкоза  и миелодисплазии.  Поэтому  использование  аналогов  нуклеозидов следует ограничить.
Алкилирующие  препараты  в  качестве  терапии  1  линии  в монорежиме или в сочетании с кортикостероидами применяется в  основном  у  пожилых  пациентов.  В  исследовании  по  сравнению длительного  приема  хлорамбуцила**  по  0,1  мг/кг  и  курсового лечения  по  0,3  мг/кг  в  течение  7  дней  каждые  6  недель существенной  разницы  в  эффективности  лечения  не  выявлено. При  общая эффективность  лечения  составила  79%,  при  курсовом  —  68%, медиана  ОВ  –  5,4  года.  Лечение  хлорамбуцилом**  проводят  не менее 6 месяцев, так как противоопухолевый эффект наступает медленно.  После  следует остановить.
достижения  плато  терапию 
хлорамбуцилом** 
длительном 
лечении 
с 
Пациентам  верифицированной  МВ рекомендуются  программы,  включающие  ритуксимаб**  [18– 23].
впервые 
Уровень  достоверности доказательств 2).
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
лечения 
начало  препарат 
Комментарии:  программ  терапии, к включающих  рекомендациям IV-го Международного рабочего совещания по МВ для лечения пациентов с впервые диагностированной болезнью в большинстве случаев.
ритуксимаб**, 
относится 
с 
с 
Пациентам  с синдромом  гипервязкости  рекомендуются  бортезомиб**- содержащие курсы [19,20,24].
верифицированной  МВ 
впервые 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 4).
(уровень
Комментарии:  при  синдроме  программы  режим BDR (бортезомиб, дексаметазон, ритуксимаб).
гипервязкости  в  качестве выбора  предлагают  бортезомиб**-содержащий
Пациентам  с  впервые  верифицированной  МВ  с  синдромом гипервязкости,  большими  размерами  л/у  или  селезенки, криоглобулинемией, когда необходима быстрая редукция опухоли рекомендуются программы с включением циклофосфамида** (R-CHOP, RCD) [21,22,25].
Уровень  убедительности  рекомендаций  B  достоверности доказательств 2).
(уровень
с 
с Пациентам  цитопениями  тромбоцитопенией) рекомендуется  лечение  по  программе  RCD  (ритуксимаб**, дексаметазон**, циклофосфан**) [21,25].
верифицированной  МВ 
впервые  (особенно 
с 
Уровень  убедительности  рекомендаций  B  достоверности доказательств 3).
(уровень
с 
верифицированной  МВ Пациентам  рекомендуется  лечение  по  программе  R-В  (ритуксимаб**, бендамустин**) [21,25].
впервые 
Уровень  убедительности  рекомендаций  B  достоверности доказательств 3).
(уровень
с 
впервые 
верифицированной  МВ 
Пациентам  с генерализованными формами заболевания рекомендуется сочетание  нуклеозидов (кладрибин**  и  флударабин**)  с  циклофосфамидом**  или  без него [26–29].
ритуксимаба** 
аналогами 
с 
Уровень  достоверности доказательств 4).
убедительности  рекомендаций  C 
(уровень
Пациентам  с  впервые  верифицированной  МВ  с  низким уровнем  моноклонального  белка,  медленно  прогрессирующей болезнью,  патологией рекомендуется ритуксимаб** в монорежиме [18,23]
сопутствующей 
а  также 
с 
Уровень  достоверности доказательств 3).
убедительности  рекомендаций  B 
(уровень
Пациентам  с  впервые  верифицированной  МВ  с  низким уровнем  моноклонального  белка,  медленно  прогрессирующей болезнью,  а  также  сопутствующей  патологией  при невозможности  назначения  ритуксимаба**  рекомендуется хлорамбуцил** в монорежиме [30].
с 
Уровень  убедительности  рекомендаций  B  достоверности доказательств 2).
(уровень
Пациентам с впервые верифицированной МВ, которым не может  быть  назначена  химиотерапия,  рекомендуется ибрутиниб**в монорежиме [31].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 4).
(уровень
Не рекомендуется  начало  терапии  молодых  пациентов  с  МВ аналогами  нуклеозидов  (флударабин**,  кладрибин**),  а  также хлорамбуцилом** [32].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Комментарии:  данные  препараты  не  следует  использовать  в качестве терапии первой линии, так как это может помешать адекватному сбору ГСК в случае принятия решения о проведении высокодозной  химиотерапии  с  ТГСК  при  рецидиве  заболевания  в группе молодых соматически-сохранных пациентов.
3.3 Поддерживающая терапия
Рекомендуется ритуксимаб ** по 375 мг/м  каждые 3 месяца в течение 2 лет [23].
2
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 3).
(уровень
в 
о 
что 
Вопрос 
назначение 
ритуксимаба** 
Комментарии:  поддерживающей  терапии ритуксимабом**  при  МВ  обсуждается.  В  отдельных  центрах назначают  ритуксимаб**  пациентам  МВ  после  успешного лечения по программах с включением этого препарата по 375 мг/ м2 каждые 3 месяца в течение 2 лет. В одном исследовании было показано,  качестве поддерживающей  терапии  улучшает  общую  эффективность лечения,  ВБП  и  ОВ.  Однако  при  длительном  лечении ритуксимабом**  инфекционных осложнений,  по  сравнению  с  группой  пациентов,  не  получавших поддерживающей  терапии.  Проспективное  исследование, проводимое  в  настоящее  время,  возможно,  позволит  ответить на  вопрос  о  целесообразности  поддерживающей  терапии ритуксимабом**  при  МВ  [26].  Поддерживающая  терапия ритуксимабом  может  быть  рекомендована  пациентам,  у которых получен полный или очень хороший частичный ответ на индукционной ритуксимаб-содержащей терапии
увеличение 
отмечено 
3.4 Лечение рецидивов МВ
Пациенты с рецидивом МВ должны быть обследованы в том же объеме, что и первичные пациенты.
зависит  от Выбор  программы  лечения  рецидивов  МВ  эффективности  предшествующей  терапии,  длительности ремиссии,  состояния  и  возраста  пациента,  сопутствующей патологии  и  осложнений,  сопровождавших  первоначальную терапию.  При  поздних  рецидивах,  развившихся  через  год  и  более после  достижения  противоопухолевого  ответа,  возможно использование  применявшихся  ранее  методов  лечения.  Для лечения ранних рецидивов МВ (при длительности ремиссии менее 1  года),  а  также  при  рефрактерном  течении  болезни  следует использовать  альтернативную  программу.  Эти  программы должны включать лекарственные препараты других групп, могут быть использованы как в монорежиме, так и в виде комбинации препаратов.
Пациентам с рецидивами МВ рекомендуются программы с включением бортезомиба** [19–21,24].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 4).
(уровень
использование 
Комментарии:  включением бортезомиба**  при  рецидивах  МВ  позволяет  получить противоопухолевый  эффект  у  60%  пациентов,  при  сочетании  с дексаметазоном** или ритуксимабом** в 60-70% случаев.
программ 
с 
Пациентам  с  рецидивами  МВ  рекомендуются  программы на основе бендамустина** [33,34].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 4).
(уровень
Комментарии:  наиболее  эффективен  при  рецидивах  и с рефрактерной  МВ  ритуксимабом**.  Как  было  показано  в  исследовании  II  фазы, противоопухолевый эффект получен у 83,3% пациентов, медиана ВБП составила 13,2 мес.
бендамустин** 
сочетании 
в 
 
Пациентам старше 18 лет с рецидивами МВ рекомендуется монотерапия ибрутинибом** [35].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 4).
(уровень
в 
г. 
2015 
опубликованы 
Комментарии:  результаты исследовании II фазы по оценке эффективности ибрутиниба** у пациентов,  получивших  не  менее  одного  варианта  лечения. Ибрутиниб** назначали по 420 мг в день. Общая эффективность лечения  составила  90,5%,  большой  ответ  получен  у  73% пациентов.  Показатели  2-х  летней  ВБП  и  ОВ  составили  69,1  и 95,2% соответственно.
Пациентам  с  рецидивами  МВ  рекомендуются  программы FR  (флударабин**,  ритуксимаб**)  или  FCR  (флударабин**, циклофосфамид**, ритуксимаб**) [26,29] [27].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 4).
(уровень
Комментарии: данные схемы терапии зарекомендовали себя как высоко  эффективные  программы.  Результаты  исследования лечения  по  схеме  FR,  используемой  как  у  пациентов  с  впервые диагностированной  МВ,  так  и  ранее  получавших  терапию, показали общую эффективность лечения у 95% пациентов. В 86%
случаев  получены  ПР  и  ЧР.  При  длительности  наблюдения  40,1 мес.  медиана  ВДП  составила  51,2  мес.,  медиана  ОВ  не достигнута.  Учитывая  частоту  развития  и  длительность цитопений,  авторы  исследования  предлагают  использовать  4- дневное введение флударабина** и ограничить число курсов до 4.
Пациентам с рецидивами МВ рекомендуется рассмотрение варианта осуществления высокодозной химиотерапии (ВДХТ) с последующей аутоТГСК [36].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Комментарии: в настоящее время проводятся исследования по оценке эффективности высокодозной химиотерапии с аутоТГСК при  МВ.  Обсуждается  целесообразность  использования  этого метода  лечения  у  молодых  пациентов  с  множественными рецидивами  или  первично  рефрактерной  болезнью.  ВДХТ  при рецидивах у молодых пациентов МВ может быть использована в отдельных  случаях  по  согласованию  с  трансплантационным центром.
4. Реабилитация
Специальных  методов  реабилитации  при  МВ  не  существует. Реабилитация  при  возникновении  осложнений  в  течение заболевания  и  лечения  проводится  в  рамках  соответствующих нозологий.  Рекомендуется  вести  здоровый  образ  жизни, исключить избыточную инсоляцию и тепловые физиопроцедуры.
5. Профилактика
Методов  профилактики  МВ  в  настоящее  время  не  существует, поскольку  неизвестен  этиологический  фактор(ы),  ведущие  к развитию  заболевания.  Диспансерное  наблюдение  гематологом или  онкологом  осуществляется  в  период  лечения  и  после достижения ремиссии лимфомы.
Всем пациентам с ЛКМ на протяжении всей жизни пациента – как  в  период  лечения,  так  и  вне  лечения  –  рекомендуется соблюдать  предписания  врача-гематолога  по  лечению, избегать  провоцирующих  заболевание  факторов,  изменить виды и условия труда на невредные и облегченные, ограничить инсоляции и физиотерапевтические методы лечения [37].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
включая  трепанобиопсию 
Комментарии:  в  процессе  наблюдения  иммунохимическое исследование  сыворотки  крови  и  мочи  необходимо  выполнять каждые  3  месяца.  При  использовании  ритуксимаба  во  время первых  курсов  лечения  необходимо  выполнение  электрофореза белков  сыворотки  крови  1  раз  в  неделю.  Исследование  костного мозга,  кости, рекомендуется  только  для  подтверждения  ПР.  УЗИ  всех  групп периферических  ЛУ,  ЛУ  брюшной  полости,  забрюшинного пространства,  печени,  селезенки  следует  выполнять  каждые  3 месяца.  Рентгенографию  грудной  клетки  проводят  1  раз  в  год. Рентгенография  клиническим показаниям.  КТ  брюшной  полости  при  исходном  увеличении  ЛУ или поражении органов - для оценки эффективности лечения и по клиническим показаниям.
выполняется 
подвздошной 
костей 
по 
Организация оказания медицинской помощи
Медицинская помощь, за исключением медицинской помощи в  рамках  клинической  апробации,  в  с Федеральным  законом  от  21.11.2011  №   323-ФЗ  (ред.  от
соответствии 
25.05.2019) «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» организуется и оказывается:
1. в  соответствии  с  положением  об  организации  оказания медицинской  помощи  по  видам  медицинской  помощи, которое утверждается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти;
2. в  соответствии  с  порядком  оказания  помощи  по  профилю «гематология»,  обязательным  для  исполнения  на  территории Российской Федерации всеми медицинскими организациями;
3. на основе настоящих клинических рекомендаций; 4. с  учетом  стандартов  медицинской  помощи,  утвержденных уполномоченным  федеральным  органом  исполнительной власти.
врачом-гематологом 
Первичная  специализированная  медико-санитарная  помощь оказывается  врачами- специалистами  в  центре  амбулаторной  гематологической/ онкологической помощи либо в первичном гематологическом/ онкологическом  кабинете,  первичном  гематологическом отделении,  поликлиническом  отделении  онкологического диспансера.
иными 
и 
При выявлении у пациента МВ или подозрении на него врачи- терапевты,  врачи-терапевты  участковые,  врачи  общей (семейные  врачи),  врачи-специалисты,  средние практики  медицинские работники в установленном порядке направляют пациента  амбулаторной гематологической/онкологической  помощи  либо  в  первичный гематологический  кабинет,  первичное  гематологическое отделение  медицинской  организации  для  оказания  ему первичной специализированной медико-санитарной помощи.
консультацию 
центр 
на 
в 
Врач-гематолог  амбулаторного  или  стационарного  звена выполнение гематологической  диагностических  для установления диагноза, включая распространенность и стадию заболевания.
помощи  исследований, 
необходимых 
организует 
В  случае  невозможности  проведения  диагностических исследований  пациент  направляется  лечащим  врачом  в медицинскую  организацию,  оказывающую  медицинскую
помощь  пациентам  с  гематологическими  заболеваниями  для установления диагноза и оказания специализированной, в том числе высокотехнологичной, медицинской помощи.
При  выявлении  МВ  или  подозрении  на  него  в  ходе  оказания скорой  медицинской  помощи  пациента  переводят  или направляют  в  медицинские  организации,  оказывающие медицинскую  помощь  пациентам  гематологическими заболеваниями,  для  определения  ведения  и необходимости  применения  дополнительно  других  методов специализированного противоопухолевого лечения.
с  тактики 
Специализированная,  в  том  числе  высокотехнологичная, медицинская  помощь  оказывается  врачами-гематологами  в медицинских  организациях,  оказывающих  медицинскую помощь  пациентам  с  МВ,  имеющих  лицензию,  необходимую материально-техническую  сертифицированных специалистов,  в  стационарных  условиях  и  условиях  дневного стационара  и  включает  профилактику,  диагностику,  лечение гематологических  заболеваний,  требующих  использования специальных  методов  и  сложных  уникальных  медицинских технологий, а также медицинскую реабилитацию.
базу, 
лечения 
устанавливается 
В  медицинской  организации,  оказывающей  медицинскую помощь пациентам с МВ, тактика медицинского обследования и  с других  привлечением  врачей- специалистов,  при  необходимости  –  с  проведением консилиума.  Решение  консилиума  врачей  оформляется протоколом, подписывается участниками консилиума врачей и вносится в медицинскую документацию пациента.
врачами-гематологами 
необходимости 
при 
организации, 
медицинской 
Показания  к  госпитализации  в  круглосуточный  или  дневной стационар  оказывающей специализированную,  в  том  числе  высокотехнологичную, медицинскую  «гематология», определяются  врачом-гематологом/консилиумом  врачей  с привлечением  врачей- специалистов.
необходимости 
профилю 
помощь 
других 
при 
по 
Показания к экстренной госпитализации:
1.  Развитие тяжелой инфекции (необязательна госпитализация в гематологический стационар).
2.  Развитие угрожающих жизни цитопений (глубокой анемии, геморрагического синдрома, нейтропении).
3.  Развитие осложнений МВ, угрожающих жизни.
4.    Развитие  осложнений  терапии,  включая  синдром  лизиса опухоли,  тяжелые  инфузионные  реакции,  миелотоксический агранулоцитоз  осложнения, с  угрожающие жизни.
лихорадкой 
другие 
и 
Показания к плановой госпитализации:
1.  Проведение терапии в случаях, требующих круглосуточного наблюдения  за  пациентом  по  причине  тяжести  состояния, обусловленного опухолью, или по причине риска осложнений, связанных  с  программой  лечения  или  сопутствующими заболеваниями.
  Обследование  пациента,  включающее  биопсию  и 2.  инвазивные  вмешательства,  в  случаях,  когда  оно  не  может быть проведено амбулаторно.
Показания  к  выписке  пациента  из  медицинской организации:
1. Завершение  курса  лечения  или  одного  из  этапов  оказания специализированной,  в  том  числе  высокотехнологичной, медицинской  помощи,  в  условиях  круглосуточного  или дневного  стационара  при  условии  отсутствия  осложнений лечения,  требующих  медикаментозной  коррекции  и/или медицинских вмешательств в стационарных условиях.
стационара, 
2. Отказ  пациента  или  его  законного  представителя  от специализированной,  в  том  числе  высокотехнологичной, медицинской  помощи  в  условиях  круглосуточного  или дневного  консилиумом медицинской  организации,  оказывающей  онкологическую помощь,  при  условии  отсутствия  осложнений  основного заболевания  и/или  лечения,  требующих  медикаментозной коррекции  и/или  медицинских  вмешательств  в  стационарных условиях.
установленной 
3. Необходимость  перевода  пациента  в  другую  медицинскую соответствующему  профилю  оказания
организацию  по  медицинской помощи.
4. Решение  врачебной  комиссии  об  отсутствии  показаний  к с
пребыванию 
стационаре 
пациента 
связи 
в 
в 
бесперспективностью  лечения  и  необходимостью  оказания только паллиативной помощи.
Заключение  о  целесообразности  перевода  пациента  в профильную  медицинскую  организацию  составляется  после предварительной  предоставленным медицинским  документам  и/или  предварительного  осмотра пациента  врачами  специалистами  медицинской  организации, в которую планируется перевод.
консультации 
по 
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
6.1 Факторы прогноза.
К  основным  факторам  неблагоприятного  прогноза  при установлении  диагноза  МВ  относятся:  возраст  старше  65  лет, уровень  Нв  ≤  11,5  г/дл,  уровень  тромбоцитов  ≤100х109/л,  β-2 микроглобулин  сыворотки  крови  >  3  мг/л,  концентрация моноклонального  IgM  >  70  г/л.  Эти  признаки  болезни  и  возраст пациентов  включены  в  международную  прогностическую систему  (International  prognostic  scoring  system  for  Waldenstrom’s makroglobulinemia).  Использование  этой  системы  позволяет прогнозировать продолжительность жизни пацитентов и ответ на терапию,  но  не  являются  определяющими  при  выборе  тактика лечения. Пятилетняя выживаемость пациентов МВ в зависимости от  количества  неблагоприятных  признаков  составляет  от  87  до 36% [6,13].
6.2 Лечение периферической нейропатии
до 
10 
20%.  При 
Периферическая полинейропатия при МВ встречается с частотой от  сложности  механизмов  развития полинейропатии  в  качестве  основного  обсуждается  иммунная активность  моноклонального  против миелинассоциированного гликопротеина (MAG) и других антигенов нервной  ткани.  Поэтому  периферическая  полинейропатия  при  МВ рассматривается в большинстве случаев как IgM-ассоциированная.
направленная 
IgM, 
Для лечения IgM-ассоциированной периферической полинейропатии выполняют процедуры плазмафереза.
Рекомендуется  периферической полинейропатии применять комбинации R-СP и DRC для более выраженного снижения парапротеина [36].
тяжелой 
при 
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств 5).
6.3 Ведение пациентов с синдромом гипервязкости
Рекомендуется  у  пациентов  МВ  при  наличии  синдрома гипервязкости,  криоглобулинемии  лечение  начинать  терапию с  уровня моноклонального белка [36].
плазмафереза 
снижения 
быстрого 
для 
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств 5).
Коментарии: обычно выполняют 2-3 процедуры плазмафереза для снижения  уровня  IgM  на  30-60%.  После  сеансов  плазмафереза  в ближайшее  время  начинают  специфическое  лечение,  так  как  в течение  4-5  недель  уровень  парапротеина  может  возвратиться  к исходному уровню.
6.4 Особенности сопроводительной терапии пациентов, в схему лечения которым включен препарат бортезомиб **.
Кроме 
При  лечении  бортезомибом**  необходимо  профилактическое назначение  валацикловира**  или  ацикловира**  в  связи  с увеличением  риска  развития  опоясывающего  герпеса,  а  также своевременное  снижение  дозы  бортезомиба**  при  развитии полинейропатии.  введение бортезомиба**  вместо  внутривенного  существенно  снижает частоту  развития  нежелательных  явлений.  При  назначении бортезомиба**  с назначением бортезомиба** 1 раз в неделю, а также использовать подкожный  путь  введения  препарата  вместо  внутривенного  с целью  снижения  частоты  развития  тяжелой  полинейропатии [3,19,24].
отдать  предпочтение 
подкожное 
следует 
схемам 
того, 
6.5 Оценка эффективности лечения.
Оценка  эффективности  лечения  МB  проводится  согласно международным критериям, предложенным на 6 международном рабочем  уровня моноклонального  IgM  в  сыворотке  крови  и  моче,  динамике
изменению 
совещании 
по  МВ, 
по 
размеров  лимфоузлов  и  пораженных  органов.  При  ПР необходимо выполнение стернальной пункции и трепанобиопсии подвздошной кости.
Полная  ремиссия  (ПР):  нормальный  уровень  IgM,  отсутствие моноклонального  белка  в  сыворотке  крови  и  моче  по  данным иммунофиксации;  отсутствие  инфильтрации  костного  мозга  по данным  отсутствие лимфоаденопатии и органомегалии (если определялись исходно) по данным КТ, отсутствие симптомов МВ. Для подтверждения ПР необходимо  повторное  исследование  М-градиента  методом иммунофиксации.
гистологического 
исследования, 
Очень  хорошая  частичная  ремиссия  (ОХЧР):  снижение  уровня моноклонального  IgM  сыворотки  крови  на  90%  и  более  и уменьшение  размеров  лимфоаденопатии/органомегалии  (если определялись  исходно),  по  данным  физикального  обследования или КТ. Отсутствие новых симптомов активной МВ.
Частичная ремиссия (ЧР): снижение уровня моноклонального IgM сыворотки  крови  на  50%  и  более  и  уменьшение  размеров лимфоаденопатии/органомегалии  (если  определялись  исходно), по  данным  физикального  обследования  или  КТ.  Отсутствие новых симптомов активной МВ.
Минимальный  ответ:  снижение  уровня  моноклонального  IgM сыворотки крови на 25% и более, но менее 50% Отсутствие новых симптомов активной МВ.
Стабилизация (Ст):  снижение  менее  25%  или  увеличение  менее 25%  уровня  моноклонального  IgM  сыворотки  крови  менее  25% без  признаков  нарастания  лимфоаденопатии/органомегалии, цитопений  или  клинически  значимых  симптомов,  связанных  с МВ.
Прогрессия заболевания (ПЗ): увеличение уровня моноклонального IgM  сыворотки  крови  на  25%  и  более  при  повторном исследовании  или  прогрессирование  клинически  значимых симптомов  болезни  (необъяснимая  лихорадка  38,4  C,  ночная потливость,  потеря  веса  тела  на  10%  и  более  или  синдром гипервязкости,  симптоматическая криоглобулинемия или амилоидоз), связанные с МВ.
нейропатия, 
