1. Краткая информация
1.1. Определение
Синдром  зависимости  (СЗ)  –это  сочетание  физиологических,  поведенческих  и  когнитивных  явлений,  при которых  употребление  ПАВ  или  класса  веществ  занимает  в  системе  ценностей  больного  ведущее  место (определение по МКБ-10)[1].
СЗ –  заболевание  мозга, сходное по своему течению с другими хроническими болезнями и проявляющимся комплексом  генетических, биологических, психосоциальных факторов и влияния окружающей среды.
поведенческих  нарушений, 
взаимодействия 
являющихся 
результатом 
СЗ может быть по отношению к определенному веществу (например, табаку, алкоголю или диазепаму), классу веществ  (например,  опиоидным  наркотикам)  или  к  широкому  ряду  фармакологически  различных психоактивных веществ.
Синонимы: алкоголизм, алкогольная зависимость, синдром зависимости от алкоголя.
1.2. Этиология и патогенез
В патогенезе алкоголизма участвуют:
1)катехоламиновая (КА), дофаминовая (ДА) системы в лимбических структурах мозга;
2) эндогенная опиоидная система;
3) ГАМК-ергическая система;
4)N-метил-D-аспартатнаясистема[1].
При  длительном  приеме  ПАВ  развивается  дефицит  нейромедиаторов.  В  качестве  механизма  компенсации выступает  усиленный  синтез  КА  и  подавление  активности  ферментов  их  метаболизма,  в  первую  очередь монооксидазы  и  дофамин-β-гидроксилазы,  контролирующей  превращение  дофамина  (ДА)  в  норадреналин (НА).  Происходит  формирование  ускоренного  кругооборота  КА.  При  прекращении  приема  ПАВ  усиленное высвобождение КА из депо прекращается, но остается ускоренным их синтез. Вследствие изменения активности ферментов в биологических жидкостях и тканях (главным образом в мозге) происходит накопление ДА. Именно этот процесс обусловливает развитие основных клинических признаков абстинентного синдрома (АС).
Уровень ДА в крови четко коррелирует с клинической тяжестью АС: превышение его исходных показателей в два  раза  сочетается  с  картиной  тяжелого  АС,  при  превышении  в  три  раза,  как  правило,  развивается  острое психотическое  состояние  [1].  При  развитии  АС  уровень  ДА  повышается  независимо  от  принадлежности  ПАВ, вызвавшего  зависимость,  к  той  или  иной  химической  группе.  Поэтому  основная  мишень  терапевтического воздействия  при  зависимости  от  ПАВ  –  регуляция  и  нормализация  функций мезолимбическойдофаминовой системы мозга.
типах 
всех 
Перевозбуждение  симпатического  отдела  вегетативной  нервной  системы  и  избыточная  продукция  гормонов надпочечников  повреждают  мозговые  нейроны,  а  особенно  —  клетки  гиппокампа,  который  имеет  тесное отношение к процессам памяти и к эмоциональной сфере; резкое повышение уровня КА оказывает токсический эффект  на  сердечную  мышцу,  что  проявляется  снижением  её  сократительной  способности,  аритмиями, фибрилляцией и нередко служит причиной внезапной смерти.
Алкоголь оказывает угнетающее влияние на центральную нервную систему (ЦНС), реализуя своё действие через тормозной  нейротрансмиттер  –  γ-аминомасляную  кислоту  (ГАМК).  В  норме,  нейротрансмиттерные  системы, отвечающие за возбуждение (глутаматная) и торможение (ГАМК), находятся в состоянии равновесия. Алкоголь повышает  влияние  ГАМК,  вызывая  угнетение  ЦНС.  При  длительном  употреблении  алкоголя  возникает снижение количества ГАМК рецепторов (по механизму отрицательной обратной связи). Это приводит к тому, что  для  достижения  опьянения  требуются  бόльшие  дозы  алкоголя.  Этот  феномен  носит  название толерантности.  Алкоголь  действует  как  блокатор  N-метил-D-аспратных  (NMDA)  рецепторов,  снижая  таким образом активность ЦНС. Хроническое злоупотребление алкоголем приводит к повышению количества NMDA рецепторов и усилению синтеза глутамата для поддержания гомеостаза.
Резкая отмена алкоголя при хроническом употреблении приводит к прекращению его тормозного влияния на ЦНС и усилению возбуждающего влияния глутамата, приводя к возбуждению ЦНС. Клиническим выражением возбуждения  ЦНС  является  алкогольный  абстинентный  синдром  с  такими  симптомами,  как:  тахикардия, тремор, потливость и психотическими симптомами: алкогольный делирий и судорожный синдром [2].
1.3. Эпидемиология
Алкоголь — наиболее употребляемое ПАВ в мире, его потребление занимает особое место в перечне ведущих факторов  риска  популяционного  здоровья  человечества.  В  Европейском  регионе  оно  несет  максимальные  по масштабу негативные медико-социальные последствия [3].
По данным ВОЗ в 2012 году 3,3 миллиона случаев смерти, или 5,9% всех случаев смерти в мире, были связаны с алкоголем[4].
В  России  число  больных  алкоголизмом  и  алкогольными  психозами,  зарегистрированных  наркологической службой  в  2015  г.,  составило  1  719  156  человек  (1175,4  на  100  тыс.  населения)  –  это  около  1,2%  общей численности населения[5].
В  2016  году  данный  показатель  немного  снизился:  число  больных  алкоголизмом  и  алкогольными  психозами, зарегистрированных  наркологической  службой  в  2016  г.,  составило  1  589  525  человек  (1084,7  на  100  тыс. населения), что составляет около 1,1% общей численности населения [6].
1.4. Кодирование по МКБ-10
F10 – психические и поведенческие расстройства вследствие употребления алкоголя
 F10.2хх – синдром зависимости, вызванный употреблением алкоголя
1.5. Классификация
Формулировка диагноза по МКБ-10 имеет большое значение в юридическом (ограничение видов деятельности в связи  учетом  в  наркологическом  диспансере  (НД)),  статистическом  и  клиническом  аспектах.  В  МКБ-10 присутствует кодирование не только вида употребляемого вещества, но и кодирование стадии заболевания, а также характера синдрома зависимости в настоящее время (Таблица 1)
Таблица1 – Постановка диагноза синдрома зависимости от алкоголя.
Категории
определение
уточнения
пример диагноза
Примечание:
Определения
Сочетание  физиологических,  поведенческих  и  когнитивных  явлений,  при  которых  употребление  ПАВ  или  класса веществ занимает в системе ценностей больного ведущее место (определение по МКБ-10). Зависимость  от  ПАВ  является  заболеванием  мозга,сходным  по  своему  течению  с  другими  хроническими  болезнями  и проявляющимся  комплексом  поведенческих  нарушений,  являющихся  результатом  взаимодействия  генетических, биологических, психосоциальных факторов и влияния окружающей среды [1]
Характер синдрома зависимости в настоящее время уточняется пятым знаком: F10.20.. в настоящее время воздержание F10.21..в настоящее время воздержание, но в условиях, исключающих употребление (больница, тюрьма, иное) F10.22..в настоящее время под клиническим наблюдением на поддерживающей или заместительной терапии F10.23..в  настоящее  время  под  клиническим  наблюдением,  но  на  лечении,  вызывающем  отвращение  или блокирующими лекарствами F10.24...в настоящее время употребление ПАВ.. постоянное употребление F10.25.. эпизодическое употребление Стадия синдрома зависимости уточняется шестым знаком: F10.2x1..начальная (первая) стадия F10.2x2..средняя (вторая) стадия F10.2x3.. конечная (третья) стадия F10.2x9.. стадия не известна
F10.252. Синдром зависимости от алкоголя. Постоянная форма употребления. Средняя стадия. F  10.232.  Синдром  зависимости  от  алкоголя.  Средняя  стадия.    Под  клиническим  наблюдением,  но  на  лечении сенсибилизирующими препаратами.
ПАВ – психоактивное вещество
МКБ-10 – международная классификация болезней 10 пересмотра
 
 
2. Диагностика
Основное  значение  при  постановке  диагноза  «Синдром  зависимости  от  алкоголя»  имеет  клиническая диагностика,  состоящая  из  сбора  жалоб,  анамнеза,  динамического  наблюдения  и  анализа  полученных  данных. Остальные виды диагностики играют второстепенную роль.
2.1 Жалобы и анамнез
Рекомендуется  при  сборе  анамнеза  выявлять,  что  употребление  алкоголя  приводит  к,  по  меньшей  мере,  3 (трём)клинически  значимым  нарушениям,  приведенным  ниже,  в  течение  12-месячного  периода  [1,  7,  8,  9, 10]: 
-  алкоголь  часто  принимается  в  больших  количествах  или  в  течение  более  длительного  периода,  чем предполагалось.
- присутствует постоянное стремление или безуспешные усилия по сокращению или контролю употребления алкоголя.
-  увеличение  количества  времени,  затрачиваемое  на  поиски  алкоголя  и  его  употребление,  несмотря  на негативные последствия, с этим связанные
 - сильное (непреодолимое) желание принять алкоголь
- забвение основных интересов и обязанностей
-  продолжение  употребления  алкоголя,  несмотря  на  постоянные  или  повторяющиеся  социальные  или межличностные проблемы, вызванные или усугубляемые воздействием алкоголя.
- сформированный синдром отмены
- толерантность, определяемая одним из следующих признаков:
а - для достижения опьянения или желаемого эффекта необходимо заметно увеличенное количество алкоголя
б  -  при  постоянном  употреблении  такого  же  количества  алкоголя  опьянение  или  желаемый  эффект достигаются заметно труднее.
Уровень GPP (сложившаяся клиническая практика). 
Рекомендуется при выяснении жалоб обращать внимание на ниже перечисленные [1, 7, 8, 9, 10]:
-  снижение  умственной  работоспособности,  повышенная  утомляемость,  нарушения  сна,  эмоциональная лабильность,  колебания  АД,  тягостные  ощущения  в  области  сердца,  чувство  тяжести  в  голове,  ослабление памяти  и  внимания,  исчезновение  интереса  к  творческому  труду,  шаблонизация  деятельности,  снижение чувства долга, пренебрежение своими обязанностями, притупление высших эмоций (чувства совести, долга, заботы,  сострадания  и  т.п.)  и  усиление  низших  (эгоизм,  раздражительность,  любовь  к  наслаждениям, паразитические тенденции и проч.).
Уровень GPP (сложившаяся клиническая практика). 
Комментарии: СЗ, по сути, заменяет собой понятие «наркологическая болезнь», как нозология. Именно с этим связан феномен существования «синдрома в синдроме». СЗ включает в себя, по меньшей мере, еще 3 синдрома: синдром  патологического  влечения  к  ПАВ,  синдром  отмены,  синдром  психической  деградации.  Некоторые исследователи выделяют и толерантность, как самостоятельный синдром.
Согласно  МКБ-10,  структура  синдрома  зависимости  образована  7  критериями,  однако  вклад  в  диагностику каждого отдельного признака неодинаков.
Вслед  за  привычным  или  эпизодическим  потреблением  алкоголя  со  временем  наступает  систематическое злоупотребление  алкоголем,  в  процессе  которого  формируются  основные  признаки  синдрома  зависимости  от алкоголя.  В  результате  увеличения  дозы  потребляемого  алкоголя  возникают  преходящие  интоксикационные расстройства  –  утомляемость,  эмоциональная  лабильность,  ухудшение  сна.  Но  на  данном  этапе  еще сохраняется  контроль  за  количеством  потребляемого  алкоголя.  Согласно  МКБ-10,  данное  состояние обозначается  как  «Пагубное  (или  неоднократное)  употребление  ПАВ  с  вредными  последствиями».  Оно  не является сформированным синдромом зависимости от алкоголя, но содержит в себе его фрагменты.
Признаки  начальной  (первой)  стадии:  1)  повышение  толерантности  –  самый  ранний  признак  формирования болезни; 2) формирование патологического влечения к алкоголю (ПВА), которое может быть выражено то более, то  менее  отчетливо,  характерна  утрата  количественного  и  ситуационного  контроля  над  потреблением алкоголя  и  появление  вторичного  патологического  влечения;  3)  изменение  характера  опьянения  с запамятованием  событий,  происходивших  во  время  опьянения,  особенно  при  употреблении  максимальных  для данного больного  доз алкоголя.
Признаки  развернутой  (второй)  стадии:  1)  алкогольный  абстинентный  синдром(ААС),  в  динамике  болезни  он утяжеляется  и  усложняется  (присоединяются  судорожные  припадки,  психозы,  обратимые  психоорганические расстройства;  2)  толерантность  к  алкоголю  превышает  исходную  в  5-6  раз;  3)  ПВА  утрачивает  связь  с психологически  понятными  мотивами  и  доминирует  среди  мотивов  поведения;  4)  формируется  «привычная» форма  употребления  алкоголя  –  постоянная,    перемежающаяся  или  запойная;  5)  изменения  личности (алкогольная  деградация)  во  второй  стадии  проявляются  чертами  «нравственного  огрубения»  (притупление высших  и  усиление  низших  эмоций),  заострением  преморбидных  черт  характера  и  интеллектуально- мнестическим  снижением  с  ухудшением  внимания,  памяти,  затруднениями  в  приобретении  новых  знаний  и навыков и появлением «палимпсестов» (выпадение из памяти («запамятование») определенных событий в период опьянения).
Признаки  конечной  (третьей)  стадии:  1)  наступает  общее  одряхление,  аналогичное  преждевременному старению – ухудшение функций всех органов и систем, интеллектуальная беспомощность, достигающая степени алкогольного слабоумия; 2) переносимость алкоголя резко снижается, опьянение возникает уже после небольшого количества  спиртного  (снижение  толерантности);  3)  ААС(алкогольный  абстинентный  синдром)протекает тяжело  и  включает  психопатологические  нарушения  –  страх,  идеи  отношения,  виновности,  отдельные иллюзорные  и  галлюцинаторные  расстройства,  эпилептиформные  припадки;  4)  велика  вероятность  развития психозов,  в  том  числе,  хронических  (длительных,  затяжных)  форм;  5)  присоединяется  разнообразная соматическая патология (цирроз печени, миокардиодистрофия, пневмосклероз и др)., которая служит причиной преждевременной смерти.
2.2. Физикальное обследование
Несмотря  на  то,  что  данные  физикального  обследования  не  являются  специфическими  при  СЗ,  тем  не  менее, тщательное  медицинское  обследование  является  подтверждающим  дополнением  к  клинической  диагностике, позволяет  определить  клинико-динамические  особенности  заболевания  и  создать  ориентиры  в  определении тяжести  состояния.  Например,  для  второй  стадии  СЗ  (син:  алкоголизма)  характерны  соматовегетативные нарушения  в  виде  повышенного  артериального  давления  (АД),  его  частых  колебаний,  аритмии,  изменение частоты  сердечных  сокращений  (ЧСС)  и  частоты  дыхательных  движений  (ЧДД)  возможны  неврологические расстройства  в  виде  преходящего  тремора,  нистагма.  В  третьей  же  стадии  неврологические  нарушения  уже явные:  выраженный  тремор,  нарушения  походки,  атаксия,  нарушения  чувствительности,  другие  проявления периферической  полинейропатии.  То  же  самое  относится  и  к  соматическим  проявлениям  заболевания: увеличение  размеров  печени,  ее  болезненность  вполне  могут  быть  признаками  хронической  алкогольной интоксикации (ХАИ).  
Физикальное обследование проводится до начала терапии, а также в процессе проводимого лечения для оценки динамики состояния пациента.
Рекомендуется обследование соматического состояния пациента: определение состояния кожных покровов, инъецированности  склер,  мышечного  тонуса,  пальпация  и  перкуссия  печени,  почек,  аускультация  сердца, измерение АД, ЧСС, ЧДД [1, 7, 8, 9, 10]. 
Уровень GPP (сложившаяся клиническая практика). 
Рекомендуется обследование неврологического состояния пациента: определение реакции зрачков, нистагма, тремора, состояния периферической нервной системы (тактильная и болевая чувствительность), статической и динамической координации [1, 7, 8, 9, 10].
Уровень GPP (сложившаяся клиническая практика). 
2.3. Лабораторная диагностика
При установлении диагноза СЗ наиболее важна клиническая диагностика: правильность сбора анамнестических данных  и  оценка  психического  статуса  играют  первостепенную  роль.  Необходимость  в  лабораторной диагностике  возникает  в  случаях  затруднения  определения  ПАВ  по  клинической  картине,  при  проведении дифференциального  диагноза,  для  подтверждения  состояния  хронической  интоксикации  ПАВ.  Проведение лабораторной диагностики более востребовано при уточнении абстинентного состояния.
Следует  понимать,  что  отсутствие  состояния  опьянения  или  синдрома  отмены  при  повышенных  уровнях биомаркеров является проявлением хронической интоксикации и толерантности. 
Лабораторные  биомаркеры  отражают  факт  потребления  алкоголя,  но  не  позволяют  установить  диагноз «Синдром  зависимости».  С  другой  стороны,  являются  важным  объективным  показателем  в  дополнение  к классической клинической диагностике.
Большинство  биомаркеров  (гамма-ГТ(гамма-глютамилтрансферазы),  АсАт  (аспартатаминотрансферазы), этанол  и  его  метаболиты,  в  меньшей  степени  –  АлАт  (аланинаминотрансферазы))  имеют  значение  для определения состояния опьянения или недавнего употребления алкоголя (см. клинические рекомендации «Синдром отмены  алкоголя»).  Для  подтверждения  диагноза  «алкогольная  зависимость»  значение  имеют  лишь  некоторые [1, 7, 8, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20].
Рекомендуется определение среднего объема эритроцитов (MCV) [14, 15, 16, 18, 19, 20].
Уровень убедительности рекомендаций B (Уровень достоверности доказательств 2).
Комментарии:  Размер  эритроцитов  не  изменяется  вслед  за  недавним  (в  течение  последнего  месяца) алкогольным  эксцессом.  Для  изменения  среднего  объёма  эритроцитов  требуется  длительное  ежедневное употребление спиртных напитков в дозе, эквивалентной 60 г чистого этанола. Чувствительность теста – не менее 50%. Его специфичность довольно высока (90%), поскольку у людей, не употребляющих спиртных напитков или  пьющих  в  социально  приемлемых  нормах,  редко  обнаруживают  высокие  значения  MCV.  Если  употребление алкоголя  прекращено,  то  уровень  MCV  к  норме  приходит  медленно  –  в  течение  не  менее  4  месяцев.  Это позволяет использовать данный показатель не только как маркер хронической алкогольной интоксикации, но и для  подтверждения  ремиссии  (правда,  следует  иметь  ввиду,  что  разовое  употребление  алкоголя  в  динамике ремиссии вряд ли приведет к резким изменениям MCV). Комбинация высокой чувствительности и специфичности теста  позволяет  идентифицировать  больных  алкогольной  зависимостью  с  точностью  до  96%  [1].  Показатель среднего  объема  эритроцитов  зависит  от  возраста  пациента,  так  как  норма  у  каждой  возрастной  группы индивидуальна. Единицы измерения - фемтолитры. Для взрослых пациентов норма находится в пределах 80-100 фемтолитров.  Соотношение  АсАТ/АлАТ  и  MCV  часто  используются  в  клинической  практике  для  выявления злоупотребления алкоголем [1, 14, 15, 18, 19, 20].
Рекомендуется определение концентрации карбогидрат-дефицитного трансферрина (CDT) [1, 7, 8, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 21, 22, 23, 24].
Уровень убедительности рекомендаций A (Уровень достоверности доказательств 2).
Комментарии: Ежедневный  приём  алкоголя  в  дозе,  превышающей  60  г  этанола,  в  течение,  по  меньшей  мере, недели  сопровождается  заметным  повышением  уровня  CDT  в  плазме  крови.  В  зарубежных  исследованиях показано,  что  потребление  алкоголя  выше  50-80  г/сут  в  течение  2-3  недель  появляется  увеличением концентрации  в  сыворотке  CDT  [14,  15].  В  исследованиях,  проведенных  в  России,  было  показано,  что  среднее значение концентрации CDT у здоровых добровольцев мужчин составило 17,4±1,3 Ед/л, в группе здоровых женщин - 22,2±0,8 Ед/л, а у больных алкогольной зависимостью при поступлении на стационарное лечение - 38,6±3,8 Ед/ л.    На основании результатов определения CDT, полученных в России и других странах [14, 15, 16], исследователи рекомендуют  использовать  указанный  тест  для  определения  злоупотребления  спиртными  напитками,  для диагностики  абстинентного  синдрома,  при  наблюдении  за  больными  алкогольной  зависимостью  в  процессе лечения и для контроля качества ремиссии [1].
В качестве скрининга для алкогольной зависимости, чувствительность/специфичность CDT, как правило, выше, чем  АсАТ,  АлАТ,  гамма-ГТ  или  MCV  [13,  14,  16,  21,  22,  23,  24].  CDT  более  чувствителен  у  мужчин,  нежели  у женщин [17].
Некоторые  исследования  показывают,  что  использование  в  комбинации  биомаркеров  АсАТ,  гамма-ГТ  и  CDT является наиболее эффективным в качестве скринингового метода [17]. Сочетанное использование гамма-ГТ и CDT  показывает  более  высокую  диагностическую  чувствительность/специфичность,  а  также  более  сильную корреляцию  с  фактическими  объемами  потребления  алкоголя  [14,  15].  Этот  подход  является  экономически эффективным, легок в применении, что делает его пригодным для рутинной клинической практики [14].
Другие  непрямые  маркеры  употребления  алкоголя,  такие  как  сывороточные  сиаловые  кислоты,  5- гидрокситриптофол,  N-ацетил-бета-гексозамидаза,  плазматический  сиаловый  индекс  аполипопротеинаJ  и салсолинол, в настоящее время активно изучаются [1, 13, 25], однако в клинической практике пока широко не используются.
Рекомендуется выполнить анализ крови биохимический общетерапевтический, общий (клинический) анализ крови развернутый, анализ мочи общий до начала лечения для оценки безопасности лечения [1, 8, 9, 10].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств 5)
Комментарии:  Выполнение  данных  анализов  важно  не  столько  для  выявления  состояния  хронической алкогольной  интоксикации  или  постановки  диагноза  «алкогольная  зависимость»,  сколько  для  определения статуса  общего  соматического  здоровья,  исключения  возможных  острых  состояний,  требующих  оказания
специализированной  медицинской  помощи  в  первую  очередь,  а  также  для  контроля  возможных  осложнений  в процессе лечения.
Как правило, выполнение рутинных лабораторных анализов проводится до начала назначения терапии.
2.4. Инструментальная диагностика
Возможности  использования  инструментальной  диагностики  при  СЗ  ограничены,  так  как  отсутствуют специфические  физикальные  и  лабораторные  признаки,  характерные  для  заболевания.  Инструментальные методы проводятся по клиническим показаниям.
Рекомендуется исследование ЭКГ с расшифровкой, описанием и интерпретацией данных до начала лечения для оценки тяжести состояния пациента и безопасности лечения[1, 8, 9, 10].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств 5)
Комментарии:  Хроническая  интоксикация  ПАВ  пагубно  влияет  на  ЦНС,  сердечно-сосудистую  систему, сопряжена  с  развитием  множества  сопутствующих  заболеваний  соматической  сферы,  поэтому  может  быть полезным  проведение  следующих  исследований:  ультразвуковое  исследование  внутренних  органов  (УЗИ), электроэнцефалография  (ЭЭГ),  эхоэнцефалография  (Эхо-ЭГ),  электрокардиография  (ЭКГ),  рентгенография  (Rg) черепа, легких и др.
2.5. Иные методы диагностики
Иные  методы  диагностики  назначаются  специалистами,  исходя  из  конкретной  клинической  ситуации,  в соответствии с показаниями.
3. Лечение
3.1. Общие вопросы лечения синдрома зависимости от алкоголя
Терапия  синдрома  зависимости  –  процесс  многоэтапный,  комплексный,  индивидуальный  и  длительный. Зависимость от ПАВ является хроническим заболеванием, течение носит рецидивирующий характер, поэтому длительная  поддерживающая  терапия  обязательна.  Она  может  осуществляться  в  течение  нескольких  лет. Решение о коррекции поддерживающей терапии СЗ принимается индивидуально с учетом актуального состояния пациента, выраженности влечения к ПАВ, а также коморбидной патологии (расстройства личности, эндогенное заболевание, экзогенно-органическое заболевание и пр.), если таковая имеется.
Терапия  СЗ  может  осуществляться  в  стационарных  и  амбулаторных  условиях.  Между  стационарным  и амбулаторным звеном наркологической помощи существует преемственность.
Стационарный  курс  лечения  продолжается  до  стабилизации  психофизического  состояния  пациента,  что предполагает  редукцию  клинических  проявлений  синдрома  ПВА  и  соматических  последствий  хронической интоксикации  алкоголем.    Курс  амбулаторного  лечения  и  наблюдения  имеет  различную  длительность  и определяется  порядком  оказания  медицинской  помощи  по  профилю  «психиатрия-наркология»  и  порядком диспансерного  наблюдения  за  лицами  с  психическими  расстройствами  и  (или)  расстройствами  поведения, связанными с употреблением психоактивных веществ[2].
Ориентировочными клиническими критериями для лечения в стационарных условиях могут являться:
- показатели тяжести течения заболевания: средняя или высокая степень прогредиентности заболевания;
- постоянная или перемежающаяся форма употребления ПАВ;
-  высокая  толерантность  к  ПАВ.  Эти  признаки  с  высокой  степенью  вероятности  предполагают  развитие обострений хронических заболеваний и выраженные психопатологические расстройства не только в остром, но и в подостром состоянии;
- тяжело и/или длительно протекавший абстинентный синдром;
-  синдром  зависимости,  сопровождающийся  клинически  выраженными  соматическими  и  неврологические осложнениями;
- выраженное влечение к ПАВ: безудержное, неодолимое;
- снижение критических способностей и низкая мотивация больного на поддержание трезвого образа жизни;
- кратковременные, нестойкие ремиссии или их отсутствие в анамнезе.
В других, клинически более благоприятных ситуациях, лечение может проводиться в амбулаторных условиях.
Любое  фармакологическое  вмешательство  преследует  определенные  задачи,  имеет  определенную  тактику  и предполагает оценку его эффективности.
Задачи терапии:
- профилактика рецидивов и поддержание ремиссии (трезвого состояния);
-  купирование  синдрома  патологического  влечения  для  обеспечения  возможности  проведения  психотерапии  и реабилитации;
-  предотвращение  развития  осложнений  употребления  ПАВ  (терапия  соматоневрологических  последствий хронической интоксикации, проводится по показаниям);
-  купирование  иных  психопатологических  расстройств,  если  таковые  имеют  место  быть  (например,  наличие коморбидной патологии).
Тактика терапии: проведение комплексного медикаментозного и психотерапевтического лечения.
Критерий эффективности лечения: стабилизация психофизического состояния больного.
Рекомендуется  определить  степень  тяжести  актуального  состояния  больного  с  учетом  клинического, физикального и лабораторного обследований.
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств 5)
3.2. Частные вопросы лечения синдрома зависимости от алкоголя.
3.2.1. Блокаторы опиатных рецепторов
К  настоящему  времени  существует,  по  крайней  мере,  три  гипотезы  патогенеза  алкогольной  зависимости,  в которых  ведущая  роль  отдается  опиоидергической  системе.  Первая  –  гипотеза  опиоидной  избыточности.  Она предполагает биологическую предрасположенность к избыточному потреблению алкоголя, а также зависимость данного  феномена  от  повышенной  активности  эндогенной  опиоидной  системы.  При  употреблении  алкоголя происходит  активация  этой  системы,  что,  в  свою  очередь,  определяющим  образом  влияет  на  избыточное потребление  алкоголя.  Вторая  гипотеза  рассматривает  возможность  т.н.  опиоидной  компенсации.  Данная гипотеза  также  предполагает  биологическую  детерминированность  алкоголизма  (синдрома  зависимости  от алкоголя),  но  уточняет,  что  связана  она  с  недостаточной  активностью  эндогенной  опиоидной  системы.  В результате  этого  алкоголь  компенсирует  дефицитарность  системы  опиоидов,  что  также  в  конечном  итоге приводит  к  чрезмерному  потреблению  алкоголя.  Третья  гипотеза  опиоидной  чувствительности  к  алкоголю предполагает,  что  исходно  низкий  или  высокий  уровень  эндогенной  опиоидной  активности  не  связан  с потреблением  алкоголя.  Развитие  зависимости  происходит  за  счет  повышения  активности  данной  системы, возникающей при приеме алкоголя и формирования положительного подкрепляющего эффекта приема алкоголя, что опять же, в конечном итоге приводит к его чрезмерному потреблению. 
Основной  эффект  налтрексона  при  лечении  больных  алкогольной  зависимостью  заключается  в  уменьшении вызываемой алкоголем эйфории. Как следствие этого, ослабевает влечение к алкоголю, происходит уменьшение потребления алкоголя и  снижается частота рецидивов.
Рекомендуется  назначение  блокаторов  опиатных  рецепторов  длительного  действия  –  налтрексона**[26,  27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42].
Уровень убедительности рекомендаций А (Уровень достоверности доказательств 1).
Комментарии: Эффективность использования блокаторов опиатных рецепторов при лечении зависимости от алкоголя  уже  не  оспаривается  исследователями  и  практиками:  налтрексон**  показал  свою  эффективность  во многих  рандомизированных  контролируемых  исследованиях  [26,  27,  28,  29].  Большинство  этих  исследований показывают, что блокаторы опиатных рецепторов снижают эйфоризирующий эффект алкоголя и избирательно влияют на патологическое влечение к алкоголю [29, 32].
Особенно высока эффективность терапии блокаторами при их комплексном использовании с психотерапией [30, 31, 33]. Препарат для перорального приема назначается в дозе 50 мг/сут.
Решить  наиболее  сложные  проблемы  поддержания  комплайенса  и  удержания  пациента  в  терапевтической программе позволяют пролонгированные формы налтрексона**.
с 
длительным 
Налтрексон**  налтрексона**, предназначенная  для  внутримышечного  введения.  Препарат  вводится  раз  в  месяц,  длительность  его  действия составляет  4  недели.  Препарат  имеет  относительно  плавный  фармакокинетический  профиль  с  небольшими флюктуациями в течение дня или без них [34].
(extended-releasenaltrexone) 
высвобождением 
–форма 
До  настоящего  времени  было  проведено  уже  сравнительно  много  рандомизированных  контролируемых исследований  формы  налтрексона**  с  длительным  высвобождением  [35,  36,  37,  38].  Наиболее  важными клиническими  наблюдениями  являются  следующие.  У  пациентов,  получавших  лечение  налтрексоном**  с длительным  высвобождением,  отмечалось  выраженное  снижение  количества  эпизодов  злоупотребления алкоголем по сравнению с получавшими плацебо – более, чем на 25%. В соответствии с отмеченным снижением количества  эпизодов  злоупотребления  алкоголем  было  выявлено  и  снижение  уровня  гамма-ГТ  на  15%.  Это является понятным и закономерным фактом: отсутствие (или снижение) постоянной интоксикации алкоголем благотворно  сказывается  на  здоровье  (физическом  функционировании)  пациента.  Побочные  эффекты  имели место  как  минимум  у  10%  пациентов,  получавших  длительно  действующий  налтрексон**.  Наиболее  частыми среди них были тошнота, головная боль и слабость. Примерно в 95% случаев тошнота была слабой, кроме того, подавляющее  большинство  подобных  эпизодов  были  отмечены  в  течение  первого  месяца  лечения.  В  месте инъекции часть пациентов отмечала болезненность.
При  проведении  расширенного  исследования  препарата  на  той  же  выборке  больных  [39,  40],  которое продолжалось более 12 месяцев, было сделано заключение, что продолжительность эффекта лечения превышает период приема препарата.
Продолжительность  лечения  –  от  3  до  6  месяцев,  после  чего  решается  вопрос  о  возможном  продлении  приема препарата.  Полное  воздержание  от  алкоголя  является  целью  лечения  налтрексоном**,  но  его  не  следует выдвигать  в  качестве  безусловного  требования;  если  больной  согласен  лечиться,  но  продолжает  периодически выпивать,  это  не  означает,  что  лечение  надо  прекратить:  некоторые  больные,  особенно  на  первых  порах, реагируют на налтрексон** не прекращением, а лишь сокращением приема алкоголя.
Абсолютными  противопоказаниями  к  назначению  налтрексона**  являются  печеночная  недостаточность  и острый гепатит.  Относительные противопоказания – повышенный уровень билирубина, беременность, грудное кормление, подростковый возраст. В таких случаях решение принимает врач с оценкой ситуации по принципу «риск-польза».
3.2.2. Сенсибилизирующие средства
Сенсибилизирующие  средства  в  терапии  алкогольной  зависимости  до  настоящего  времени  остаются препаратами  выбора  на  этапе  формирования  ремиссии.  Сенсибилизирующая  терапия  была  внедрена  в медицинскую  практику  в  середине  ХХ  столетия  с  целью  профилактики  возобновления  употребления  алкоголя зависимыми больными. Суть сенсибилизирующей терапии основана на применении средств, резко повышающих чувствительность организма к спиртным напиткам. К ним относятся дисульфирам, цианамид, метронидазол и некоторые  другие  лекарственные  средства  (ЛС).  Все  они  в  той  или  иной  мере  создают  физическую непереносимость  алкоголя,  связанную  с  нарушением  его  метаболизма  и  с  появлением  в  крови  токсичных продуктов  его  неполного  распада,  образующих  «химическое  препятствие»  («метаболическую  блокаду») дальнейшему потреблению спиртного. В тех случаях, когда больной имеет внутреннюю установку на трезвость и  внешний  социальный  контроль,  при  отсутствии  противопоказаний,  сенсибилизирующие  ЛС  оказывают существенную помощь для становления и поддержания ремиссии.
Рекомендуется назначение дисульфирама [43, 44, 45, 46, 48, 53, 54, 58, 59, 60, 61, 62].
Уровень убедительности рекомендаций А (Уровень достоверности доказательств 1).
Комментарии: Дисульфирам  используется  в  мировой  клинической  практике  уже  более  60  лет  [44-62].    Этот факт,  хоть  и  опосредованно,  но  свидетельствует  о  том,  что  эффективность  сенсибилизирующей  терапии сложно  подвергнуть  каким-либо  сомнениям.  Воздержание  от  приема  алкоголя  является  наиболее  строгим критерием  эффективности,  однако  и  сокращение  употребления  алкоголя  может  также  привести  к  снижению болезненности, связанной со злоупотреблением алкоголя.
Дисульфирам  превращается  в  организме  в  N,N-диэтилдитиокарбаминовую  кислоту,  блокирующую  ионы металлов  и  сульфгидрильные  группы  ферментов,  участвующих  в  биотрансформации  этанола  [49].  К  этим ферментам  относится  альдегиддегидрогеназа  (АЛДГ),  которая  способствует  превращению  токсичного ацетальдегида  в  нетоксичные  углекислый  газ  и  воду.  Поэтому  при  применении  дисульфирама  употребление этанола  становится  физически  невозможным  из-за  возникновения  крайне  неприятных,  угрожающих  здоровью состояний,  связанных  с  накоплением  ацетальдегида.  Таким  образом,  образуется  "химическая  защита", противодействующая дальнейшему приему спиртного. Через 5-10 минут после употребления алкоголя у больных, принимающих дисульфирам, появляется чувство жара, затем гиперемия лица и тела, вызванные расширением сосудов.  Все  это  сопровождается  пульсирующей  головной  болью,  потливостью,  сухостью  во  рту,  тошнотой, рвотой,  головокружением  и  слабостью.  В  более  тяжелых  случаях  возможны  боли  в  груди,  одышка,  выраженная гипотензия  и  спутанность  сознания.  Зарегистрированы  случаи  смерти  в  результате  приема  более  500  мг (иногда  меньше)  дисульфирама[50].  Описаны  случаи  передозировки  дисульфирама,  проявляющейся  делирием  с выраженными  галлюцинациями,  тахикардией  и  гипертензией.  После  исчезновения  симптомов  больные,  как правило,  чувствуют  истощение  и  засыпают,  после  чего  полностью  приходят  в  себя.  Дисульфирам-алкогольная реакция длится от получаса до 2 часов. Продолжительность и выраженность симптомов зависит как от дозы дисульфирама,  так  и  от  количества  потребленного  алкоголя.  Пороговый  уровень  алкоголя,  достаточного  для наступления реакции, эквивалентен приблизительно 7 мл 100% этилового спирта. Существуют данные, что для развития  дисульфирам-алкогольной  реакции  достаточно  5  г  алкоголя  [51].  После  приема  дисульирама повышенная чувствительность к этанолу сохраняется в течение 6-14 дней, в течение которых синтезируется достаточное количество новых молекул АЛДГ.
Дисульфирам  назначается  только  после  купирования  алкогольного  абстинентного  синдрома,  то  есть, необходимо  проведение  дезинтоксикационных  мероприятий.  Обычно  препарат  принимают  по  250  мг/сутки  по утрам,  когда  легче  воздерживаться  от  употребления  алкоголя.  Если  препарат  вызывает  сонливость,  лучше принимать  его  на  ночь.  Наиболее  безопасная  и  эффективная  доза  препарата  не  установлена.  Дозы, превышающие  250  мг,  вызывают  тяжелые  побочные  эффекты.  Назначение  таких  доз  нецелесообразно.  Дозы могут  уменьшаться  до  100  мг,  если  побочные  эффекты  не  позволяют  использовать  более  высокие  дозы.  После того как доза подобрана, необходимо строго соблюдать режим приема препарата. Каждые 3-6 месяцев следует проводить общий анализ крови и оценивать функцию печени. Поскольку дисульфирам обладает тератогенным эффектом, его не следует назначать беременным женщинам [49].
Результаты  крупных  многоцентровых  и  рандомизированных  контролируемых  исследований  указали  на ограниченную  «полезность»  дисульфирама,  связанную  с  несоблюдением  комплайенса  больными.  И  только осуществление  контроля  за  приемом  препарата  и  психотерапевтическое  воздействие  позволяют  в значительной степени повысить эффективность терапии [45, 52, 53, 54]. С целью улучшить соблюдение режима терапии  (комплайенса)  была  разработана  форма  имплант  дисульфирама.  Однако  имплантаты  не  привели  к желаемым  результатам  во  многом  из-за  неспособности  поддерживать  адекватную  постоянную  дозировку дисульфирамав организме [54, 55, 56, 57]. 
Рекомендуется назначение цианамида в качестве альтернативы терапии дисульфирамом [63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71].
Уровень убедительности рекомендаций В (Уровень достоверности доказательств 2).
Комментарии:  Цианамид  также  относится  к  ЛС,  механизм  действия  которых  связан  с  блокадой  АЛДГ.  По данным  сравнительных  исследований,  цианамид  имеет  более  благоприятный  профиль  безопасности  по сравнению с дисульфирамом.
Цианамид назначают в дозе от 12 до 24 капель (36-75 мг) в день. Цианамид более специфический препарат по механизму  действия,  так  как  влияет  только  на  ацетальдегиддегидрогеназу  (дисульфирам,  помимо  этого механизма, еще блокирует β-дофамингидроксилазу) Курс лечения длительный – 3-6 месяцев и более.  
Рекомендуется назначение метронидазола в качестве альтернативы терапии дисульфирамом [1, 7, 8, 9, 10, 72, 73].
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 4).
Комментарии:  Метронидазол,  также  используемый  в  качестве  средства  "сенсибилизации"  к  алкоголю,  менее токсичен, чем дисульфирам, и потому не требует особых предосторожностей. Его назначают по 0,75 г 3 раза в день в течение 2-3 недель.
3.2.3. Другие лекарственные средства
Антидепрессанты
Рекомендуется назначение препаратов группы «Антидепрессанты» при наличии депрессивных расстройств в структуре  патологического  влечения  к  ПАВ  при  отсутствии  противопоказаний  к  конкретным  препаратам  в соответствии с инструкцией [74, 75, 76, 77].
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств 2)
Комментарии: Применение  антидепрессантов  показано  при  наличии  депрессивных  расстройств  в  структуре патологического  влечения  к  ПАВ:  тревожно-депрессивных,  астено-депрессивных  состояний,  сопровождающихся моторной и идеаторной заторможенностью, снижением побудительной активности, а также других нарушений депрессивного  спектра  [1,  8,  9].  Механизм  антикрейвингового  действия  антидепрессантов  связан  со  сложным влиянием  на  серотонинергическую  и  дофаминергическую  нейро  передачу.  Дифференцировать  проявления аффективной  (как  правило,  депрессивной)  патологии  от  коморбидного  психического  расстройства  возможно лишь  на  основе  синдромального  подхода.  Имеются,  в  частности,  свидетельства  того,  что  эффект  редукции влечения к ПАВ возникает уже в первые несколько дней приема антидепрессантов, подчас за 1-1,5 недели до того, как развивается их антидепрессивное действие [74, 79]. Иными словами, подавление патологического влечения к ПАВ может быть вполне самостоятельным их свойством, наряду с основным – антидепрессивным.
Рекомендуется  назначение  препаратов  группы  «Антидепрессанты»  при  коморбидной  аффективной патологии  неалкогольного  генеза  при  отсутствии  противопоказаний  к  конкретным  препаратам  в соответствии с инструкцией [74, 75, 76, 77, 78].
Уровень убедительности рекомендаций B (Уровень достоверности доказательств 2).
Комментарии: Самостоятельная,  т.е.  коморбидная,  психопатология  депрессивного  спектра  служит  вторым важным показанием к назначению антидепрессантов при алкогольной зависимости.
При  наличии  коморбидной  аффективной  патологии  действие  антидепрессантов  на  формирование  ремиссии оценивается опосредованно – через редукцию депрессивных, тревожных или смешанных расстройств [78, 80, 81].
Наиболее  часто  используются  антидепрессанты,  относящиеся  к  классу  селективных  ингибиторов  обратного захвата  серотонина  (сертралин**,  циталопрам,  эсциталопрам,  флуоксетин**,  флувоксамин,  пароксетин**); ингибиторы  обратного  захвата  серотонина  и  норадреналина  (венлафаксин,  миртазапин),  трициклические (амитриптилин**,  имипрамин**),  дозы  препаратов соответствуют средним терапевтическим, указанным в инструкции.
(миансерин).  Назначаемые 
четырехциклические 
Антиконвульсанты
Рекомендуется  назначение  ЛС  группы  «Противоэпилептические  препараты»  при  резких,  аффективно насыщенных  обострениях  патологического  влечения  к  алкоголю  при  отсутствии  противопоказаний  к конкретным препаратам в соответствии с инструкцией [78, 79, 82, 83, 84].
Уровень убедительности рекомендаций В (Уровень достоверности доказательств 3).
Комментарии: Противоэпилептические препараты (антиконвульсанты), как правило, применяются на этапе противорецидивной  и  стабилизирующей  терапии  с  целью  купирования  обострений  и  дальнейшей  терапии патологического влечения к ПАВ [1, 8, 9]. Эти ЛС в рекомендованных дозах редко вызывают побочные эффекты, но  следует  учитывать  возможность  индивидуальной  непереносимости  препаратов  и  токсических  влияний  на кровь.
Патогенетическим обоснованием использования антиконвульсантов для подавления первичного патологического влечения  к  алкоголю  может  служить  концепция  «киндлинга»,  которая  сводится  к  возникновению эпилептиформной  активности  в  лимбических  структурах  мозга  после  повторных  алкогольных  эксцессов; сначала эта активность имеет временный характер, а затем стабилизируется («хронический эпилептогенез») [79].  Сама  ее  локализация  становится  причиной  разнообразной  психической  патологии,  окрашенной эмоциональными и вегетативными нарушениями. Предложение использовать карбамазепин** и соли вальпроевой кислоты#  для  подавления  первичного  патологического  влечения  к  алкоголю  связано  с  тем,  что противосудорожное  действие  этих  препаратов  локализуется  преимущественно  в  лимбических  структурах мозга.  Тем  же,  по-видимому,  объясняется  их  терапевтическая  эффективность  по  отношению  к  различной эмоциональной патологии [79].
Не  противоречит  данной  теории  также  и  еще  одна,  связанная  с  нормотимическим  действием антиконвульсантов.  Нормотимический  эффект  этих  средств  связан  с  воздействием  на  ГАМК-ергическую систему: антиконвульсанты снижают метаболизм ГАМК в головном мозге. ГАМК же, в свою очередь, является пресинаптическим  модулятором  дофаминергических  нейронов,  вызывая  снижение  концентрации  дофамина  в пресинаптическихобразованиях[82]. 
Дозы карбамазепина** – 200-600 мг в сутки, вальпроевой кислоты**# – 300-900 мг в сутки, ламотриджина – 25- 200  мг  в  сутки  [79,  83,  84].  Использование  топирамата  при  лечении  алкогольной  зависимости  до  настоящего времени дискутабельно [82].
Следует  подчеркнуть,  что  до  настоящего  времени  еще  не  существует  неопровержимых  доказательств эффективности использования антиконвульсантов в терапии синдрома зависимости от алкоголя [85]. В связи с неоднозначностью результатов исследований, клиницистам необходимо в каждом конкретном случае оценивать назначение антиконвульсантов по принципу «риск-польза».
Антипсихотические препараты
Рекомендуется назначение препаратов группы «Антипсихотические средства» при наличии психомоторного возбуждения, агрессивного, суицидального или психопатоподобного поведения, сверхценных образований в структуре синдрома патологического влечения к алкоголю при отсутствии противопоказаний к конкретным препаратам в соответствии с инструкцией [66, 67, 68, 70].
Уровень убедительности рекомендаций В (Уровень достоверности доказательств 3)
Комментарии:  Антипсихотические  средства  (антипсихотики)  используются  для  купирования  напряженного аффекта,  психопатоподобных  (поведенческих)  расстройств,  психомоторного  возбуждения,  сверхценных образований в структуре актуализации синдрома патологического влечения.
Следует  сказать,  что  большинство  наркологических  больных  переносят  терапию  антипсихотическими препаратами сравнительно хорошо. Это связано с назначением, все-таки, невысоких, средних доз, необходимых для  получения  терапевтического  результата,  и  коротких  (в  среднем,  2-3  недели,  не  более  4-6  недель)  курсов терапии.
По механизму действия антипсихотические препараты оказывают блокирующее влияние на дофаминергические рецепторы,  с  чем  и  связано  их  положительное  терапевтическое  влияние  на  психопатологическую симптоматику:  «психотическую»  заряженность,  напряженность  и  стойкость  аффекта,  наблюдающиеся  при актуализации  патологического  влечения.  Использование  антипсихотических  препаратов  в  наркологической практике  позволяет  быстро  купировать  состояния,  сопровождающиеся  психомоторным  возбуждением, ажитацией, агрессивным поведением [1,8, 9, 86, 87, 88, 89, 90].
Однако  необходимо  правильно  понимать,  что  использование  антипсихотических  препаратов  (впрочем,  как  и других психотропных препаратов) проводится только по строгим показаниям, так как они (антипсихотическое препараты) не являются базовыми средствами терапии синдрома зависимости.
При  обострениях  патологического  влечения,  когда  в  клинической  картине  присутствуют  беспокойство, возбуждение,  расстройства  сна,  ажитированная  тревога,  нарушения  поведения,  такие  как  агрессия, гиперактивность,  галоперидол**, зуклопентиксол**,  клозапин,  левомепромазин**,  хлорпротиксен,  хлорпромазин**,  рисперидон**#  и  некоторые другие  [88,  89,  90].  При  наличии  в  клинической  картине  обострения  патологических  мотиваций,  кататимных образований,  установочных  форм  поведения,  сверхценных  суждений  о  «пользе  алкоголя»  эффективно используются:  перфеназин**#,  трифлуоперазин**.  При  наличии  неврозоподобных  нарушений,  нарушениях
эффективными 
препаратами 
алимемазин, 
являются: 
наиболее 
поведения,  связанных  с  эксплозивностью,  истеричностью,  эмоциональной  расторможенностью,  используют тиоридазин**,  перициазин**,  кветиапин**.  Дозы  препаратов  индивидуальны,  зависят  от  клинических проявлений,  не  противоречат  дозам,  указанным  в  инструкциях,  как  правило,  минимальные  или  средние. Назначать  препараты  с  этими  целями  следует  на  ограниченное  время,  поскольку  дальнейший  прием  этих препаратов ведет к возникновению тягостных состояний вялости и субдепрессии [1, 8, 9, 88, 89, 90].
3.3 Психотерапия
Психотерапия  в  наркологии  представляет  собой  целенаправленную  профессиональную  помощь  в  изменении  и восстановлении  здорового  состояния  организма  психологическими  средствами  и  направлена  на  устранение личностных,  аффективных,  поведенческих  и  иных  расстройств,  оптимизацию  межличностных  отношений пациента,  усиление  мотивов  на  участие  в  лечебной  программе,  отказ  от  употребления  ПАВ,  социальную  и профессиональную реинтеграцию [91].
Психотерапия является неотъемлемой частью любой терапевтической программы при синдроме зависимости. Психотерапевтические  интервенции  непосредственно  изменяют  психологические  и  социальные  факторы, связанные  с  злоупотреблением  ПАВ,  а  также  значимо  повышают  эффективность  медикаментозной  терапии синдрома зависимости.
Цель  психотерапии:  мотивирование  на  лечение  и  реабилитацию,  формирование  отказа  от  ПАВ  и  достижение стойкой ремиссии.
Задачи терапии: мотивирование на лечение; коррекция и/или компенсация нарушенных психических (в том числе исполнительных)  функций;  формирование  и  развитие  навыков  эмоциональной  саморегуляции,  релаксации, совладания  со  стрессом  и  профилактики  рецидива;  формирование  навыков  самоконтроля,  произвольного торможения  импульсивного  поведения  и  коррекции  гиперболического  обесценивания  последствий;  изменение внутренних и внешних (в том числе семейных) факторов, стимулирующих зависимое поведение.
Проведение психотерапии у каждого пациента определяется поставленной целью и задачами в соответствии с выделенными мишенями психотерапии [92] (Приложение Д1).
С  первого  контакта  с  зависимым  от  алкоголя  пациентом  важно  учитывать  формирование  основных неспецифических  лечебных  факторов  психотерапии,  которые  не  зависят  от  специфического  метода применяемой ПТ [93]:
-  психотерапевтические  отношения:  терапевтический  альянс;  эмпатия,  конгруэнтность  и  безусловное принятие; анализ реакций переноса и контрпереноса;
- обратная связь (пациенту и со стороны пациента);
- эффект ожиданий (эффект плацебо);
- групповая динамика (групповая сплоченность).
При  отборе  специфических  методов  психотерапии  учитываются  4  основных  группы  факторов:  (1)  факторы пациента  (диагноз  и  тяжесть  заболевания;  наличие  коморбидной  психической  патологии;  стадия  мотивации; индивидуальные  возможности  и  личностные  особенности;  способность  пациента  принять  ту  или  иную психотерапевтическую  концепцию);  (3) профессиональная компетентность в том или ином методе психотерапии; (4) организационные факторы. Все психотерапевтические  методы  с  установленной  эффективностью  обладают  лечебным  потенциалом,  но включение  в  лечебную  программу  каждого  пациента  как  можно  большего  числа  методов,  или  даже  всех возможных, не является целесообразным.
(мишени,  цель  и  задачи  ПТ); 
(2)  факторы  целеполагания 
Наиболее  эффективны  в  лечении  СЗ  от  алкоголя  следующие  психотерапевтические  методы:  краткосрочные интервенции,  мотивационная  психотерапия  (мотивационное  интервью),  когнитивно-поведенческая,  семейная, психодинамическая  психотерапия,  трансакционный  анализ  и  некоторые  другие  [94-100]  (Приложение  Д2). Указанные воздействия могут проводиться в индивидуальном, парном (работа с семьей) и групповом форматах.
Критерии эффективности психотерапии
- отказ от приема ПАВ;
- формирование терапевтической ремиссии;
- сформированный комплайенс к фармакотерапии;
- удержание пациента в лечебной, в том числе, реабилитационной программе;
- улучшение качества жизни, в том числе, психического состояния и семейного функционирования;
- удовлетворенность пациента решением поставленных проблем.
Рекомендуется  при  организации  лечения  пациентов  с  синдромом  зависимости  от  алкоголя  использовать методы  психотерапии  с  доказанной  эффективностью  как  методы  первого  выбора  в  лечении  синдрома зависимости [93; 95-100; 103; 190].
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  методы  психотерапии  с  неопределенной  эффективностью  могут  использоваться  как вспомогательные,  при  условии,  что  они  относятся  к  профессиональным  и  этичным  методам  психотерапии (Приложение Г).
Рекомендуется  проведение  личностно-ориентированной  психотерапии  для  изменения  поведенческих, эмоциональных, когнитивных паттернов, связанных с злоупотреблением алкоголем [101-109].
Уровень убедительности рекомендаций А (Уровень достоверности доказательств – 1).
Рекомендуется психотерапевтическое усиление мотивации и комплайенса к проводимому лечению (включая медикаментозную терапию и последующую медицинскую реабилитацию) [94;100; 111-123].
Уровень убедительности рекомендаций А (Уровень достоверности доказательств – 2).
Рекомендуется  осуществлять  коррекцию  и/или  компенсацию  нарушенных  исполнительных  функций психокоррекционными методами [124-133].
Уровень убедительности рекомендаций А (Уровень достоверности доказательств –2).
Рекомендуется  формировать  навыки  эмоциональной  саморегуляции,  релаксации,  совладания  со  стрессом [134; 135; 136; 137; 138; 139; 140; 141; 145].
Уровень убедительности рекомендаций А (Уровень достоверности доказательств –2).
Рекомендуется  формировать  противорецидивные  навыки  психотерапевтическими  методами  [95;  134;  135; 141-145].
Уровень убедительности рекомендаций А (Уровень достоверности доказательств – 2).
Рекомендуется формировать навыки самоконтроля, произвольного торможения импульсивного поведения и коррекции гиперболического обесценивания последствий [146-150].
Уровень убедительности рекомендаций B (Уровень достоверности доказательств –2).
Рекомендуется проведение семейной психотерапии для воздействия на семейные факторы, стимулирующие зависимое  поведение,  всем  тем,  у  кого  в  доступе  есть  родственник/родственники  или  значимое  лицо  [151- 160; 248].
Уровень убедительности рекомендаций А (Уровень достоверности доказательств – 2).
Рекомендуется  формировать  неспецифические  факторы  психотерапевтического  лечения  в  психотерапии пациентов с синдромом зависимости от алкоголя, независимо от используемого метода психотерапии [161- 165].
Уровень убедительности рекомендаций А (Уровень достоверности доказательств –2).
Рекомендуется  концентрировать  усилия  на  формировании  терапевтического  альянса  с  пациентами  с синдромом зависимости от алкоголя с первых сеансов [164-167].
Уровень убедительности рекомендаций А (Уровень достоверности доказательств - 2).
Рекомендуется  использовать  эмпатический  стиль  общения  в  психотерапии  пациентов  с  синдромом зависимости от алкоголя [168-176].
Уровень убедительности рекомендаций А (Уровень достоверности доказательств –2).
Комментарии: дефицит эмпатии и высоко конфронтирующий стиль приводят к возникновению ятрогенных и соррогенных эффектов ПТ и выбыванию пациентов с СЗ из программ лечения. Интервенции, конфронтирующие дезадаптивные  психические  и  поведенческие  паттерны,  следует  максимально  ограничить  до  установления достаточно  стойкого  терапевтического  альянса.  При  проведении  конфронтации  необходимо  использовать мягкий и уважительный конфронтирующий стиль.
Рекомендуется  проведение  краткосрочных  поведенческих  и/или  мотивационных  интервенций  при обращении пациента, имеющего признаки синдрома зависимости, в лечебное учреждение [177-183].
Уровень убедительности рекомендаций B (Уровень достоверности доказательств –1).
Комментарии: Потенциал  указанных  интервенций  в  плане  отказа  от  ПАВ  и  редукции  симптомов  синдрома зависимости  ограничен  [182]. Смысл  краткосрочного  вмешательства  состоит  в  том,  что  даже  если  процент лиц,  которые  изменяют  характер  потребления  веществ  после  одноразового  вмешательства,  невелик,  вклад  в общественное  здравоохранение  большого  числа  работников  первичной  медико-санитарной  помощи, систематически осуществляющих это вмешательство, значителен.
Рекомендуется использовать мотивационную психотерапию (мотивационное интервью) с первого контакта с пациентом (1-3 сеансы), вне зависимости от основного выбранного метода психотерапии [94; 110; 111; 184- 187].
Уровень убедительности рекомендаций А (Уровень достоверности доказательств – 1).
Комментарии: Применение МИ не ограничивается первыми сеансами. Необходимо проводить промежуточные сеансы МИ в течение курса лечения с целью диагностики стадии изменений и колебаний мотивации пациента.
Рекомендуется проведение когнитивно-поведенческой психотерапии [95; 104; 105; 112; 188-191].
Уровень убедительности рекомендаций А (Уровень достоверности доказательств 1).
Рекомендуется проведение противорецидивного тренинга [134; 135; 143-145].
Уровень убедительности рекомендаций А (Уровень достоверности доказательств –2).
Рекомендуется  включение  элементов  терапии  ситуационного  контроля  на  протяжении  всего  курса психотерапии [192-195].
Уровень убедительности рекомендаций A (Уровень достоверности доказательств –2).
Рекомендуется  проведение  диалектической  бихевиоральной  терапии  для  пациентов  с  сопутствующим пограничным расстройством личности и/или суицидальным риском [196-198].
Уровень убедительности рекомендацийB (Уровень достоверности доказательств –2).
Рекомендуется  использование  техник  континуальной  психотерапии  для  коррекции  аддиктивного расщепления личности [199-201].
Уровень убедительности рекомендаций B (Уровень достоверности доказательств –3).
Рекомендуется проведение трансакционного анализа [202-207].
Уровень убедительности рекомендаций B (Уровень достоверности доказательств – 3).
Рекомендуется проведение психодинамической психотерапии [208-210].
Уровень убедительности рекомендаций B (Уровень достоверности доказательств – 2).
Рекомендуется  мотивировать  и  всячески  поддерживать  участие  пациентов  и  их  родственников  во  встречах групп само- и взаимопомощи [211-214].
Уровень убедительности рекомендаций B (Уровень достоверности доказательств – 3).
Комментарии:  Группы  само-  и  взаимопомощи  проводятся  либо  в  рамках  открытых  терапевтических сообществ («Анонимные алкоголики», «Взрослые дети алкоголиков», «Анонимные наркоманы», семейные  группы взаимопомощи,  и  т.д.)  либо  им  предоставляется  возможность  для  проведения  встреч  в  лечебно- реабилитационных учреждениях.
Рекомендуется  создавать  терапевтическую  среду  в  организации,  где  проводится  лечение  пациентов  с синдромом зависимости [199-201; 213; 215-221].
Уровень убедительности рекомендаций В (Уровень достоверности доказательств –2).
Комментарии:  В  рамках  терапии  средой  создается  спокойная,  хорошо  структурированная  атмосфера  для реализации программы лечения. Она характеризуется следующими факторами:
- Четкое формулирование и обозначение правил поведения и границ ответственности персонала и пациентов;
- Наличие постоянного расписания и режима дня, известного пациентам;
-  Включение  элементов  трудовой  терапии,  подразумевающей  восстановление  навыков  ответственного отношения к собственному и чужому труду и деятельности, самообслуживания, самоконтроля, коммуникации с другими людьми;
- Проведение оценки функционирования пациентов с целью коррекции лечебного плана и анализа эффективности лечения.
Рекомендуется проведение сеансов арттерапии и/или терапии музыкой [222].
Уровень убедительности рекомендаций – B (Уровень достоверности доказательств – 2).
3.4. Оценка эффективности и безопасности лечения
Для оценки эффективности терапии рекомендуется использовать клинический метод [1].
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 5).
Комментарии:  Оценка  динамки психопатологических,  соматовегетативных  и  неврологических  нарушений  СЗ,  что  позволяет  сделать клинический метод – наблюдение и описание симптоматики. 
лечения  проводится, 
эффективности 
комплексного 
исходя 
из 
Критерий эффективности медикаментозного лечения: стабилизация психофизического состояния больного.
Критерий  эффективности  психотерапевтического  лечения:  удержание  пациента  в  лечебной  программе,  его согласие на продолжение лечения.
Оценку  безопасности  терапии  рекомендуется  проводить  по  частоте  возникновения  и  развития нежелательных явлений [1].
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 5).
Комментарии:  Оценка  безопасности  и  переносимости  терапии  проводится  на  всем  ее  протяжении    по частоте  возникновения и развития нежелательных явлений (НЯ)[3].
НЯ регистрируются по данным:
- спонтанных сообщений пациентов;
-  физикального  осмотра  и  клинически  значимых  изменений  жизненно  важных  показателей  (АД,  ЧСС,  ЧДД, температура тела) от исходных значений;
  -  клинически  значимых  отклонениям  показателей  лабораторных  анализов  и  инструментальных  методов диагностики от исходных значений.
Связь НЯ с ЛС оценивается по алгоритму Наранжо[4] (Приложение Г). Степень достоверности взаимосвязи «ЛС- НЯ» по алгоритму Наранжо определяется так:
определенная, если 9 и более баллов;
вероятная, если 5–8 баллов;
возможная, если 1–4 балла;
сомнительная, если 0 баллов и меньше.
При возникновении НЯ врачу необходимо зарегистрировать свои действия в первичной документации, к примеру, назначить  дополнительные  препараты  (какие,  в  какой  дозе,  на  какой  период)  и  др.,  а  также  заполнить соответствующую форму[5].
4. Реабилитация
Реабилитация  пациента  с  зависимостью  от  ПАВ  –  совокупность  медицинских  (лечебных),  психологических, социальных,  образовательных  и  трудовых  мер,  направленных  на  восстановление  физического  и  психического состояния  больного;  коррекцию,  восстановление  или  формирование  его  социально  приемлемых  поведенческих, личностных  и  социальных  качеств,  способности  приспособления  к  окружающей  среде,  полноценного функционирования в обществе без употребления ПАВ.
направлена 
Реабилитация  процессе предшествовавшего лечения, за счет восстановления (формирования) нормативного личностного и социального статуса  пациента  с  СЗ  благодаря  поддержанию  трезвого  состояния,  дальнейшей  коррекции  и  развитию  его личностного, интеллектуального, нравственного, эмоционального и творческого потенциала [222-227].
положительных 
результатов, 
полученных 
сохранение 
на 
в 
Стратегическими целями реабилитации у пациентов с СЗ являются:
-безопасное прекращение употребления ПАВ и поддержание трезвого образа жизни;
-достижение преморбидного личностного и/или социального статуса;
-создание  адаптивного  социального  окружения,  в  первую  очередь,  для  предотвращения  доступа  к  ПАВ  и профилактики рецидивов.
Прагматическими целями реабилитации являются:
-формирование  у  пациента  осознанной  и  устойчивой  мотивации  (установки)  на  отказ  от  ПАВ  и  участие  в лечебно-реабилитационной программе (ЛРП);
-проведение  лечебных  мероприятий,  направленных  на  купирование  психических  расстройств  и  расстройств поведения вследствие употребления ПАВ и на предупреждение рецидивов заболевания;
-терапия имеющихся соматических и неврологических расстройств и заболеваний;
-коррекция структуры личности пациента и обеспечение условий для позитивного личностного развития;
-коррекция семейных отношений;
-повышение уровня социального функционирования пациента (с подключением ресурсов семьи, общества);
-достижение реальной социальной занятости: учеба, работа.
Одна из проблем, усложняющих процесс реабилитации пациентов с CЗ, состоит в том, что ряд психологических функций,  необходимых  для  полноценного  восстановления  нормативного  личностного  и  социального  статуса,  у них серьезна повреждена [228]. Тем не менее, эти функции могут быть восстановлены до нормативного уровня в результате прохождения ЛРП или компенсированы за счет развития других функций и формирования совершенно новых умений и навыков. В связи с этим при построении реабилитационной программы необходимо учитывать не только реабилитационный, но и абилитационный аспекты реабилитации [225, 226, 230, 231].
Реабилитация  осуществляется  независимо  от  продолжительности  заболевания  и  тяжести  СЗ,  при  условии стабильности  клинического  состояния  пациента  и  в  зависимости  от  уровня  реабилитационного  потенциала (УРП).
ЛРП  включает  три  этапа:  восстановительный  (предреабилитационный),  медицинская  реабилитация; профилактический  (постреабилитационный).  Медицинская  реабилитация  также  проходит  в  три  этапа: адаптационный, интеграционный и стабилизационный.
Оптимальный алгоритм движения пациентов в процессе осуществления последовательных этапов ЛРП:
-Лечение  психических  и  поведенческих  расстройств  вследствие  употребления  ПАВ:  отделение  неотложной наркологической помощи или наркологическое отделение наркологической больницы (диспансера).
-Реабилитация  в  стационарных  условиях:  отделение  медицинской  реабилитации  наркологической  больницы (диспансера) или реабилитационный наркологический центр.
-Реабилитация  в  амбулаторных  условиях:  отделение  медицинской  реабилитации  (дневной  наркологический стационар или наркологическое отделение наркологического диспансера (больницы).
-Диспансерное наблюдение участкового врача психиатра-нарколога.
Рекомендуется  в  обязательном  порядке  направлять  пациентов  с  синдромом  зависимости,  получивших первичную стационарную наркологическую помощь, на дальнейшую реабилитацию [98-100; 216; 232-237].
Уровень GPP (сложившаяся клиническая практика). 
Рекомендуется соблюдать принцип этапности и непрерывности лечебных и реабилитационных мероприятий при организации медицинской реабилитации [98-100; 107; 216; 234-236; 238].
Уровень GPP (сложившаяся клиническая практика). 
Комментарии:  лечебных  мероприятий, преемственность  стационарной  и  амбулаторной  помощи,  а  также  поэтапный  переход  пациентов  с  одного этапа ЛРП на другой с учетом стадий изменения и изменения УРП.
продолжительность 
предполагает 
достаточную 
принцип 
Рекомендуется  применять  мультидисциплинарный  подход  в  реабилитации  пациентов  с  синдромом зависимости [98-100; 112; 216; 223; 239-252].
Уровень GPP (сложившаяся клиническая практика). 
сопутствующих 
Комментарии:  Данный  подход  предполагает  наличие  разносторонних  усилий,  направленных  на  разные  сферы функционирования  пациентов:  психологическую,  профессиональную,  семейную,  общественную,  сферу  досуга.  В связи  с  этим  выделяют  следующие  направления  реабилитации:  медицинское  (предоставление  необходимой медицинской  помощи  для  лечения  синдрома  зависимости  от  алкоголя,  имеющихся  соматических  проблем; терапия  (создание структурированной  терапевтической  среды);  психолого-психотерапевтическое  направление  (когнитивная реабилитация,  психотерапевтическая  и  психологическая  коррекция  личностного,  семейного  и  социального функционирования;  мотивация  и  поддержание  комплайенса);  работа  в  12-шаговой  программе;  социально- педагогическое  направление  (стимулирование  физической  активности,  формирование,  развитие  и  усиление навыков  самообслуживания,  социальной  коммуникации;  трудотерапия);  социальное  сопровождение.  Смотрите Приложение Е1; Е2.
организационное 
расстройств); 
направление 
психических 
Рекомендуется  проводить  диагностику  уровня  реабилитационного  потенциала  у  всех  пациентов, поступающих на реабилитацию [242, 243].
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется  проводить  краткосрочную  интервенцию  в  виде  первичной  консультации  и  мотивационного интервью при поступлении пациентов на реабилитационную программу [98-100, 177-182].
Уровень убедительности рекомендаций B (Уровень достоверности доказательств – 1).
Комментарии: Краткосрочная интервенция имеет следующие цели:
- Формирование мотивации на начало реабилитации;
- Усиление собственной мотивации к реабилитации, имеющейся у пациента;
-  Усиление  мотивации  к  МР  пациента  у  родственников,  сопровождающих  больного  и  получивших  возможность присутствовать на сеансе (участвовать в отдельном сеансе) с разрешения больного.
Рекомендуется  формировать  (стимулировать)  мотивацию  пациента  на  участие  в  реабилитационной программе и дальнейшее поддержание трезвости психотерапевтическими методами [94; 95; 98-100; 104; 105; 111; 116; 117; 198; 223; 244; 245].
Уровень убедительности рекомендаций A (Уровень достоверности доказательств – 2).
Комментарии:  Для  этой  цели  используются  техники  когнитивно-поведенческой  и  мотивационной психотерапии.
Рекомендуется проводить психообразовательную работу с пациентами и их родственниками на всех этапах лечебно-реабилитационного процесса [98; 99;198-200; 253- 255].
Уровень убедительности рекомендаций A (Уровень достоверности доказательств –2).
Комментарии: Основные задачи психообразования: преодоление наркологической неграмотности; изменения и коррекции  внутренней  картины  болезни;  формирование  у  пациентов  понимания  мультифакторности  причин зависимости  от  ПАВ;  формирование  осознавания  и  принятия  негативных  медицинских  и  социальных последствий  СЗ;  формирование  понимания  значения  личной  ответственности  за  реализацию  ЛРП  и выздоровление.
Психообразовательная работа может вестись в ходе индивидуальных и групповых психотерапевтических и/или психокорреционных сеансов, а также в рамках «Школы профилактики для пациентов и их родственников» (далее «Школа»).  На  занятиях  «Школы»  (Приложение  Г)  расширяются  знания  о  биологических  эффектах  ПАВ  и медицинских  и  социальных  последствиях  их  потребления,  о  принципах  лечения  синдрома  зависимости  от  ПАВ, формируется критика к состоянию, преодолевается анозогнозия.
Рекомендуется осуществлять противорецидивный тренинг на всех этапах процесса реабилитации [134; 135; 141-145; 199-200]
Уровень убедительности рекомендаций A (Уровень достоверности доказательств –2).
Комментарии:  Противорецидивный  тренинг  закрепляет  навыки  противостояния  стрессовым  ситуациям  и умению  сказать  «нет»  употреблению  ПАВ,  а  также  включает  дальнейшую  работу  по  обучению  умению определять  предвестники  обострения  влечения  к  ПАВ  и  преодолевать  срывы  заболевания.  Кроме  того, проводится  обучение  навыкам  планирования  и  управления  временем.  Обучение  может  проходить  в  рамках психокоррекционных  и  психообразовательных  сеансов,  а  также  путем  копирования  поведения,  моделируемого лечащими  специалистами.  Для  этого  пациент  и  член  реабилитационной  бригады  осуществляет  совместное  с пациентом планирование учебы, работы и досуга в краткосрочной и долгосрочной перспективе.
Рекомендуется проводить психотерапию пациентов, находящихся на реабилитации, с помощью доказанных методов психотерапии синдрома зависимости [94; 95; 98-100; 223].
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств - 5).
Комментарии:  Подробное  описание  рекомендаций  к  психотерапии  пациентов  с  синдромом  зависимости смотрите в разделе 3 «Лечение».
Рекомендуется проводить личностно-ориентированную психотерапию на всех этапах реабилитации [100-109; 202; 203; 199-200].
Уровень убедительности рекомендаций A (Уровень достоверности доказательств - 2).
Комментарии: Основные задачи – коррекция приобретенных в результате заболевания зависимостью от ПАВ личностных  особенностей;  личностная  реструктуризация;  возвращение  (формирование)  утраченной  системы ценностных норм и ценностной ориентации.
Рекомендуется  проводить  психотерапию,  ориентированную  на  формирование  коммуникативных  и поведенческих навыков, а также коррекцию межличностных отношений [134-141; 146-150; 153; 154; 204-207; 248-252].
Уровень убедительности рекомендаций A (Уровень достоверности доказательств –2).
Комментарии:  Основные  задачи  –  восстановление  коммуникативных  и  поведенческих  навыков  в  социально- сохранной социальной среде; улучшение отношений с членами семьи и ближайшего окружения; обучение приемам эффективной  коммуникации  и  выхода  из  конфликтных  ситуаций.  Как  правило,  для  решения  указанных  задач используются  техники  семейной  терапии,  когнитивно-поведенческой  терапии,  трансакционного  анализа, различные тренинги навыков (поведенческих, коммуникативных, социальных).
Рекомендуется проводить психотерапевтическую и психокоррекционную работу с родственниками пациента на всех этапах реабилитационного процесса [151-160; 248-255].
Уровень убедительности рекомендаций A (Уровень достоверности доказательств - 2).
Комментарии: Для этого могут использоваться основные психотерапевтические методы, рекомендуемые для лечения СЗ в рамках семейной терапии (см. раздел «Психотерапия»).
Рекомендуется использовать трудотерапию [213; 214; 217; 219-221; 253].
Уровень убедительности рекомендаций B (Уровень достоверности доказательств 2).
Рекомендуется организовывать и стимулировать участие пациентов в группах само- и взаимопомощи [211- 214].
Уровень убедительности рекомендаций B (Уровень достоверности доказательств – 2).
Комментарии: Можно стимулировать создание групп само- и взаимопомощи среди участников программы, а также организовывать участие пациентов во внешних группах. Если мероприятия данного этапа проводятся в стационарных  условиях,  пациенты  должны  регулярно  вывозиться  для  участия  в  работе  этих  сообществ,  при работе в амбулаторных условиях - пациенты направляются для участия в работе этих сообществ (Приложение Г).
Рекомендуется осуществлять социальную поддержку пациентов, находящихся на реабилитации [98-100; 231- 236].
Уровень убедительности рекомендаций C (Уровень достоверности доказательств –5).
Комментарии: Поддержка осуществляется в рамках социального блока реабилитации (Приложение Г)
5. Профилактика
При сформированном СЗ наиболее важное значение приобретает третичная (модификационная) профилактика. Она  является  преимущественно  медицинской,  индивидуальной,  ориентирована  на  лиц  со  сформированной зависимостью от ПАВ, направлена на предупреждение дальнейшего развития заболевания, уменьшение вредных последствий и на предупреждение рецидива.
Диспансерное  наблюдение  осуществляется  в  соответствии  с  Порядком  диспансерного  наблюдения  за  лицами  с психическими расстройствами и/или расстройствами поведения, связанными с употреблением ПАВ[6]
6.  Организация медицинской помощи
Рекомендуется госпитализация в плановом порядке при средне-тяжелом и тяжелом течении заболевания.
Уровень GPP
Комментарии:  ориентировочные  клинические  критерии  тяжести  заболевания  и  лечения  в  стационарных условиях см. выше (п. «Лечение»)
Рекомендуется осмотр врача психиатра-нарколога не позднее 2 часов с момента поступления в стационар
Уровень GPP.
Медицинскими  показаниями  к  выписке  пациента  из  стационара  рекомендуется  считать  стабилизацию психофизического состояния пациента.
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 5).
Комментарии: Стабилизация психофизического состояния пациента предполагает:
-  редукцию  синдрома  патологического  влечения  к  алкоголю  и  другим  ПАВ,  проявляющуюся  в  поведенческой, аффективной, идеаторной и вегетативной сферах. Ориентировочно динамику синдрома ПВА можно оценить по квантифицированой шкале В.Б. Альтшулера (Приложение Г).
-  положительную  динамику  неврологических  расстройств:  тремора,  головной  боли,  тяжести  в  голове  (если таковые имелись);
-положительную  динамику  соматических  расстройств:  тошноты,  рвоты,  пароксизмальной  потливости,  АД (если таковые имелись).
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
Нет. 
 
[1]  Психические  расстройства  и  расстройства  поведения  (F00-F99)  (Класс  V  МКБ-10,  адаптированный  для использования  http://mkb10.su/F00-F99.html (http://mkb10.su/F00-F99.html). Дата посещения: 01.09.17.
Электронный 
Федерации). 
Российской 
ресурс: 
в 
[2]Приказ Министерства здравоохранения РФ от 30 декабря 2015 г. № 1034н “Об утверждении Порядка оказания медицинской помощи по профилю «психиатрия-наркология» и Порядка диспансерного наблюдения за лицами с  психическими  расстройствами  и  (или)  расстройствами  поведения,  связанными  с  употреблением психоактивных веществ”.
[3]ФЗ 61 «Об обращении лекарственных средств» от 12.04.2010 (статья 64); Приказ МЗ РФ от 26 августа 2010 г. N 757н  «Об  утверждении  порядка  осуществления  мониторинга  безопасности  лекарственных  препаратов  для медицинского  применения,  регистрации  побочных  действий,  серьезных  нежелательных  реакций, непредвиденных  нежелательных  реакций  при  применении  лекарственных  препаратов  для  медицинского применения»
[4]Методические  рекомендации  "Определение  степени  достоверности  причинно-следственной  связи "Неблагоприятная побочная реакция-лекарственное средство" (классификация и методы)" (утв. руководителем Федеральной  службы  по  надзору  в  сфере  здравоохранения  и  социального  развития  Н.В.  Юргелем  2  октября 2008 г.) http: //www.rosminzdravnadzor.ru/ (www.rosminzdravnadzor.ru/)
[5]http:  (www.rosminzdravnadzor.ru/medicines/monitor_bezopasnosti/)
//www.rosminzdravnadzor.ru/medicines/monitor_bezopasnosti/
[6] Приказ МЗ РФ от 30 декабря 2015 года №1034 (зарегистрировано в Минюсте России 22.03.2016 г. №41495) «Об утверждении  порядка  оказания  медицинской  помощи  по  профилю  «психиатрия-наркология»  и  порядка диспансерного  наблюдения  за  лицами  с  психическими  расстройствами  и/или  расстройствами  поведения, связанными с употреблением психоактивных веществ.
