1. Краткая информация
1.1 Определение заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
НБ 
самой 
является 
Нейробластома  (НБ)  –  злокачественная  опухоль,  развивающаяся из  клеток  предшественников  симпатической  нервной  системы (СНС).  злокачественной экстракраниальной  солидной  опухолью  детского  возраста.  На долю  НБ  злокачественных новообразований  (ЗНО)  у  детей  в  возрасте  0–14  лет  [1–3].  Это наиболее частая солидная опухоль у детей раннего возраста, пик заболеваемости  приходится  на  18  мес.  и  90%  случаев диагностируется в возрасте до 10 лет.
приходится 
7–8  % 
частой 
всех 
1.2 Этиология и патогенез заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
В 
ранних 
синдромов. 
Большинство  случаев  НБ  рассматриваются  как  спорадические, однако показана возможность развития опухоли у лиц, имеющих генетическую  предрасположенность,  включая  семейные  формы заболевания  и  формирование  НБ  на  фоне  определенных генетических  популяционных исследованиях,  направленных  на  оценку  вклада  генетических факторов в развитие ЗНО детского возраста, было показано, что наследственность ответственна за 1-2 % всех случаев НБ. Однако, в последние годы широкое внедрение молекулярно-генетических исследований  позволило  гораздо  лучше  охарактеризовать генетические  события,  способствующие  развитию  НБ  и  выявить дополнительные  генетические  синдромы,  характеризующиеся повышенной  лучше охарактеризовать семейные случаи заболевания [4].
развития  НБ, 
частотой 
также 
а 
Биологические  особенности  НБ  представляют  одну  из  наиболее важных  инициальных  характеристик  опухоли,  оказывающих влияние  на  прогноз  заболевания  [5].  В  основе  биологической  и клинической гетерогенности НБ лежат генетические нарушения, которые  могут  быть  объединены  в  две  большие  группы:
нарушения  числа  хромосом  и  сегментарные  нарушения. Последние  характерны  для  опухолей,  характеризующихся агрессивным клиническим течением.
1.3 Эпидемиология заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Показатель  заболеваемости  НБ  составляет  0,95–1,4  на  100  тыс. детского  населения  в  возрасте  0–14  лет,  при  этом  пик заболеваемости  приходится  на  детей  первого  года  жизни.  НБ является самым частым видом ЗНО у детей первого года жизни, составляя  до  28,6–35  %  всех  случаев  заболевания  в  этой возрастной группе [6–8].
Необходимость  оптимизации  терапевтических  подходов  у пациентов  с  НБ  подчеркивается  тем  фактом,  что  НБ  занимает непропорционально  высокое  место  в  структуре  смертности детского  населения  в  развитых  странах,  располагаясь  на  3-м месте  и  уступая  только  лейкозам  и  опухолям  центральной нервной  системы  (ЦНС).  При  этом  удельный  вес  НБ  в  структуре смертности доходит до 15 % [6–8].
клинических 
характеристик  и 
Дифференцированный  подход  к  лечению  пациентов  со  ЗНО  в целом  и,  в  частности,  НБ  у  детей  в  настоящее  время рассматривается  как  стандарт  оказания  специализированной медицинской помощи. В основу данного подхода положен анализ различных  биологических особенностей опухоли, которые обладают влиянием на течение и прогноз  заболевания,  с  последующей  адаптацией  объема  и интенсивности  проводимой  противоопухолевой  терапии  в зависимости  от  наличия  или  отсутствия  неблагоприятных факторов  прогноза.  Следует  отметить,  что  основной  задачей является  минимализация  терапевтического  воздействия  у пациентов  с  благоприятными  характеристиками  заболевания путем  доз цитостатических  препаратов,  уменьшения  числа  пациентов, требующих  проведения  лучевой  терапии  (ЛТ)    и  больше- объемных  хирургических  вмешательств,  и,  следовательно, снижения  риска  отдаленных  последствий  терапии  при сохранении  высоких  показателей  бессобытийной  выживаемости (БСВ)  и  общей  выживаемости  (ОВ).  Напротив,  у  пациентов  с опухоли сочетанием  предпринимаются  терапии,
характеристик  интенсификации 
неблагоприятных 
кумулятивных 
уменьшения 
количества 
попытки 
и 
новых 
включения  нивелирования  заболевания упомянутых выше факторов.
неблагоприятного 
терапевтических 
опций 
с 
влияния 
на 
целью прогноз
1.4 Особенности кодирования заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний) по Международной статистической классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем
С38.2 – ЗНО заднего средостения
C47.3 – ЗНО Периферических нервов грудной клетки
C47.4 – ЗНО Периферических нервов живота
C47.5 – ЗНО Периферических нервов таза
C47.6 – ЗНО Периферических нервов туловища неуточненное
C47.8  –  ЗНО  Поражение  периферических  нервов  и  вегетативной нервной  системы,  выходящее  за  пределы  одной  и  более вышеуказанных локализаций
C47.9  –  ЗНО  Периферических  нервов  и  вегетативной  нервной системы неуточненной локализации
С48.0 – ЗНО Забрюшинного пространства
С74.1 – ЗНО Мозгового слоя надпочечника
С74.9 – ЗНО Надпочечника неуточненной части
С76.0 – ЗНО Головы, лица и шеи
С76.1 – ЗНО Грудной клетки
С76.2 – ЗНО Живота
С76.7 – ЗНО Других неуточненных локализаций
С76.8  –  ЗНО  Других  неточно  обозначенных  локализаций, выходящее  за  пределы  одной  и  более  вышеуказанных локализаций.
1.5 Классификация заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
В  зависимости  от  степени  дифференцировки  различают  НБ, ганглионейробластому (ГНБ) и ганглионейрому (ГН).
Терапия  пациентов  с  НБ  основывается  на  их  разделении  на группы  риска  в  зависимости  от  сочетания  прогностических факторов,  таких  как  возраст  на  момент  постановки  диагноза, стадия  заболевания,  молекулярно-генетические  характеристики опухоли, включающие статус гена MYCN и делецию 1р.
    Оценка  распространенности  процесса  при  НБ  проводится  в INSS рамках  международной  (International  Neuroblastoma  Staging  System  [9]. Необходимо  отметить,  что  INSS  является  постхирургической системой оценки стадии (табл. 1).
стадирования 
системы 
INSS) 
- 
- 
Таблица  1.  Международная  нейробластоме (INSS)
система  оценки 
стадии  при
Стадия
Описание
1-я
2А
2В
3-я
4-я
4S
удаленная 
полностью 
-  Макроскопически  без микроскопически остаточной опухоли; -  ипсилатеральные  лимфатические  узлы  не  поражены,  что  подтверждено микроскопически (допускается вовлечение непосредственно прилежащих к опухоли полностью удаленных лимфатических узлов). Макроскопически  полностью  удаленная  срединно  расположенная  опухоль без  поражения  ипсилатеральных  (при  их  поражении  –  стадия  2А)  и контрлатеральных  (при  их  поражении  –  стадия  2В)  лимфатических  узлов трактуется как стадия 1
опухоль 
или 
с 
- Макроскопически неполностью удаленная локализованная опухоль; -  ипсилатеральные,  не  связанные  с  опухолью  лимфатические  узлы  не поражены, что подтверждено микроскопически
-  Локализованная  опухоль  макроскопически  полностью  или  неполностью удаленная; -  поражение  ипсилатеральных,  не  связанных  с  опухолью  лимфатических узлов.  контрлатеральных лимфатических узлов должно быть подтверждено микроскопически
увеличенных 
Отсутствие 
поражения 
удаленная 
-  Неполностью  унилатеральная  опухоль,  переходящая срединную линию с или без поражения лимфатических узлов; - локализованная унилатеральная опухоль с поражением контрлатеральных лимфатических узлов; -  неполностью  с  билатеральным распространением  за  счет  инфильтративного  роста  или  двустороннего поражения лимфатических узлов. За  столб.  Опухоли, располагающиеся  на  одной  стороне  и  пересекающие  срединную  линию, должны инфильтрировать противоположный край позвоночного столба
срединную  линию  принимается  позвоночный 
удаленная 
срединная 
опухоль 
Любая  первичная  опухоль  с  диссеминацией  опухоли  в  удаленные лимфатические  узлы,  кости,  костный  мозг,  печень,  кожу  и/или  другие органы (за исключением ситуаций, описанных при 4S стадии)
Локализованная  опухоль  (соответствующая  стадиям  1,  2А  или  2В)  с диссеминацией,  ограниченной  только  печенью,  кожей  и/или  костным мозгом у детей младше 1 года. Поражение  костного  мозга  при  4S  стадии  должно  быть  минимальным  и  не превышать 10% от числа ядросодержащих клеток при оценке миелограммы или  трепанобиоптата.  Более  массивное  поражение  костного  мозга трактуется  как  4-я  стадия.  Патологическое  накопление  препарата  при сцинтиграфии  с  Йобенгуаном  [123I](далее  –  МЙБГ)  в  костном  мозге отсутствует
Стадия  заболевания  при  мультифокальных  опухолях  (например, двухстороннее  поражение  надпочечников)  оценивается  по наиболее  пораженной  стороне  и  обозначается  буквой  М (например, 2 ). м
(Image  Deﬁned  Risk  Factors  данным 
В  2009  г.  была  опубликована  и  внедрена  новая  система стратификации  по  стадиям,  основанная  не  на  оценке  объема хирургического  вмешательства,  а  на  выявлении  факторов  риска при  визуализации  IDRF) визуализационных  методов определяемых  по  исследования  (КТ  и  МРТ)  –  INRGSS  (International  Neuroblastoma Risk Group Staging System). IDRF включают вовлечение опухолью крупных  сосудов,  нервных  стволов,  почечной  ножки  и  других факторов,  которые  могут  ограничить  объем  хирургического вмешательства и предопределить хирургические осложнения [10] (табл. 2).
- 
Таблица  2.  Факторы  риска  при  нейробластоме  выявляемые  при проведение    визуализационных  методов  исследования  (КТ  и/или МРТ) (Image De(cid:231)ned Risk Factors - IDRF) [5].
Ипсилатеральное распространение опухоли в пределах двух анатомических областей (шея-грудь, грудь-живот, живот-область таза)
Шея
Опухоль  и/или позвоночную артерии и/или внутреннюю яремную вену
каротидную 
охватывает 
Распространение опухоли на основание черепа
Сдавление опухолью трахеи
Шейно-грудной отдел                      
Вовлечение плечевого сплетения
Вовлечение  позвоночной и/или каротидной артерий
подключичных 
сосудов 
и/или
Грудная полость                                  
Сдавление трахеи
Вовлечение аорты и/или крупных ветвей
Сдавление трахеи и/или главных бронхов
Опухоль  средостения, инфильтрирующая  реберно-позвононый  угол  на уровне Th9-Th12
отделов 
нижних 
Брюшная полость/область таза  
Инфильтрация  ворот  гепатодуоденальной связки
печени 
и/или
Вовлечение  ветвей  верхней  брыжеечной  артерии на уровне корня брыжейки
Вовлечение  чревного  ствола  и/или  верхней брыжеечной артерии
Инвазия в одну/обе почечные ножки
Вовлечение аорты и/или полой вены
Вовлечение подвздошных сосудов
Опухоль  малого  таза  пересекает  седалищную вырезку
Интравертебральный рост опухоли независимо от локализации при условии: поражение  более  одной  трети  спинномозгового  канала  на  аксиальных  срезах  и/или перимедуллярные лептоменингеальные пространства не визуализируются и/или нарушение сигнала со спинного мозга
Инфильтрация прилежащих органов и структур: Перикард, диафрагма, почки, печень, область 12-перстной кишки и поджелудочной железы, брыжейка
Состояния, требующие регистрации, но не относящиеся к IDRF: Мультифокальная первичная опухоль Плевральный выпот Асцит   INRGSS  является  предоперационной  системой  стадирования,  в рамках нее выделяют четыре стадии – L1, L2, M и MS (таб. 3).
Таблица  3.  Международная  при нейробластоме,  основанная  на  анализе  факторов  риска  при визуализации (INRGSS) [10].
стадирования 
система 
стадия
описание
L1
L2
M
MS
Локализованная  опухоль,  без  вовлечения  жизненноважных  структур, определяемые,  как  факторы  риска,  выявляемые  при  визуализации, ограниченная одним компартментом тела
Локо-регионарная  опухоль  с  наличием  одного  или  более  факторов риска выявляемых при визуализации
Наличие отдаленных метастазов (исключая MS стадию)
Метастатическое  заболевание  у  детей  младше  18  мес.  с  наличием метастазов в кожу, кости и/или костный мозг
1.6 Клиническая картина заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Клиническая  картина  заболевания  обусловлена  анатомической локализацией  первичной  опухоли,  степенью  инвазии  и компрессии  прилежащих  органов  и  тканей,  а  так  же анатомической  локализацией  метастазов.  Клиническая  картина может  варьировать  от  бессимптомного  течения  –  являться случайно находкой при проведении диспансерного обследования или  обследования  по  поводу  другого  заболевания,  или проявляться  пальпируемыми  опухолевыми  массами  в  брюшной полости,  увеличением  в  размерах  живота,  болевым  синдром, кашлем и одышкой при локализации опухоли в средостении. При инвазии  сдавлении развитие периферических 
канал,  возможно 
спинномозговой 
нервных 
опухоли 
стволов 
в 
неврологической  симптоматики  в  виде  парезов,  параличей, нарушение  функции  тазовых  органов,  отека  конечностей, болевого синдрома и других проявлений [2].
При  метастатических  формах  клиническая  картина  обусловлена локализацией  метастазов,  варьируя  от  случайной  находки  при выполнении  обследования,  до  развития  анемического  синдрома при  поражение  костного  мозга,  болевого  синдрома  при поражении костей, нарушение зрения при наличии метастазов в орбите,  вплоть  до  полной  слепоты.  Массивное  метастатическое поражение  печени  может  проявляется  в  виде  увеличения  в размерах живота, гепатомегалии.
Клиническая  картина  заболевания  так  же  может  быть обусловлена  наличием  и  характером  паранеопластического синдрома.
НБ является опухолью, которая по сравнению с другими видами ЗНО  развитием паранеопластических синдромов.
сопровождается 
наиболее 
часто 
Паранеопластические  синдромы  при  НБ  включают  следующие состояния:  секреторная  диарея  (первичная  и  вторичная), синдром  опсоклонус-миоклонус  (ОМС),  запоры,  артериальная гипертензия и другие.
Так,  у  ряда  пациентов  продукция  вазоинтестинального  пептида приводит  диареи, сопровождающейся электролитными нарушениями.
некупируемой 
длительной, 
к 
 
описано 
развитие 
НБ  рассматривается  как  высоко  иммуногенная  опухоль,  при которой  иммуноопосредованных паранеопластических  синдромов.  Одним  из  наиболее  частых паранеопластических  синдромов  при  НБ  является  ОМС  – опсоклонус - миоклонус синдром. Частота ОМС при НБ достигает 2–4  %.  ОМС,  известный  под  синонимами  «синдром  танцующих глаз»  и  «энцефалопатия  Кинсбурна»,  характеризуется  тремя основными  проявлениями:  опсоклонус  (совместные  быстрые, нерегулярные и неравномерные по амплитуде движения глазных яблок,  горизонтальной  плоскости,  наиболее взгляда),  миоклонус выраженные  (подергивания  характера,  которые захватывают  туловище,  конечности  и  лицо)  и  атаксия.  Эти симптомы часто ассоциированы с поведенческими нарушениями
в  начале  фиксации  неэпилептического 
обычно  в 
(например,  раздражительностью,  плаксивостью,  вплоть  до проявлений аутоагрессии и агрессии по отношению к родителям), нарушением сна и когнитивными расстройствами [11].
2. Диагностика
нейробластомы 
Диагнозы  ганглионейробластомы устанавливаются  на  основании  международных  критериев (Brodeur G.M., 1993), которые включают [12]:
и 
патолого-анатомическое исследование ткани первичной опухоли/ метастаза/трепанобиоптата  костного  мозга  с  применением иммуногистохимических методов;
 ИЛИ
патолого-анатомическое исследование ткани первичной опухоли/ метастаза/трепанобиоптата  костного  мозга  (с  или  без выполнения иммуногистохимического исследования) и повышения уровня  метаболитов  катехоламинов  в  сыворотке  крови  и/или моче);
ИЛИ
выявление  клеток  нейробластомы  в  костном  мозге,  полученном при  костномозговых  пункциях  и/или  трепанобиопсии,  и повышение  уровня      метаболитов  катехоламинов    в  сыворотке крови и/или моче.
Диагностика  и ведение пациентов в возрасте до 3 месяцев в хорошем  локализованным образованием надпочечников [13].
клиническом 
состоянии 
с 
даже  без 
Новорожденные  или  дети  раннего  возраста  имеют  хороший прогноз  специфического  лечения.  Образования надпочечников, выявляемые при выполнении стандартного УЗИ, у ребенка с хорошим клиническим статусом могут являться как нейробластомой,  так  и  кровоизлиянием.  В  данном  случае первичное обследование может состоять из двух этапов.
1. Обследования,  необходимые    для  всех  детей  в  возрасте  до  3
месяцев: a. клинический статус – особое внимание нужно уделить кожным покровам,  окружности  живота,  размерам  печени  при пальпации;
b. полный  анализ  крови:  электролиты,  оценка  функции  печени (креатинин,  мочевина,  мочевая
(АЛТ,  АСТ,  ГГТ),  почек 
кислота) и коагулограмма;
c. опухолевые маркеры: ЛДГ, ферритин, НСЕ, при возможности – уровень метаболитов катехоламинов (ВМК, ГВК) в сыворотке крови и моче;
d. УЗИ  шеи,  брюшной  полости  (с  оценкой  размеров  образования надпочечника  и  с  оценкой  размеров  и  структуры  печени  для исключения  метастатического  поражения),  таза  и  головного мозга;
В  случае  наличия  у  ребенка  первых  3-х  месяцев  жизни локализованного  объемного  образования  надпочечника,  без компрессии  окружающих  органов  по  данным  УЗИ  ОБП; отсутствии  данных  за  метастатическое  поражение  по результатам  клинического  осмотра  и  УЗИ  ОБП;  при удовлетворительном  соматическом  статусе,  ребенок  может быть  оставлен  под  динамическим  наблюдением  до  достижения возраста  3  месяцев  с  регулярной  оценкой  общего  состояния  и выполнением УЗИ ОБП (не реже 1 раза в  2 недели).
Другие  исследования  могут  быть  отложены,  если  ребенок  в хорошем  клиническом  состоянии,  но  должны  быть  выполнены  в возрасте  3  месяцев  в  случае  сохранения  объемного  образования перед какой-либо противоопухолевой терапией.
Обследования,  необходимые  при  сохранении  опухоли  в возрасте старше 3 месяцев.
В  случае  сохранения  объемного  образования  надпочечника  у ребенка  в  возрасте  3  месяцев,  проводится  весь  комплекс лабораторных  и  инструментальных  обследований,  указанных  в разделе  «Диагностика»,  включая  гистологическую  верификацию процесса.
2.1 Жалобы и анамнез
при  НБ  первичной 
симптоматика  локализацией 
обусловлена Клиническая  анатомической  и опухоли  метастазов.  Общие  симптомы  (слабость,  снижение  аппетита, лихорадка,  потливость  и  другие)  наиболее  часто  выявляются при  распространенном  характере  процесса.  При  локализации опухоли  в  забрюшинном  пространстве  наиболее  частые жалобы  на  увеличение  в  размерах  живота,  болевой  синдром, нарушение  стула  (от  запоров  до  развития  длительной
некупируемой  диареи,  как  проявление  паранеопластического синдрома – секреторной диареи). При локализации опухоли в заднем  средостении  –  кашель,  одышка.  Неврологическая симптоматика  в  виде  парезов  и  нарушения  функции  тазовых органов,  выявляется  при  распространении  опухоли  в  канал спинного мозга и развитии эпидуральной компрессии (ЭК).
Необходимо активно расспросить ребенка/родителей пациента о наличие жалоб и времени их появления.
В ряде случаев НБ выявляется при прохождение диспансерного обследования  или  по  другого заболевания (например, острого бронхита).
обследования 
поводу 
Рекомендуется сбор следующей информации всем пациентам при  подозрении  на  НБ  для  выявления  клинической симптоматики  характерной  для  основного  заболевания,  врожденных и семейных форм [2,13]:
- акушерский анамнез,
- предшествующие заболевания,
- вакцинация,
- семейные анамнез,
-  клинические  признаки  на  момент  дебюта  заболевания, динамика  и  терапевтические  опции  до  постановки  диагноза НБ
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5)
(уровень
Комментарий:  выявление  случаев  заболевания  НБ,  других злокачественных новообразований или генетических синдромов в семье  медико-генетического консультирования  для  выявления  генетических  механизмов, лежащих в основе предрасположенности.
проведения 
требует 
2.2 Физикальное обследование
Рекомендуется  проведение  первичного  всем пациентам  с  подозрением  на  НБ  для  оценки  общего соматического  статуса  и  распространенности  заболевания
осмотра 
(выявления  отдаленных  метастазов),  который  должен  быть проведен  выполнения хирургических вмешательств [2,13–15].
химиотерапии 
начала 
до 
и 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5)
(уровень
Комментарии:
Первичный осмотр включает:
рост 
измерения  и  оценка 
(вес,  и  нутритивного 
площадь антропометрические  поверхности  тела)  статуса (процентили).  Оценка  наличия  пороков  развития  и  стигм дизэмбриогенеза; оценку кожных покровов и слизистых; оценку функции сердечно-сосудистой системы; оценку функции легочной системы; пальпацию  живота,  измерение  окружности  живота,  оценку размеров  печени  и  селезенки,  исключение  или  подтверждение пальпируемых образований в брюшной полости; оценку размеров периферических лимфатических узлов; характеристику функции тазовых органов; оценку двигательной активности.
2.3 Лабораторные диагностические исследования
которые  могут 
Рекомендуется  всем  пациентам  с  подозрением  на    НБ выполнение клинического анализа крови (лейкоциты (формула крови),  гемоглобин,  тромбоциты,  СОЭ)  для  выявления изменений,  на метастатическое  поражение  костного  мозга  и  проявляются  в виде  анемии  и  тромбоцитопении,  перед  началом  терапии,  на фоне  проведения  курсов  ПХТ,  для  контроля  за  развитием осложнений  на  фоне  проведения  специфической  терапии, перед  вмешательством  и/или  другими терапевтическими опциями [2,13,14].
хирургическим 
указывать 
косвенно 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5)
(уровень
Рекомендуется  всем  пациентам  с  подозрением  на  НБ выполнение  крови: билирубин, лактатдегидрогеназа 
биохимический 
анализ 
(ЛДГ), 
аланинаминотрансфераза  (АЛТ),  аспартатаминотрансфераза (АСТ), общий белок, альбумин, креатинин, мочевина, щелочная фосфатаза  (ЩФ),  электролиты  (Na+,  K+,  Cl–,  Ca++,  Mg++, фосфаты),  для  оценки  функции  почек  и  печени,  а  так  же уровня  общей  опухолевой  нагрузки  (оценка  уровня  ЛДГ). Динамика  данных  показателей  так  же  проводится  в  процессе терапии пациентов для оценки органной токсичности и ответа на терапию (уровень ЛДГ) [2,13–15].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5)
(уровень
Рекомендуется  всем  пациентам  с  подозрением  на  НБ выполнение  коагулограммы  (ориентировочного  исследования системы  гемостаза)  (особенно  для  пациентов  с  4S  стадией заболевания  –  метастатическим  поражением  печени)    или перед  выполнением  хирургических  вмешательств  любой степени сложности для исключения нарушения в свертывание и определение показаний для их коррекции [2,13,14].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5)
(уровень
Рекомендуется  всем  пациентам  с  подозрением  на  НБ определение  основных  групп  крови  по  системе  AB0, определение антигена D системы Резус (резус-фактор) с целью подбора инфузионных сред и минимализации трасфузионных осложнений [14].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5)
(уровень
Рекомендуется  всем  пациентам  с  подозрением  на  НБ определение  антигена  (HbsAg)  вируса  гепатита  B  (Hepatitis  B virus)  в  крови,  определение  антигена  вируса  гепатита  C (Hepatitis  C  virus),  в  крови  определение  антител  классов  M,  G (IgM,  IgG)  к  вирусу  иммунодефицита  человека  ВИЧ-1  (Human immunodeﬁciency  virus  HIV  1)  в  крови,  Определение  антител классов  M,  G  (IgM,  IgG)  к  вирусу  иммунодефицита  человека ВИЧ-2  (Human  immunodeﬁciency  virus  HIV  2)  в  крови  для исключения сопутствующей патологии [14].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5)
(уровень
Рекомендуется  всем  пациентам  с  подозрением  на  НБ  при инициальной  диагностике  и  в  процессе  проведения специфического  скорость клубочковой фильтрации по клиренсу эндогенного креатинина или исследование уровня цистатина С в крови для исключения патологии со стороны почек [14].
лечения  проведение 
оценки 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5)
(уровень
Комментарии:  данные  исследования  выполняются  так  же  и перед  включающих нефротоксичные лекарственные препараты.
химиотерапии, 
началом 
курсов 
Рекомендуется  пациентам  с  подозрением  на  НБ  первых  12 месяцев  жизни  выполнение  молекулярно-биологического исследования крови на цитомегаловирус (Cytomegalovirus) для исключения  патологии [2,13,16].
сопутствующей 
инфекционной 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 4)
(уровень
Рекомендуется пациентам  с  подозрением  на  НБ  выполнение общего  анализа  мочи  для  исключения  сопутствующей патологии [2,13,14].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5)
(уровень
терапия  оценки 
Рекомендуется  пациентам  с  подозрением  на  НБ,  которым планируется  ифосфамида**, выполнение  с использованием  фракционированной  экскреции  фосфатов (оценка  креатинина  и  фосфора  в  моче)  для  исключения сопутствующей патологии [17].
тубулярной  функции 
включением 
почек, 
с 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5)
(уровень
Комментарий:  оценку  тубулярной  функции  целесообразно проводить  до  начала  проведения  ПХТ,  и  в  последующем использовать  исходные  показатели  для  исключения  тубулярных повреждений у пациентов, получающих терапию ифосфамидом**.
Oпухолевые маркеры:
Рекомендуется пациентам с подозрением на НБ определение уровня  ферритина  в  сыворотке  крови  для  подтверждения/ исключения  степени распространённости при НБ [2,13–15].
опухолевого 
процесса 
и 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 5)
(уровень
Комментарий:  результат  зависит  от  возраста  пациента  и теста,  с  помощью  которого  определяется  показатель. Показатели  в соответствии  с  нормативами  лаборатории,  в  которой проводится измерение.
«норма»  или 
определяются 
«повышение» 
Рекомендуется пациентам с подозрением на НБ определение уровня  нейронспецифической  енолазы  (НСЕ)  в  сыворотке крови для подтверждения/исключения опухолевого процесса и степени распространённости при НБ [2,13].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 5)
(уровень
Комментарий: на уровень НСЕ влияет гемолиз и деградация при комнатной  температуре.  Поэтому  негемолизированная  проба крови  должна  быть  исследована  в  течение  2–6  ч  в  местной лаборатории. Если проба отсылается в другую лабораторию, то необходимо использовать только сыворотку. Результат зависит от возраста пациента и теста, используемого для определения. Показатели  в соответствии  с  нормативами  лаборатории,  в  которой проводится измерение.
«норма»  или 
определяются 
«повышение» 
Рекомендуется пациентам с подозрением на НБ определение уровня  метаболитов  катехоламинов:  ванилилминдальной (ВМК)  и  гомованилиловой  (ГВК)  кислот,  в  моче  (разовая  или суточная порции) для подтверждения/исключения опухолевого процесса и степени распространённости при НБ [2,13].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5)
(уровень
Комментарии:  в  случае,  если  результат  нормализуется  по концентрации креатинина, нет необходимости в сборе суточной мочи.  Показатели  «норма»  или  «повышение»  определяются  в
соответствии  проводится измерение.
с  нормативами  лаборатории,  в  которой
Данное исследование проводится в зависимости от доступности метода.  Оценка  уровня  ГВК  и  ВМК  проводится  инициально,  в процессе терапии и на этапах катамнестического наблюдения.
2.4 Инструментальные диагностические исследования
Рекомендуется  выполнение  аудиологического  обследования пациентам  с  установленным  диагнозом  НБ,  которым планируется  проведение  включением ототоксичных  препаратов  (циспланин**,  карбоплатин**)  для оценки функции слухового анализатора [2,13,14].
химиотерапии 
с 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5)
(уровень
Комментарии: желательные сроки проведения аудиологического тестирования:
тугоухости, 
нейросенсорной 
Базовое тестирование перед началом лечения. После  каждого  курса  ПХТ  с  использованием  цисплатина**.  При выявлении  вызванной ототоксическим  действием  препаратов  платины,  обсудить возможное изменение схемы лечения. Через  4-6  недель  после  завершения  лечения  (последнего  введения цисплатина**, карбоплатина**). 1-2  раза  в  год  в  течение  3-5  лет  после  завершения  лечения  для пациентов с нормой слуха.
Основные методы исследования слуха для выявления тугоухости, вызванной  лекарственных препаратов:
ототоксическим 
действием 
в 
пороговая 
аудиометрия 
стандартном 
и Тональная  расширенном  диапазоне  частот  до  16‑20  кГц  (методика определения  тональных  порогов  слуха  зависит  от  возраста  и уровня  развития  ребенка:  аудиометрия  зрительным подкреплением  от  6  до  24  мес.,  игровая  аудиометрия  от  2  до  5 лет или стандартная аудиометрия от 5 лет). Регистрация  отоакустической  эмиссии  на  частоте  продукта искажения в диапазоне частот до 8-10 кГц.
со 
Импедансометрия. Регистрация  коротколатентных  и  тоно-специфичных  слуховых вызванных  потенциалов  (например,  стационарных  слуховых вызванных потенциалов – ASSR) для детей раннего возраста при отсутствии  отоакустической  эмиссии  и  невозможности проведения тональной пороговой аудиометрии.
При  выявлении  тугоухости  пациент  направляется  к  врачу- оториноларингологу (сурдологу) для определения индивидуальной программы наблюдения, лечения, реабилитации.
выполнение 
регистрации 
Рекомендуется  зрительных вызванных потенциалов коры головного мозга  детям первого года  жизни  на  момент  постановки  диагноза  НБ  и  пациентам любого  возраста  с  подозрением  на  наличие  орбитальных метастазов  НБ  для  оценки  функции  зрительного  анализатора [2,13,14].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5)
(уровень
Рекомендуется  выполнение  электрокардиографии  (ЭКГ)  и эхокардиографии  (Эхо-КГ)  всем  пациентам  с  подозрением  на НБ для оценки функции сердечно-сосудистой системы [14].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5)
(уровень
необходима 
консультация 
Комментарии:  при  наличии  пороков  развития  сердечно- системы  сосудистой  врача- медицинского  генетика  и  врача-кардиолога;  при  наличии изменений  по  данным  Эхо-КГ  и  ЭКГ  –  врача-кардиолога. Выполнение  данных  методов  обследования  показано  всем пациентам  при  установленном  диагнозе  НБ  перед  началом курсов  кардиотоксичных препаратов  (например,  доксорубицин**)  и  в  дальнейшем  после завершения  длительном динамическом  потенциальную возможность  развития  отдаленной  кардиотоксичности.  При выявлении патологии или появлении клинической симптоматики (одышка, отеки), показана консультация врача-кардиолога.
специфического  наблюдение, 
лечения  и  при 
химиотерапии 
включением 
учитывая 
с 
Рекомендуется  выполнение  ультразвукового  исследования (УЗИ)  брюшной  полости  и  других  вовлеченных  областей (например,  область  шеи),  исключая  случаи,  при  которых
анатомические  причины  не  позволяют  его  выполнить (например,  внутригрудная  локализация)  всем  пациентам  с подозрением на НБ для оценки состояния  различных органов и  систем,  локализации  первичной  опухоли  и  оценки метастатического распространения [2,13,14].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5)
(уровень
Комментарии. УЗИ можно использовать для оценки размеров и характера кожных и мягкотканных метастазов. Рутинное УЗИ является  основным  методом  обследованием  у  всех  пациентов. Оно  должно  включать  исследование  шеи,  брюшной  полости, особенно печени (маленькие метастазы могут быть пропущены, если  не  используется  высокочастотный  датчик),  забрюшинное пространство и головной мозг (если роднички еще открыты). В дальнейшем УЗ исследование выполняется перед каждым курсом химиотерапии и при динамическом наблюдение.
с  целью  первичной  диагностики 
Рекомендуется  выполнение  рентгенографии  грудной  клетки (прямая  и  боковая  проекции)  всем  пациентам  с  подозрением (выявления на  НБ  образований  и метастатического поражения легких), а так же для исключения/ подтверждения  наличия  воспалительной  инфильтрации легочной ткани [2,13,14].
расположенных 
средостении 
в 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5)
(уровень
В  может 
случаях  выявлена 
некоторых  быть 
Комментарии.  внутригрудная нейробластома  с  помощью рентгенограммы  грудной  клетки  при  наличии  респираторных симптомов.  Так  как  УЗИ  грудной  клетки  ограничено  из-за заполненных  воздухом  легких,  наблюдение  за  пациентами  с внутригрудной  нейробластомой  включает  в  себя  стандартную рентгенографию органов грудной клетки, но не УЗИ. Выполнение рентгенографии  органов  грудной  клетки  показано  так  же  после катетеризации  исключения пневмоторакса и определения места стояния катетера.
подключичной 
вены 
для 
выполнение 
Рекомендуется  мультиспиральной компьютерной  с  внутривенным контрастным усилением всем пациентам с подозрением на НБ с  целью  анатомической  верификации  первичной  опухоли  и
томографии 
(МСКТ) 
 
метастазов, а также пациентам с установленным диагнозом НБ во время лечения (для оценки ответа на проводимую терапию), при  планировании  оперативного  вмешательства,  после завершения  процессе динамического наблюдения [2,11,13].
специфического 
лечения 
и 
в 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 5)
(уровень
Комментарии:  для  оценки  распространенности  опухолевого процесса  инициально  рекомендуется  выполнять  КТ  органов грудной клетки, брюшной полости и малого таза.
КТ шеи и органов грудной клетки выполняется всем пациентам для  исключения  вторичного  поражения  легких,  внутригрудных лимфатических узлов и  мультифокального поражения при НБ.
МСКТ  проводится  нативно  и  с  внутривенным  болюсным фазовым  контрастированием  в  артериальную,  венозную  и паренхиматозную  фазы  исследования.  Артериальная  фаза контрастирования  –  первые  секунды  исследования,  в  момент попадания  болюса  контраста  в  аорту.  Венозная  фаза контрастирования  на  60  –  80  секундах  от  момента  введения контрастного  фаза контрастирования на 1 мин 50 сек – 2 мин 30 сек от момента введения контрастного препарата.
Паренхиматозная 
препарата. 
Особенности проведения томографических исследований у детей – см. раздел 7.2 данных рекомендаций.
Рекомендуется  выполнение  магнитно-резонансной  (МРТ)   с  внутривенным  контрастированием  всем томографии  пациентам  с  подозрением  на  НБ  с  целью  анатомической верификации  первичной  опухоли  и  метастазов,  а  также пациентам  с  установленным  диагнозом  НБ  во  время  лечения (для  оценки  ответа  на  проводимую  терапию),  после завершения  процессе динамического наблюдения [2,11,13].
специфического 
лечения 
и 
в 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 5)
(уровень
Комментарии:  МРТ-исследование  спинного  мозга  строго обязательно  случае паравертебральной  локализации  образования  и/или  при  наличие
диагностике 
первичной 
при 
в 
и 
МРТ 
опухоли 
области, 
требуется 
распространения 
неврологической  симптоматики  подозрительной  в  отношение интраканального  развитии компрессии  спинного  мозга.  Если  НБ  обнаруживается  в паравертебральной  для документирования  и  подтверждения  интрафораминального  или интраканального  распространения,  даже  если  у  пациента  нет неврологических  проявлений.  КТ  не  является  приемлемой,  так как  небольшие  интраканальные  опухолевые  массы  могут  быть пропущены.  При  наличии  неврологической  симптоматики (двигательные  нарушения,  нарушение  чувствительности  и функции тазовых органов) выполнение МРТ головного и спинного мозга с контрастным усилением является строго обязательным.
Выполнение  МРТ  предпочтительно  при  локализации  первичной опухоли  в  области  шеи  и  малого  таза;  строго  обязательно  при наличии данных за метастатические поражение печени.
МРТ  может  использоваться  у  детей  раннего  возраста  для проведения дифференциальной диагностики между 4 и 4S стадией НБ  (для  подтверждения  наличия/отсутствия  костных/костно- мозговых/ подкожных метастазов).
Для  всех  пациентов  с  4-й  стадией  заболевания,  невзирая  на результаты  сцинтиграфии  с  МЙБГ,  необходима  МРТ  головного мозга  для  подтверждения  или  исключения  интракраниального  и интраорбитального поражения;
Выполнение  МРТ  головного  мозга  показано  при  инициальной диагностике  пациентов  с  первичной  МЙБГ-негативной  НБ  или пациентам,  которым  инициально  не  может  быть  выполнена сцинтиграфия с МЙБГ.
МРТ  рекомендована  при  наличии  единичного  метастаза  по данным сцинтиграфии с МЙБГ для подтверждения его наличия и топографии.
МРТ не должно заменяться КТ в виду следующих причин:
высокая разрешающая способность; лучшее контрастирование мягких тканей; лучшее  определение  интраканального  и  интрафораминального распространения опухолевого процесса; отсутствие лучевого воздействия.
Для детей до 6 лет общая анестезия обязательна при проведении исследования.
Особенности проведения томографических исследований у детей – см. раздел 7.2 данных рекомендаций.
МРТ  проводится  в  3-х  плоскостях:  аксиальной,  корональной  и сагиттальной.  Все  исследования  проводятся  с  гадолиний содержащими контрастными препаратами.
в  момент 
Болюсное контрастное усиление с применением парамагнетика в артериальную  фазу  контрастного препарата,  в  венозную  фазу  контрастирования  с  50-й  сек  от момента  введения  контрастного  препарата  и  в  отсроченную фазу  введения контрастного препарата.
контрастирования  на  2-3  минуту 
введения 
от 
МРТ  брюшной  полости  проводится  с  синхронизацией  программ сканирования с дыханием пациента, с толщиной среза 3-4 мм
T1ВИ  нативные  и  Т1ВИ  постконтрастные  в  аксиальной  и корональной проекциях Т2ВИ в аксиальной, коронарной и сагиттальной проекциях Т2FatSat/STIR  (программы  с  подавлением  жира)  в  аксиальной,  и коронарной проекциях Диффузионно-взвешенные  изображения  (ДВИ)  с  построением ADC карт.
МРТ позвоночника и паравертебральных тканей при нейрогенных опухолях  паравертебральной  с толщиной среза 3 мм.
локализации,  проводятся 
T1ВИ  и  Т1ВИ  FatSat/STIR  до  и  после  контрастирования  в аксиальной, корональной и сагиттальной проекциях Т2ВИ  и  Т2FatSat/STIR  (программы  с  подавлением  жира)  в аксиальной, корональной и сагиттальной проекциях Аксиальные ДВИ на область интереса
При  исследовании  МРТ  ЦНС  желательна  возможность одновременной  установки  головной  и  спинальной  катушек  для проведения исследования всей ЦНС без перекладки пациента.
При исследовании головного мозга:
введения 
До  T2-SE/TSE, Т2FatSat/STIR,  T2-FLAIR,  ДВИ  (c  b-фактором  1000мс)  все  в
парамагнетика: 
Т1-SE/TSE, 
аксиальной  проекции.  Т1ВИ  в  сагиттальной  и  Т2FatSat/STIR  в корональной. После  введения  контраста  Т1-SE/TSE  во  всех  плоскостях  или Т13D.
При исследовании спинного мозга:
До  введения  парамагнетика:  Т1-SE/TSE,  T2-SE/TSE,  T2-STIR  в сагиттальных  проекциях.  Толщиной  среза  3мм,  межсрезовый промежуток 0,5мм. После  введения  парамагнетика:  Т1-SE/TSE  сагиттальные (совпадающие  по  геометрии  с  нативными),  при  необходимости Т1-SE/TSE аксиальные на зону интереса. Рекомендуется  всем  пациентам  с  подозрением  на  НБ (выявленное  по  данным  КТ/МРТ  образование  и/или  при наличие  атипичных  клеток  в  костном  мозге)  или  с верифицированной  НБ  проведение  сцинтиграфии  с  I- метайодбензилгуанидином (МЙБГ) в режиме все тело, включая компьютерной протоколы  томографии  с следующих компьютерной  клинических ситуациях [18]:
(ОФЭКТ/КТ)  в 
однофотонной 
или  ОФЭКТ 
совмещенную 
эмиссионной 
томографией 
(ОФЭКТ) 
123
для постановки диагноза (при подозрении на НБ); при  первичной  оценке  распространенности  опухолевого процесса; при оценке эффективности проводимой терапии; до и после выполнения хирургического лечения; при динамическим наблюдении, после окончания терапии с целью ранней диагностики рецидива; перед планированием других терапевтических опций.
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5)
(уровень
Комментарии.
Подготовка  пациента  и  меры  предосторожности  перед проведением  сцинтиграфии  с  I-метайодбензилгуанидином (МЙБГ):
123
Отмена (прекращение) применения лекарственных препаратов
Особенно это касается пациентов с опухолями, секретирующими метаболиты  катехоламинов,  у  которых  может  отмечаться повышение артериального давления, и которые вследствие этого
могут  принимать  ряд  препаратов,  например  α/β-блокаторы, оказывающих  влияние  на  поглощение  МЙБГ.  У  детей  список таких  лекарственных  препаратов  ограничен.  Однако  о  приеме некоторых  средств  необходимо  заблаговременно  (до  введения радиофармпрепарата)  сообщить  лечащему  врачу  и  врачу- радиологу.  К  таким  лекарственным  средствам  относятся: бронходилататоры,  сальбутамол, тербуталин,  содержащие ксилометазолин, α/β-блокаторы, блокаторы кальциевых каналов, нейролептики,  трициклические  антидепрессанты.  На  время проведения  исследования  необходимо  либо  прервать  прием  этих препаратов,  либо  перенести  исследование  на  другое  время. Необходимость  прекращения  приема  некоторых  лекарственных препаратов или их замена перед сцинтиграфией с МЙБГ должна быть оценена лечащим врачом.
содержащие  фенотерол,  спреи, 
назальные 
капли 
и 
Блокада щитовидной железы
Блокада  щитовидной  железы  выполняется  с  помощью  раствора Люголя  или  йодид  калия  (таблетки)  с  целью  ее  насыщения  для предотвращения накопления радиоактивного йода.
А)  Блокада  щитовидной  железы  с  использованием  1%  раствора Люголя: 1 капля на кг массы тела ребенка в сутки, но не более 40 капель в сутки, суточную дозу следует разделить на три приема. Прием  препарата  начинают  за  два  дня  до  введения  МЙБГ  и продолжают в день введения.
Б)  Блокада  щитовидной  железы  с  использованием  йодид  калия (таблетки):  Новорожденные  –  16  мг  только  в  день  до  введения радиоактивного йода; 1 месяц – 3 года – 32 мг за день до введения радиоактивного йода и далее в течение 2 дней (суммарно 3 дня); 3–13 лет – 65 мг за день до введения радиоактивного йода и далее в  течение  2  дней  (суммарно  3  дня);  старше  13  лет  –  130  мг  за день  до  введения  радиоактивного  йода  и  далее  в  течение  2  дней (суммарно 3 дня).
  -  Для  лучшего  выделения  радиофармпрепарата  пациенту рекомендуют принимать большое количество жидкости.
-  Необходимо  исключить  продукты  питания,  содержащие ванилин  и  катехоламиноподобные  вещества  (шоколад  и  сыр  с голубой плесенью), т.к. они могут влиять на накопление МЙБГ.
В  связи  с  длительностью  исследования  пациенты  детского возраста  нуждаются  в  особой  подготовке  к  исследованию, опытный персонал проводит беседу с родителями и пациентом, оказывает  необходимую  помощь,  отвечает  на  вопросы. Пациентам  до  6-ти  лет  исследование,  как  правило,  проводят  с использованием  анестезиологического  пособия.  Дети,  которые проходят  исследование  без  анестезии,  могут  принимать  воду  и пищу  без  ограничений  по  времени.  Пациентам,  которым планируется  исследование  под  наркозом  необходимо  исключить прием  любой  пищи  и  жидкости  за  6  часов  перед  исследованием, исключение  составляет  грудное  вскармливание  (в  таком  случае голод 4 часа).
Перед инъекцией МЙБГ
Врач-радиолог  должен  учитывать  все  клинические  данные пациента и принять во внимание любые данные, которые могут помочь в интерпретации сцинтиграфических изображений:
анамнез подозреваемой первичной или остаточной опухоли; применение препаратов, влияющих на биораспределение МЙБГ отсутствие или наличие симптомов результаты  лабораторных  исследований  (уровень  метаболитов катехоламинов,  нейронспецифической  енолазы,  кальцитонина  и т.д.) результаты  других  методов  визуализации  (КТ,  МРТ,  УЗИ, рентгенография) предшествующее лечение (хирургическое, химиотерапия, лучевая терапия)
Расчет  исследования
дозы 
123
I-МЙБГ, 
введение, 
время 
проведения
Минимальная  вводимая  доза  37  МБк,  максимальная  доза  не должна  превышать  370  МБк.  Для  расчета  дозы  у  детей  можно использовать  калькулятор  на  сайте  Европейской  ассоциации ядерной  медицины  www.eanm.org/publications/dosage-calculator (http://www.eanm.org/publications/dosage-calculator).  В  среднем, для детей,  I-МЙБГ вводят из расчета 4,2 - 5,2 МБк/кг, но не меньше  37  МБк.  Препарат,  растворенный  в  соответствии  с инструкцией производителя, вводят внутривенно медленно, как правило,  в  периферическую  вену.  При  наличии  центрального венозного  катетера  (ЦВК),  особенно  у  маленьких  детей, препарат  вводят  через  ЦВК  соблюдая  правила  асептики  и
123
скорости  введения  (медленно,  в  течение  5-ти  минут).  После введения  I-МЙБГ  -  ЦВК  промывают  введением  10-20  мл физиологического раствора.
123
Побочные эффекты
Побочные  эффекты  (тахикардия,  бледность,  рвота,  боль  в животе) связаны с фармакологическими эффектами молекулы, а не  с  аллергией,  и  при  правильном  медленном  внутривенном введении МЙБГ встречаются очень редко.
Выбор коллиматора
123
низкоэнергетический 
I-МЙБГ можно использовать Для проведения сцинтиграфии с  и коллиматор,  как  I  обладают  энергией среднеэнергетический  (3%  фотонов  более 400 кэВ, что может влиять на четкость изображения и его качество  низкоэнергетического коллиматора).  качество получаемых изображений и опыт позволяет сделать правильный выбор.
производителя, 
использовании 
Рекомендации 
так 
при 
123
Протокол исследования (сбор данных)
123
результатов 
визуализация 
сомнительных 
I- Исследование  выполняют  через  24  часа  после  введения  МЙБГ.  Стандартная  включает  планарное сканирование всего тела в передней и задней проекции, головы в боковых  проекциях  (для  лучшей  визуализации  костей  свода черепа).  Планарные  изображения  в  режиме  «всего  тела» получают  при  скорости  движения  стола  5  см  в  минуту  на матрицу  256х256.  Прицельная  проекция  головы  в  боковых проекциях:  сбор  данных  в  течение  5-10  минут.  В  случаях получения  отсутствия необходимого технического оснащения для выполнения протокола ОФЭКТ/КТ выполняют отсроченное сканирование через 48 часов после  введения.  На  сцинтиграммах,  полученных  через  48  часов после введения МЙБГ, повышается накопление МЙБГ в опухоли по сравнению с физиологическим накоплением. Кроме того, через 48 часов  перераспредениение физиологического  захвата  (в  кишечнике,  мочевых  путях,  при также  ателектазах),  возможность дифференцировать  их  с  патологическим  накоплением  в образованиях.  Однако,  необходимо  отметить,  что  при отсроченных исследованиях повышается шум изображения и как следствие ухудшается качество изображения.
происходит 
вымывание 
облегчает 
что 
и 
и 
В  настоящее  время,  благодаря  имеющейся  возможности выполнять  протокол  ОФЭКТ/КТ  -  исследования  через  48  часов практически не выполняются. Выполнение ОФЭКТ/КТ протокола исключает  необходимость  еще  одного  визита  пациента  в отделение,  на  повторное  исследование  через  48  часов,  как  и необходимость  в  дополнительном  анестезиологическом  пособии для  детей,  исследование  у  которых  может  быть  выполнено только под наркозом.
позволяет 
Выполнение ОФЭКТ и/или ОФЭКТ/КТ протокола, после получения планарного  изображения  в  режиме  все  тело,  в  большинстве случаях является не только очень важным, но необходимым так как  и диагностическую  значимость  сцинтиграфии  с  МЙБГ.  Сбор данных  ОФЭКТ  выполняют  при  следующих  условиях:  3  градуса, 25-35 сек, матрица 128х128. Протокол КТ выбирают, учитывая массу тел (кг) ребенка.
существенно 
улучшить 
качество 
Показания  к  выполнению  протокола  ОФЭКТ  и/или  ОФЭКТ/КТ достаточно широки и имеют большую клиническую значимость при  опухолях  малых  размеров,  гетерогенных  опухолях  больших размеров,  не  накапливающих  МЙБГ  в  режиме  «все  тело»,  при расположении  опухоли  за  органами,  в  которых  происходит физиологическое  накопление  препарата,  для  дифференциальной диагностики  накопления  в  мягких  тканях  и  костной  ткани,  для дифференциальной  и патологического  накопления.  Только  в  случаях  диффузного метастатического поражения можно отказаться от проведения ОФЭКТ/КТ. 
физиологического 
диагностики 
выполнение 
протокола  ОФЭКТ/КТ 
делает Безусловно  исследование более длительным (дополнительно требуется около 30-40  минут  только  на  исследование  одной  области  интереса). Однако,  получаемая  выгода,  от  выполнения  данного  протокола исследования, значительно превосходит недостаток, связанный с увеличением времени исследования. 
Нормальное распределение МЙБГ
МЙБГ  в  норме  накапливается  в  слюнных  железах,  слизистой оболочке  полости  носа,  миокарде,  печени,  кишечнике  и  мочевом пузыре.  В  некоторых  случаях  возможно  накопление  МЙБГ  в слезных  железах,  в  небольшом  количестве  накапливается  в селезенке.  Возможно  физиологическое  повышенное  накопление
это 
по-видимому, 
неправильной 
областей.  При 
МЙБГ  в  буром  жире,  это  связано  с  симпатической  иннервацией бурой  жировой  ткани.  Физиологическое  накопление  МЙБГ  на планарных  изображениях  визуализируется  как  симметрично повышенное  накопление  преимущественно  в  проекции  шеи  и надключичных  подготовке определяется  накопление  в  щитовидной  железе.  У  пациентов после  адреналэктомии  часто  происходит  накопление  МЙБГ  в оставшемся  надпочечнике,  интенсивность  накопления  может различаться,  степень физиологической  компенсации  функций  оставшейся  тканью надпочечника.  Как  правило,  на  планарных  сцинтиграммах накопление  МЙБГ  в  надпочечнике  выглядит  как  очаговое накопление  в  паравертебральной  зоне,  наиболее  заметное  на заднем  детекторе.  На  ОФЭКТ/КТ  совмещенных  изображениях, накопление  локализуется  над  областью  почек  (в  месте ожидаемой  с неизмененными  надпочечниками  Y-  или  V-образной  формы. Важно  удостовериться  в  том,  что  очаговое  накопление  МЙБГ происходит  именно  в  неизмененном  надпочечнике,  а  не  в возможно прилежащих мягкотканых или узловых патологических образованиях.
надпочечников) 
локализации 
отражает 
связано 
и 
Ложноположительные результаты
доброкачественных 
состояниях,  таких 
Накопление  МЙБГ,  имитирующее  патологическое  возможно  при некоторых  как: ателектазы,  пневмония,  фокальная  нодулярная  гиперплазия печени,  радиационное  повреждение  печени,  большая  добавочная селезенка,  фокальный  пиелонефрит,  сосудистые  мальформации. Большинство из этих ложноположительных результатов могут быть исключены при помощи ОФЭКТ/КТ.
123
Все  сомнительные  единичные  очаги,  выявляемые  по  данным сцинтиграфии  I-МЙБГ, должны быть подтверждены другими дополнительным  методами  визуализации.  В  случае  отсутствия убедительных  данных  за  метастатическое  поражение,  но влияющих  на  определение  стадии  и  группы  риска  должны повергаться  гистологическим исследованием.
последующим 
биопсии 
с 
Рекомендовано пациентам с подозрением на НБ, которым не может  быть  выполнена  сцинтиграфия  с  МЙБГ,  выполнение 99mTc-фосфатными сцинтиграфии 
скелета 
костей 
с 
комплексами в режиме все тело для поиска костных метастазов в следующих случаях [2,11,13]:
123
123
123
дифференциальной 
I-МЙБГ; при невозможности проведения сцинтиграфии с  при  всех  I-МЙБГ-негативных  НБ  вне  зависимости  от стадии  для  поиска  костных  метастазов  при  отсутствии возможности выполнения ПЭТ/КТ с 18F-ФДГ; I-МЙБГ при  сомнительных  результатах  сцинтиграфии  для  между диагностики  костномозговым поражением и поражением костной ткани; в  случае,  если  инициальная  сцинтиграфия  с  I-МЙБГ  не выполнялась,  а  исследование,  проведенное  на  фоне  начала специального лечения, показало отсутствие патологических очагов накопления; в случае отсутствия очагов патологического накопления при проведении сцинтиграфии с  I-МЙБГ, выполненной после этапа хирургического лечения, при отсутствии возможности выполнения ПЭТ/КТ с 18F-ФДГ.
123
123
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5)
(уровень
Комментарии.  Чувствительность  и  специфичность  данного метода  достаточно  низкая.  Исследование  проводится  по показаниям  и  только  в  отсутствие  возможности  выполнения сцинтиграфии с МЙБГ или ПЭТ/КТ с 18F-ФДГ.
Для  проведения  исследования  специальная  подготовка  не требуется.  Детям,  которым  планируется  исследование  под наркозом, необходимо исключить прием любой пищи и жидкости за  6  часов  до  исследования,  исключение  составляет  грудное вскармливание (в таком случае голод 4 часа).
Исследование  выполняют  через  2,5-3  часа  после  в/в  введения радиофармпрепарата  через  центральный  или  периферический катетер в дозе ≈7 МБк/кг. Для расчета дозы можно использовать калькулятор  доз  на  сайте  Европейской  Общества  Ядерной Медицины  www.eanm.org/publications/dosage-calculator (http://www.eanm.org/publications/dosage-calculator).
Значимых побочных эффектов на введения радиофармпрепарата отмечено не было.
Параметры сбора данных для получения планарных изображений в  режиме  все  тело:  детекторы  в  положении  «anterior  and posterior»  с  коллиматорами  для  низких  энергий  c  высоким
разрешением;  энергетический  пик  изотопа  140  keV;  ширина энергетического  окна  10%;  скорость  движения  стола  8  см/мин. Статическое изображение головы в боковых проекциях получают путем  сбора  гамма-квантов  в  течение  5  мин  на  матрицу 256x256. Протокол ОФЭКТ выполняют только по указанию врача радиолога  после  просмотра  планарных  изображений:  угол вращения  детекторов  6   время  сбора  20  секунд,  на  матрицу 128х128.  Для  получения  совмещенных  ОФЭКТ/КТ  изображений выполняют  низкодозовое  КТ  (для  анатомической  локализации  и коррекции на аттенуацию) с учетом массы тела пациента (кг). 
0
Физиологическая  гиперфиксация  радиофармпрепарата  в  зонах роста  костей  скелета  не  позволяет  достоверно  определить метастатическое поражение в этих областях.
с 
99m
костей  должны 
скелета  быть 
Все  сомнительные  единичные  очаги,  выявляемые  по  данным Tc-фосфатными сцинтиграфии  комплексами,  другими дополнительным  методами  визуализации.  В  случае  отсутствия убедительных  данных  за  метастатическое  поражение,  но влияющих  на  определение  стадии  и  группы  риска  должны повергаться  гистологическим исследованием.
подтверждены 
последующим 
биопсии 
с 
Рекомендуется  выполнение  ПЭТ/КТ  с  18F-ФДГ  в  режиме  все тело  у  пациентов  с  гистологически  верифицированной  НБ  по следующим показаниям [18,19]: оценка распространённости процесса у пациентов с первичной МЙБГ-негативной НБ; при  наличии  сомнительных/противоречивых  результатов сцинтиграфии с 123I-МЙБГ и результатов КТ/МРТ; оценка распространенности процесса у 123I-МЙБГ негативных пациентов,  исследование  выполнялось  после удаления первичного образования.
которым 
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств 2)
(уровень
Комментарии:
Исследование  выполняется  строго  натощак  (до  исследования исключить  прием  пищи  минимум  за  6  часов  до  назначенного времени). Пациентам, которым исследование будет выполняться без  наркоза,  разрешается  пить  чистую  питьевую  воду  (не
сладкую  и  не  газированную).  Пациентам,  у  которых  проведение исследования планируется с наркозом, исключить прием пищи и жидкости за 6 часов до исследования.
На  исследование  прийти  в  теплой,  удобной  одежде  без  молний, металлических заклепок или пуговиц и т.д.
За  сутки  до  исследования  исключить  физические  нагрузки  и употребление легко усваиваемых (быстрых) углеводов.
18
Радиофармпрепарат ( F-ФДГ) вводится в/в через центральный или  периферический  катетер  в  дозе  5,2  МБк/кг.  При  этом, минимальная  вводимая  доза  должна  быть  не  менее  75  МБк,  а максимальная не более 400 МБк. Для расчета дозы у детей можно использовать  калькулятор  на  сайте  Европейской  ассоциации ядерной  медицины  (www.eanm.org/publications/dosage-calculator/ (http://www.eanm.org/publications/dosage-calculator/)).  Вводимая доза  может  быть  уменьшена  при  сохраненном  времени сканирования  при  выполнении  исследования  на  современном оборудовании  и рекомендации сайта www.eanm.org/publications/dosage-calculator/ (http://www.eanm.org/publications/dosage-calculator/)). Исследование  выполняют  приблизительно  через  60  минут  после в/в введения радиофармпрепарата в режиме «все тело» скорость сбора данных 3 мин / кровать (в зависимости от характеристик ПЭТ/КТ сканера и вводимой дозы скорость сбора данных может быть  изменена  как  в  сторону  уменьшения,  так  и  увеличения). Протокол КТ выбирают, учитывая массу тела (кг) ребенка.
производителя 
рекомендации 
(смотри 
Значимых побочных эффектов на введения радиофармпрепарата не отмечено.
инициальное 
результатов 
Для  минимизации  количества  ложно-положительных  и  ложно- отрицательных  исследование необходимо выполнять до начала лечения пациента. Направление на исследование должно сопровождаться максимально подробной выпиской,  включающие  даты  и  протоколы  хирургических вмешательств,  различных  инструментальных  исследований (заключения-протоколы  визуализации  и  запись  на  внешние накопители  –  диски)  и  с  указанием  диагностированных инфекционных очагов (при их наличии).
Все сомнительные единичные очаги, выявляемые по данным ПЭТ/ КТ с ФДГ, должны быть подтверждены другими дополнительным методами  визуализации.  В  случае  отсутствия  убедительных
данных  за  метастатическое  поражение,  но  влияющих  на определение стадии и группы риска должны повергаться биопсии с последующим гистологическим исследованием.
2.5 Иные диагностические исследования
Рекомендуется  всем  пациентам  с  подозрением  на  НБ получение  цитологического  препарата  костного  мозга  путем пункции  из  4-х  точек  и  цитологическое  исследование  мазка костного  мозга  (миелограмма),  детям  старше  12  мес. дополнительно  осуществляется – получение гистологического препарата  костного  мозга  (трепанобиопсия)  из  2-х  точек, патолого-анатомическое  биопсийного (операционного)  материала  костного  мозга  с  применением иммуногистохимических  методов  для  выявления/исключения наличия атипичных клеток и определения стадии заболевания [2,11,13].
исследование 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 5)
(уровень
Комментарии:  поражение  костного  мозга  при  НБ  является очаговым. В связи с этим пункция костного мозга из одной точки не является приемлемой. Требуется выполнение костномозговых пункций  как  минимум  из  4  различных  точек.  Дополнительно детям старше 12 мес. должна быть выполнена трепанобиопсия из  2-х  точек.  Целесообразно  в  случае  выполнения  пункции костного мозга приготавливать по 10 стекол из каждой точки. Таким  образом,  при  выполнении  пункции  костного  мозга  из  4 точек  общее  число  стекол  составит  40.  Трепанобиопсия  не проводится детям первого года жизни.
Дополнительно  оценка  поражения  костного  мозга  по  данным миелограммы и трепанобиопсии проводится на этапах терапии и  при  динамическом  наблюдение  в  случае  подозрения  на прогрессию заболевания.
при 
проведении 
Рекомендуется  всем  пациентам  с  подозрением  на  НБ,  у которых  удаления образования  или  биопсии/трепатобиопсии  опухоли  был получен  биопсийный  материал,  выполнение  патолого- анатомического  исследования  биопсийного  (операционного) материала [2,11,13].
хирургического 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 5)
(уровень
все 
ранее 
алгоритма 
описанного 
Комментарии:  после  проведения  комплексного  обследования  в рамках  пациенты рассматриваются  как  кандидаты  на  выполнение  инициального хирургического  вмешательства,  объем  которого  определяется после  совместного  обсуждения  врачом-детским  онкологом, врачом-хирургом, врачом ультразвуковой диагностики и врачом- рентгенологом.  предоперационного планирования  оценивается  топография  первичной  опухоли  и  ее взаимосвязь  структурами (магистральными  сосудами,  паренхиматозными  органами  и  т. д.),  определяются  факторы  хирургического  риска  по  данным визуализации - IDRF.
проведении 
жизненно 
важными 
При 
с 
  Пациенты  с  локализованной  опухолью  до  7  см  в  забрюшинной области  и  до  9  см  в  заднем  средостении  при  отсутствии факторов  хирургического  риска,  а  именно  при  отсутствии тотального  вовлечения  магистральной  артерии  в  опухоль  и сохранении  просвета  магистральной  вены  могут  быть претендентами  на  малоинвазивное  хирургическое  лечение. Полная  резекция  показана  только  в  том  случае,  если предполагаемый  риск  развития  послеоперационных  осложнений является  низким.  Операция  не  должна  носить  калечащий характер  (например,  нефрэктомия).  Если  предполагаемый  риск осложнений  является  высоким,  то  допустимо  проведение частичной резекции опухоли или только биопсии.
Выполнение  малоинвазивных  вмешательств должно  проводиться  в  центрах,  имеющих  опыт  выполнения таких операций и при наличие специального оборудования.
хирургических 
Биопсия метастазов.
В  ряде  случаев  возможно  проведение  биопсии  метастатических очагов. Например, биопсия подкожных метастазов, печени при 4S стадии  НБ,  биопсия  метастатически  пораженных  отдаленных лимфатических узлов и т.д.
Патолого-анатомическое  исследование  является  основным методом  окончательной  верификации  диагноза  у  пациентов  с НБ.  В  заключении  должен  быть  указан  вариант  нейрогенной
опухоли  по  Международной  гистологической  классификацией нейрогенных  опухолей  (International  Neuroblastoma  Pathology Classi(cid:231)cation) [20].
Гистология  опухоли  и  молекулярно-генетическое  исследование являются  критическими  для  стратификации  пациентов  с локализованными формами нейробластомы, при 4S стадии и при 4-й стадии у детей первого года жизни. Поэтому биопсия опухоли всегда требуется при локализованных формах заболевания.
В случае 4-й стадии заболевания статус MYCN  и  хромосомы  1р могут  быть  оценены  в  костном  мозге  при  условии,  если поражение опухолевыми клетками превышает 60 %. Определение других  опухоль-ассоциированных антигенов) невозможно при использовании проб костного мозга. Поэтому  открытая  биопсия  для  получения  опухолевой  ткани рекомендуется даже пациентам с 4-й стадией заболевания.
параметров 
(например, 
для  шоковой 
Детский  онколог  должен  контролировать  сбор  опухолевого материала. Тесное сотрудничество между детским онкологом и патологоанатомом  является  предпосылкой  для  получения  и отправки достаточного объема опухолевой ткани. Обработка и разделение опухолевой ткани должно быть выполнено патологом в  региональной  лаборатории.  Ткань  опухоли  должна  быть доставлена  из  операционной  в  лабораторию  патоморфологии незамедлительно  и  обработана  в  течении  30  мин.  При  наличии возможности криоконсервации образца ткани (наличие жидкого азота  заморозки  и  низкотемпературного хранилища  с  температурой  хранения  образцов  не  выше  –80С°) врач-патологоанатом  может  разделить  образец  на  фрагмент (фрагменты),  необходимые  для  диагностики  и  фрагмент  ткани для  криоконсервации  с  целью  последующего  молекулярно- генетического  исследования.  Патолог  решает,  какую  часть опухоли  можно  заморозить  без  ущерба  для  диагностики.  Если возможно,  он  должен  собрать  материал  как  минимум  из  2 макроскопически различных областей (если они присутствуют). Ткань, направленная на криоконсервацию должна быть разделена на фрагменты не превосходящие по массе 50 мг или по линейным размерам 3´3´3 мм. По одному фрагменту ткани помещается в криопробирку (пробирка объемом 1,5-2 мл с резьбовой крышкой с резиновым  быть промаркирована  (с  указанием  паспортных  данных  пациента, даты  и  времени  криоконсервации,  а  также  этапа  взятия биоматериала  (первичная  диагностика,  операция  «второго
уплотнением), 
которая 
должна 
при 
биопсия 
верификации 
просмотра»,  и незамедлительно  погружена  в  жидкий  азот  (объемом  200-500 мл).  После  полного  испарения  жидкого  азота  пробирка перемещается  в  морозильную  камеру  (температура  не  выше  – 80С°).  Не  допускается  криоконсервация  ткани  в  морозильной камере бытового холодильника!
рецидива) 
Отпечатки  опухоли  должны  быть  выполнены  до  помещения материала  в  формалин.  В  дополнение  периферическая  кровь должна быть собрана для выполнения молекулярного анализа.
Оставшаяся после криоконсервации ткань или вся ткань опухоли, если криоконсервация невозможна, фиксируется в буферном 4 % формалине  для  гистологического  исследования.  Множественные блоки  из  макроскопически  разных  областей  опухоли,  особенно опухолевые  узлы,  должны  быть  собраны.  Участки  некрозов  и регрессирующая  опухолевая  ткань  должны  быть  собраны  в соответствии  с  отношением  их  объема  к  объему  всей  опухоли, что позволит правильно установить степень регрессии.
классификацией 
Патолог в локальной патоморфологической лаборатории должен классифицировать  опухоль  в  соответствии  Международной гистологической  опухолей (International  Neuroblastoma  Pathology  Classi(cid:231)cation),  включая оценку  индекса  митоз-кариорексис.  Оценены  должны  быть также  степень  регрессии  и  дифференцировки  и  вовлеченность краев  резекции.  В  зависимости  от  степени  дифференцировки, индекса  митоз-кариорексис  и  возраста  пациента  опухоли делятся на благоприятный и неблагоприятный типы.
нейрогенных 
После  химиотерапии  опухоль  должна  быть  классифицирована  в соответствии  с  упомянутой  схемой  с  указанием  в  протоколе гистологического  исследования,  была  или  нет  проведена химиотерапия  предоперационная  степени посттерапевтического патоморфоза.
оценкой 
с 
с 
всем 
пациентам 
Рекомендуется  гистологически подтвержденным  диагнозом  НБ  –  молекулярно-генетическое исследование  мутаций  MYCN  в  биопсийном  (операционном) материале  и  определение  амплификации  гена  MYCN  в биопсийном  методом флюоресцентной гибридизации in situ (FISH) для определения группы риска [2,11,13].
(операционном) 
материале 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 5)
(уровень
Комментарии:  оценка  молекулярно-генетических  маркеров является обязательным диагностическим тестом у пациентов с НБ.
Обычно  принадлежность  к  группе  риска  определяется  по присутствию  MYCN,  делеции  и  дисбаланса  1р  или  потере гетерозиготности  1р.  Отсутствие  MYCN- амплификации, делеции или дисбаланса 1р, гетерозиготность по локусу 1р являются критериями «нормального» риска.
локусу 
по 
Для терапевтической стратификации статусы онкогена MYCN и  дистальной  части  хромосомы  1р  (1р36)  целесообразно оценивать  с  использованием  следующих  методик  следующих методик:  флуоресцентной  (FISH)  и полимеразной цепной реакции (ПЦР).
гибридизации 
in  situ 
Критерии статуса MYCN, 1p по данным FISH
Амплификация  гена  MYCN  определяется  при  4-кратном увеличении и более числа копий гена MYCN в сравнении с числом хромосом  2  (контрольный  регион  для  определения  количества хромосом 2 – центромера хромосомы 2).
Понятие  «гейн  MYCN»  (Gain  MYCN  –  наличие  дополнительных копий) определяется при соотношении числа копий гена MYCN к контрольному региону хромосомы 2 от 1,5 до 4.
Делеция региона 1p определяется при наличии одного сигнала от соответствующего региона 1p36 в 33 % исследуемых ядер и более. Имбаланс  по  региону  1p  определялся  при  преобладании  сигналов от  контрольного  региона  1(q25)  над  количеством  сигналов  от региона 1(p36).
Критерии статуса MYCN, 1p по данным ПЦР
Для  оценки  статуса  MYCN  проводится  количественная  ПЦР  в режиме реального времени с детекцией фрагментов гена MYCN и референсного  гена  (например,  POLR2D  или  NAGK).  Количество копий гена MYCN рассчитывается по формуле:
N=2
- (Cq MYCN - Cq РГ)
 ×2,
Где  N  –  количество  копий  гена  MYCN,  CqMYCN  –  величина порогового цикла ПЦР для гена MYCN, CqРГ - величина порогового цикла ПЦР для референсного гена. Величина ≤2 свидетельствует о  нормальном  количестве  копий  (равном  2);  3-9  –  увеличение количества копий, не достигающее порога амплификации (gain). Может  наблюдаться  при  три-  и  тетраплоидном  наборе хромосом,  для  уточнения  необходимо  исследование  методом FISH; ≥10 – амплификация гена MYCN.
Определение  статуса  1p  проводится  методом  стандартной ПЦР  с  детекцией  микросателлитных  повторов  в  области короткого  плеча  хромосомы  1  (D1S2697,  D1S436,  D1S214, D1S2663, D1S80, D1S76). Необходим параллельный анализ ткани опухоли и конституционального материала (ДНК из лейкоцитов периферической  крови  или  клеток  буккального  эпителия).  В случае  обнаружения  двух  ПЦР-продуктов  для  каждого  локуса  в опухолевом  и  конституциональном  материале  определяется гетерозиготное  состояние  короткого  плеча хромосомы  1.  Если  выявляется  по  одному  ПЦР-продукту  – гомозиготное  локусу неинформативен.  В  случае  выявления  одного  ПЦР-продукта  при анализе  ДНК  из  ткани  опухоли  и  двух  продуктов  при исследовании  потеря ДНК  гетерогиготности, сопровождающая делецию 1p.
конституциональной 
(нормальное) 
состояние, 
данному 
анализ 
по 
– 
Наиболее часто делеция затрагивает дистально расположенные локусы: D1S436, D1S80, D1S76).
Рекомендуется  использовать  мультидиспиплинарный  подход к диагностике и ведению пациентов с НБ на этапах лечения с привлечением на  консультацию следующих специалистов для исключения  сопутствующей  патологии,  выбора  тактики ведения  для  обсуждения  и  разработки  ранних  подходов  к реабилитации [2,13,14]:
- детский онколог (гематолог);
- врач-невролог;
- врач-офтальмолог;
- врач-детский хирург;
- анестезиолог/реаниматолог и иных врачей-специалистов.
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 5)
(уровень
3. Лечение
Терапия  пациентов  с  нейробластомой  осуществляется  в зависимости от стадии заболевания и группы риска [13]. Данные рекомендации разработаны на основе протокола NB-2004.
любого 
началом 
Перед  берет информированное добровольное согласие от пациента старше 15 лет (или от родителей/законных представителей пациента для пациентов младше 15 лет) в письменном виде.
вида  терапии 
врач 
о 
лечения, 
необходимости 
(родителям/законным  представителям) 
Пациенту  следует объяснить:  информацию  о  диагнозе  в  доступной  форме,  объеме предстоящего  проведения химиотерапии,  прогнозе  без  проведения  соответствующей̆ терапии,  прогноз  при  проведении  адекватной  терапии, возможность  развития  рефрактерного  заболевания,  основных механизмах  действия  химиопрепаратов  (в  том  числе  ранние  и отдаленные  побочные  эффекты),  необходимости  соблюдения режима  ухода  за  пациентом,  основные  правила  диеты, необходимость  вены, необходимость  трансфузий  препаратов  крови,  риске  развития возможных осложнениях трансфузий.
катетеризации 
центральной 
Рекомендуется  гистологически подтвержденным  диагнозом  НБ  перед  началом  проведения химиотерапии катетеризация подключичной вены [21,22].
пациентам 
всем 
с 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 4)
(уровень
Комментарии: необходимо отметить, что в ряде исследований выявлено  повышение  риска  возникновения  инфекционных осложнений у пациентов с центральным венозным катетером, в связи с чем необходим контроль, своевременные профилактика и контроль  возможных  катетер-ассоциированных  осложнений [23–25].
Рекомендуется  относить  пациентов  гистологически подтвержденным диагнозом НБ к группе наблюдения (низкого риска) при их соответствии следующим критериям [13]:
с 
Стадия  1,  возраст  0-18  лет,  отсутствие  амплификации  гена MYCN Стадия  2,  возраст  0-18  лет,  отсутствие  амплификации  гена MYCN, отсутствие аберраций 1р (del1p, imb1p) Стадия  3,  возраст  0-2  года,  отсутствие  амплификации  гена MYCN, отсутствие аберраций 1р (del1p, imb1p) Стадия  4S,  возраст  <1  года,  отсутствие  амплификации  гена MYCN
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 5)
(уровень
Комментарии:  оценка  молекулярно-генетических  маркеров является обязательным диагностическим тестом у пациентов
Рекомендуется  относить  пациентов  гистологически подтвержденным  диагнозом  НБ  к  группе  промежуточного риска при их соответствии следующим критериям [13,26]:
с 
Стадия 2/3, возраст 0-18 лет, отсутствие амплификации гена MYCN, наличие аберраций 1р (del1p, imb1p) Стадия 3, возраст 2-18 года, отсутствие амплификации гена MYCN Стадия  4,  возраст  <1  года,  отсутствие  амплификации  гена MYCN
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 5)
(уровень
Рекомендуется  относить  пациентов  гистологически подтвержденным  диагнозом  НБ  к  группе  высокого  риска  при их соответствии следующим критериям [13,26]:
с 
Стадия 4, возраст 1-18 лет Амплификация  заболевания и возраста
гена  MYCN  независимо 
от 
стадии
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 5) 
(уровень
3.1 Лечение пациентов группы наблюдения (низкого риска)
Инициальный объем терапии пациентов, стратифицированных в группу  от распространенности  опухолевого  процесса  (локальные  формы
определяется 
зависимости 
наблюдения, 
в 
заболевания  или  стадия  4S)  и  наличия  жизнеугрожающих симптомов (ЖУС) на момент постановки диагноза.
К ЖУС относят следующие состояния, обусловленные локальным ростом первичной опухоли (при стадиях 1–3) или органомегалией (при стадии 4S):
2
с 
в 
соответствии 
тяжелое общее состояние; тяжелые  нарушения  питания,  ведущие  к  снижению  разового объема кормления и/или потере веса; дыхательная недостаточность, определенная по потребности в кислороде или задержке CO , превышающей 60 мм рт. ст.; сосудистая недостаточность, определяемая как гипотензия или гипертензия  возрастными  нормами артериального давления; печеночная  недостаточность,  определяемая  как  III  степень токсичности  по  билирубину,  фибриногену  или  тромбиновому времени  критериями  токсичности Национального  института  рака  США  (National  Cancer  Institute Common Toxicity Criteria); почечная  недостаточность,  определяемая  по  нарушению выделения  мочевины  или  креатинина,  вновь  развившийся гидроуретер  или  гидронефроз  или  ухудшение  имевшегося гидронефроза; интраканальное  развитием симптомов  эпидуральной  компрессии  или  интраканальное распространение,  документированное  по  MРТ  независимо  от наличия симптомов; недостаточность других органов или систем.
распространение 
соответствии 
опухоли 
в 
с 
с 
После  проведения  комплексного  обследования  в  рамках  ранее описанного  алгоритма  все  пациенты  рассматриваются  как кандидаты  на  хирургического вмешательства,  после совместного  обсуждения  детскими  онкологами,  хирургами, врачами  врачами- рентгенологами.
выполнение  объем 
ультразвуковой 
определяется 
инициального 
диагностики 
которого 
и 
После проведения инициального хирургического вмешательства и выполнения  операционного материала  окончательно  верифицируется  стадия  заболевания по системе INSS и повторно оценивается наличие ЖУС.
гистологического 
исследования 
В  группе  пациентов  с  1–3-й  стадиями  заболевания  с  наличием инициальных  ЖУС  показания  к  проведению  адъювантной  ПХТ после инициального хирургического вмешательства оцениваются в  зависимости  от  эффективности  операции  в  контроле  над ЖУС.  В  случае,  если  ЖУС  были  купированы  хирургическим вмешательством,  проведение  ПХТ  не  показано.  При  сохранении ЖУС  проводится  адъювантная  ПХТ  по  схеме  N4  с  оценкой ответа  и  степени  выраженности  ЖУС  после  каждого  курса. Терапия завершается, как только отмечается купирование ЖУС.
В  случае  выявления  локального  рецидива  у  пациентов  с  1-й стадией  заболевания  объем  последующего  лечения  определяется исходя из локализации опухоли, наличия ЖУС и оценки факторов риска при визуализации. Терапия может включать хирургическое лечение и/или ПХТ (курсы N4).
В  случае  выявления  локальной  прогрессии  у  пациентов  с  2-3-й стадией  заболевания  или  появления  ЖУС,  объем  последующего лечения  определяется  исходя  из  локализации  опухоли,  наличия  и характера  ЖУС  и  оценки  факторов  риска  при  визуализации. Терапия  может  включать  хирургическое  лечение  и/или  ПХТ (курсы N4).
стадию  у  пациентов  в  возрасте  младше  1 
В  случае  трансформации  в  4-ю  стадию  объем  терапии  зависит от возраста пациента. В случае констатации трансформации в 4-ю  года рекомендовано  проведение  интенсивной  ПХТ  в  рамках рекомендаций  для  пациентов  группы  промежуточного  риска,  у пациентов  в  возрасте  старше  1  года  –  терапия  по  протоколу лечения пациентов группы высокого риска.
При  прогрессии  у  пациентов  группы  наблюдения  в  рамках  4S стадии  тактика  ведения  определяется  в  зависимости  от клинического  статуса  и  появления/отсутствия  ЖУС.  При развитии ЖУС показано проведение ПХТ по схеме N4 (не более 4 курсов).
В  группе  пациентов  с  нейробластомой  4S  стадии  общая концепция лечения соответствует таковой у пациентов с 1–3-й стадиями.  Основным  принципом,  положенным  в  основу концепции  деэскалация терапии.  Следует  отметить,  что  важным  свойством  опухоли при нейробластоме 4S стадии является способность к прогрессии с  последующим  развитием  спонтанной  регрессии.  При  этом
является  максимальная 
лечения, 
прогрессия  может  быть  обусловлена  как  увеличением  размеров первичного  очага/очагов,  так  и  количества  и  размеров метастатических  очагов,  преимущественно  в  печени,  с развитием  массивной  гепатомегалии.  Рост  первичной  опухоли, увеличение  поражения  печени  или  кожных  метастазов  без клинического  ухудшения  не  требует  проведения  специального лечения.  Показанием  к  проведению  ПХТ  по  схеме  N4  является развитие  клинически  значимых  ЖУС.  Терапия  проводится  до момента констатации индукции регресса опухоли и купирования ЖУС.  Оценка  ответа  на  проводимую  терапию  осуществляется после каждого курса ПХТ. Максимальное число курсов терапии 4.
Рекомендуется  пациентам  с  установленным  диагнозом нейробластомы  группы  наблюдения  после  проведения комплексного  обследования  выполнение  хирургического вмешательства,  объем  которого  определяется  индивидуально врачебным  консилиумом,  включающим  детских  онкологов, хирургов и специалистов по визуализации [13,26].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 4)
(уровень
с 
при 
важными 
жизненно 
проведении 
Комментарии:  предоперационного планирования  оценивается  топография  первичной  опухоли  и  ее взаимосвязь  структурами (магистральными  сосудами,  паренхиматозными  органами  и  т. д.)  –  факторы  риска  при  визуализации  (IDRF).  Полная  резекция показана  только  в  том  случае,  если  предполагаемый  риск развития  послеоперационных  осложнений  является  низким  (как правило,  пациенты  без  IDRF).  Операция  не  должна  носить калечащий  Если предполагаемый риск осложнений за счет наличия IDRF является высоким, то допустимо проведение частичной резекции опухоли или только биопсии.
нефрэктомия). 
(например, 
характер 
Не  рекомендуется  проведение  полихимиотерапии  после оперативного  вмешательства  пациентам  с  нейробластомой группы  наблюдения  без  инициальных  жизнеугрожающих симптомов [13,26].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 4)
(уровень
Комментарии:  в  группе  пациентов  с  1–3-й  стадиями заболевания без инициальных ЖУС проведение адъювантной ПХТ не  показано  независимо  от  объема  выполненной  операции  и размеров  остаточной  опухоли.  Всем  пациентам  данной  группы проводится  динамическое  наблюдение  (схема  представлена  в соответствующем  разделе).  Объем  и  сроки  выполнения обследований  различаются  у  пациентов  с  1–2-й  стадиями  без макроскопической  опухоли  и  пациентов  со  2–3-й  стадиями  при наличии макроскопически остаточной опухоли. В случае наличия остаточной  опухоли  регулярное  наблюдение  проводится  до  2- летнего возраста (при возрасте на момент диагностики менее 1 года) или 12 месяцев после инициальной операции (при возрасте на момент диагностики 1 год и более). При констатации полного регресса  опухоли  продолжается  диспансерное  наблюдение  в рамках  рекомендаций  для  пациентов,  достигших  полного ответа.  В  случае  сохранения  остаточной  опухоли  обсуждается возможность  проведения  хирургического  вмешательства  в объеме ее удаления.
Рекомендуется  пациентам  с  установленным  диагнозом нейробластомы группы наблюдения при наличии инициально (за исключением пациентов, у которых ЖУС были купированы хирургическим  вмешательством)  или  при  появлении  в процессе динамического наблюдения ЖУС после оперативного вмешательства  проведение  полихимиотерапии  по  схеме  N4 (см. приложение А3.1) [13,26].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 4)
(уровень
Комментарии:  в  случае  наличия  ЖУС  при  инициальной диагностике,  выявления  локальной  прогрессии  остаточной опухоли  и/или  появления  ЖУС  в  процессе  динамического наблюдения, показано проведение ПХТ по схеме N4, включающей винкристин**,  (см. приложение А3.1).
циклофосфамид** 
доксорубицин** 
и 
Критерии для начала курса ПХТ:
лейкоциты > 2000/мкл; лимфоциты > 1000/мкл; тромбоциты > 50000/мкл; отсутствие признаков инфекции.
опухолевого 
прогрессирования 
Оценка  ответа  на  терапию  проводится  после  каждого  курса лечения (оценка ответа включает проведение визуализационных методов  исследования  –  КТ  и  МРТ).  Проведение  ПХТ завершается,  как  только  отмечается  купирование  ЖУС  и стабилизация опухолевого процесса. В случае сохранения ЖУС или дальнейшего  процесса продолжается проведение ПХТ по схеме N4. Максимальное число курсов  терапии  составляет  4.  В  случае  отсутствия  контроля над опухолевым процессом после проведения 4 курсов по схеме N4 пациент переводится на более интенсивную программу терапии, изначально  группы промежуточного  риска  (курсы  N5,  N6  –  см.  приложение  А3.1). Необходимо  подчеркнуть,  что  до  перевода  пациента  на  более интенсивную  терапию  рекомендовано  выполнение  повторной биопсии или удаление опухоли с повторной оценкой молекулярно- генетических  маркеров,  а  также  степени  выраженности лекарственного  патоморфоза  и  дифференцировки  опухолевых клеток.
разработанную 
пациентов 
для 
Рекомендуется  пациентам  младше  1  года  с  установленным диагнозом  нейробластомы  1-3,  4S  стадий  при  констатации трансформации  в  4  стадию  проведение  интенсивной  ПХТ  в рамках рекомендаций для пациентов группы промежуточного риска [13,26].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 4)
(уровень
Рекомендуется  пациентам  старше  1  года  с  установленным диагнозом  нейробластомы  1-3,  4S  стадий  при  констатации трансформации  в  4  стадию  проведение  интенсивной  ПХТ  в рамках  рекомендаций  для  пациентов  группы  высокого  риска [13,26].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 4)
(уровень
Рекомендуется  пациентам  с  установленным  диагнозом нейробластомы  4S  стадии  при  прогрессировании  степени тяжести  ЖУС  за  счет  массивной  гепатомегалии  и  развития абдоминального  проведение дополнительно  к  основному  лечению  лучевой  терапии  на область печени, СОД 4,5-6 Гр [27].
компартмент-синдрома 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 4)
(уровень
Комментарии:  проведение  лучевой  терапии  в  этой  категории пациентов  требует  особо  слаженной  работы  всего  коллектива отделения  лучевой  терапии,  включая  выделение  места  на своевременное  и топометрического  планирования  лучевой  терапии.    Необходимо предусмотреть  быстрого оконтуривания печени и почек, а также медицинского физика для расчета лечебного плана.
топографического 
освобождения 
проведение 
врача 
для 
КТ-разметка  и  последующие  сеансы  облучения  рекомендуется проводить  в  состоянии  естественного  сна  ребенка.  При  этом, как правило, общая анестезия не требуется.
Топометрия  с  иммобилизационного вакуумного.  
выполняется 
использованием 
матраса
Объем  опухоли  (GTV)  соответствует  клиническому  объему мишени (CTV) и включает всю паренхиму печени. Отступ на PTV составляет  4-5  мм.  Также  требуется  оконтуривание  почек  для снижения на них дозовой нагрузки при расчете плана облучения.
Планируемые  РОД  1,5  Гр,  СОД  4,5-6  Гр  за  3-4  ежедневные фракции.
Поскольку  ситуация  требует  незамедлительного  начала терапии,  планирование  и  начало  облучения  необходимо проводить  в  один  день.  При  этом  допустимо  первый  сеанс провести  с  использованием  «простой»  методики  облучения, например с двух боковых полей, с выведением из полей облучения почечной паренхимы. Для последующих сеансов нужно подобрать методику  более  адекватную  по  степени  покрытия  мишени, применяя  конформную  дистанционную  лучевую  терапию,  в  том числе IMRT (VMAT).
Опираясь на состояние ребенка, после коллегиального обсуждения допустимы перерывы в терапии на один-два дня для реализации эффекта облучения.
Данная  терапевтическая  опция  не  является  обязательной  и зависит от тяжести состояния ребенка, оснащенности и опыта работы  медицинской  организации.    Определение  окончательных
показаний  требует  консультации  в  федеральном/национальном центре.
Рекомендуется  пациентам  с  установленным  диагнозом нейробластомы  4S  стадии  в  случае  развития  абдоминального компартмент-синдрома,  как  ЖУС,  обусловленного  большими размерами  первичной  опухоли  и/или  метастатическим поражением печени, проведение оценки органной дисфункции и  выбор  терапевтических  подходов  для  своевременной курации ЖУС и предотвращения летального исхода (см. раздел 7.3 данных рекомендаций) [28–30].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 4)
(уровень
от 
независимо 
вмешательства 
Рекомендуется  пациентам  с  установленным  диагнозом нейробластомы  группы  наблюдения  через  3  месяца  после оперативного  статуса остаточной  опухоли  пройти  обследование  для  выявления событий  (см.  раздел  7.6  данных  рекомендаций),  а  также  для последующего  контроля  над  заболеванием,  в  следующем объеме [13,26]: клиническое  рекомендаций); опухолевые маркеры (см. раздел 2 данных рекомендаций); МРТ/КТ пораженной анатомической области с КУ; МЙБГ-сцинтиграфию  (если  отмечено  накопление  до операции)  -  пациентам  группы  наблюдения  через  3  месяца после операции или завершения химиотерапии.
обследование 
данных
раздел 
(см. 
2 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 5)
(уровень
Рекомендуется  пациентам  с  установленным  диагнозом нейробластомы группы наблюдения, получающим терапию по схеме  N4  проходить  обследование  для  контроля  симптомов  и выявления  событий  (см.  раздел  7.6  данных  рекомендаций)  в следующем объеме [13,26]:
(см. 
раздел 
обследование 
клиническое  рекомендаций) – перед каждым циклом N4; опухолевые маркеры (см. раздел 2 данных рекомендаций) – перед каждым циклом N4; УЗИ  зон  расположения  первичной  опухоли  и  метастазов  – перед каждым циклом N4;
данных
2 
ЭКГ/ЭхоКГ – перед каждым циклом N4; МРТ/КТ  пораженной  анатомической  области  с  КУ  –  после каждого курса N4 или ранее, если необходимо; 123
I-МЙБГ-сцинтиграфию  (если  отмечено  накопление  до операции)  –  после  последнего  курса  N4  или  ранее,  если необходимо;
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 4)
(уровень
Комментарии:  если  в  процессе  наблюдения  будет  выявлен рецидив или прогрессия, результаты могут быть сопоставлены с послеоперационным статусом.
3.2 Лечение пациентов группы промежуточного риска
группы 
комплексного 
промежуточного 
Рекомендуется  пациентам  с  установленным  диагнозом нейробластома  после проведения  выполнение хирургического  вмешательства,  сроки  и  объем  которого определяется  индивидуально  консилиумом, включающим  детских  онкологов,  хирургов  и  специалистов  по визуализации,  с  целью  удаления  первичного  очага  опухоли [13,26].
обследования 
врачебным 
риска 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 5)
(уровень
при 
проведении 
окружающими 
анатомическими 
Комментарии:  предоперационного планирования оценивается топография опухоли и ее взаимосвязь с  структурами сосудами,  паренхиматозными  органами) (магистральными  (факторы  риска  при  визуализации).  Полная  резекция  показана только  в  том  случае,  если  предполагаемый  риск  развития послеоперационных  осложнений  является  низким.  Операция  не должна  носить  калечащий  характер  (например,  нефрэктомия). Если  предполагаемый  риск  осложнений  является  высоким,  то допустимо проведение только биопсии.
После проведения инициального хирургического вмешательства и выполнения  исследования операционного материала окончательно верифицируется стадия
патолого-анатомического 
заболевания по системе INSS.
При  планировании  хирургического  лечения  обязательным является  оценка  факторов  риска  при  визуализации  (IDRF). Хирургическое  вмешательство,  направленное  на  удаление первичной  опухоли,  как  правило,  является  отсроченным (операция  second-look).  Проведение  предшествующей  ПХТ направлено  на  сокращение  размеров  первичной  опухоли  в  целях увеличения  частоты  макроскопически  полного  ее  удаления, уменьшения  рисков  развития  хирургических  осложнений  и снижения  риска  интраоперационного  разрыва.  Отсроченное хирургическое вмешательств рекомендовано выполнять после 4- го,  5-го  или  6-го  курса  индукционной  ПХТ.  Объем  хирургического вмешательства  определяется  после  совместного  обсуждения детскими  специалистами  по визуализации.  При  проведении  предоперационного  планирования оценивается  важными структурами.  Риск  операции  должен  быть  сбалансирован  с пользой  опухоли. Микроскопически  радикальное  удаление  опухоли  не  требуется. Наличие  микроскопически  и  даже  макроскопически  остаточной опухоли является приемлемым.
взаимосвязь  опухоли 
удаления  первичной 
радикального 
с  жизненно 
онкологами, 
хирургами 
от 
и 
Поскольку  выполнение  хирургического  вмешательства  после курса  лучевой  терапии  может  быть  затруднено  развитием постлучевого  фиброза,  попытка  резекции  опухоли  планируется перед проведением лучевой терапии. Необходимо отметить, что поскольку  разрыв  опухоли  менее  вероятен  после  проведения химиотерапии,  нарушение  целостности  опухоли  во  время операции  и  может способствовать полной резекции.
приемлемым 
second-look 
является 
диагнозом 
нейробластомы 
Рекомендуется  пациентам  в  возрасте  6  месяцев  и  старше  с установленным  группы промежуточного  риска  после  проведения  инициального оперативного  курсов химиотерапии  по  схемам  N5  и  N6  в  альтернирующем  режиме (см.  приложение  А3.1).  Суммарно  предусмотрено  6  курсов индукционной  терапии.  Следующий  курс  начинается  на  21-й день от первого дня предыдущего курса [13,26].
вмешательства 
проведение 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 5)
(уровень
Комментарии: критерии для начала курса ПХТ:
лейкоциты > 2000/мкл; лимфоциты > 1000/мкл; тромбоциты > 50000/мкл; отсутствие признаков инфекции.
Если  эти  критерии  не  были  достигнуты,  начало  курса  ПХТ откладывается.  Если  задержка  превышает  7  дней  или  имеет место  течение  инфекционного  эпизода  ≥  III  степени  тяжести, дозы препаратов в последующем цикле модифицируются.
диагнозом 
нейробластомы 
Рекомендуется  пациентам  в  возрасте  младше  6  месяцев  с установленным  группы промежуточного  риска  после  инициального  оперативного вмешательства  проведение  курсов  химиотерапии  по  схеме  N4 до  исполнения  возраста  6  месяцев,  после  исполнения  6 месяцев  –  продолжение  терапии  по  схемам  N5  и  N6  до  6 циклов  интенсивной  химиотерапии  (см.  приложение  А3.1). Суммарно  предусмотрено  6  курсов  индукционной  терапии. Следующий  курс  начинается  на  21-й  день  от  первого  дня предыдущего курса [13,26].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 5)
(уровень
Комментарии:  кумулятивная  доза  доксорубицина  не  должна превышать  180  мг/м   в  целях  уменьшения  риска  отсроченной кардиотоксичности.
2
Рекомендуется  пациентам  с  установленным  диагнозом нейробластомы  группы  промежуточного  риска  без  признаков прогрессирования  после  завершения  индукционной  терапии, включающей  6  курсов  интенсивной  терапии  и  отсроченно оперативное  вмешательство,  рекомендовано  проведение  4 курсов  химиотерапии  по  схеме  N7  (см.  приложение  А3.1). Следующий  курс  начинается  на  21-й  день  от  первого  дня предыдущего курса [13,26].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 4)
(уровень
Рекомендуется  пациентам  с  установленным  диагнозом нейробластомы  группы  промежуточного  риска  без  признаков прогрессирования  после  завершения  4  курсов  терапии  по
схеме  N7,  проведение  дифференцировочной  #изотретиноином [13,31].
терапией
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 5)
(уровень
лечения 
этапом 
является 
Комментарии:  после  проведения  4  курсов  по  схеме  N7 следующим  проведение дифференцировочной  терапии  #изотретиноином,  которую начинают  через  21  день  от  начала  последнего  курса  схемы  N7. #Изотретиноин  назначается  в  дозе  160  мг/м   в  2–3  приема  в течение  14  дней  с  последующим  14-дневным  перерывом,  затем начинается  следующий  цикл.  После  6  циклов  терапии предусмотрен  3-месячный  перерыв  с  последующим  проведением еще  3  курсов  терапии  #изотретиноином  в  прежнем  режиме. Таким  образом,  суммарно  проводится  9  курсов  терапии #изотретиноином
2
Препарат  следует  принимать  совместно  с  жирной  пищей (молоко).
9
Критерии  начала  цикла:  отсутствие  инфекционных  очагов, отсутствие  мукозита  и  дерматита,  лейкоциты  более  1х10 /л, печеночная  токсичность  не  выше  2  степени,  нормальные показатели  кальция  в  сыворотке  крови.  На  фоне  терапии рекомендован  контроль  общеклинического  анализа  крови, (электролиты,  обязательно биохимического  анализа  крови  кальций,  билирубин,  мочевина, креатинин,  триглицериды)  на  1,  8,  15  дни  курса.  При  развитии гиперкальциемии >3,0 ммоль/л #изотретиноин отменяется.
печеночные  ферменты, 
Противопоказана  избыточная  инсоляция  на  фоне  терапии #изотретиноином.  В  случае  развития  дерматита  -  уход  за кожей  с  альфа-токоферола  ацетатом,  при отсутствии  эффекта  –  применение  кортикостероидов  для лечения заболеваний кожи для наружного применения.
средствами 
Решение  вопроса  о  проведение  дифференцировочной  терапии #изотретиноином  для  пациентов  с  НБ  группы  промежуточного риска  остается  на  усмотрение  центра,  проводящего  терапию данному пациенту.
Рекомендуется  пациентам  с  установленным  диагнозом нейробластомы  после завершения  индукционной  терапии,  включающей  6  курсов
промежуточного 
группы 
риска 
интенсивной  терапии  и  оперативное  вмешательство,  при наличии  метаболически  активной  остаточной  опухоли проведение  с терапии  поддерживающей терапией (курсами N7) [13,26].
одновременно 
лучевой 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 5)
(уровень
Комментарии:  метаболически  активная  остаточная  опухоль определяется как:
остаточная опухоль, накапливающая радиофармпрепарат при проведении  сцинтиграфии  с  МЙБГ  (при  условии  инициально МЙБГ-позитивной опухоли); однозначное  накопление  контраста  при  проведении  МРТ (только для опухолей, которые были полностью негативны при проведении инициальной сцинтиграфии с МЙБГ).
 
метаболически 
Остаточная  при отсутствии  объективных  признаков  прогрессирования  по данным КТ, МРТ или УЗИ не требует проведения дистанционной лучевой терапии.
неактивная 
опухоль 
Требования  к  ЛТ  и  особенности  проведения  ЛТ  у  пациентов  с нейробластомой – см. раздел 7.5 данных рекомендаций.
Рекомендуется  пациентам  с  установленным  диагнозом нейробластомы  группы  промежуточного  риска  проходить обследование  для  контроля  симптомов  и  оценки  ответа  на проводимую терапию в следующем объеме [13,26]:
после 
области 
каждого 
пораженной 
оценку  уровня  НСЕ  (после  каждого  курса  индукционной, поддерживающей терапии и терапии #изотретиноином); УЗИ  курса индукционной  терапии,  после  2-го  и  4-го  курсов поддерживающей  терапии  и  далее  1  раз  в  6  нед.  на  фоне терапии #изотретиноином; КТ/МРТ пораженной анатомической области после 2-го, 4-го и 6-го курсов индукционной терапии, далее после 6-го и 9-го курсов терапии #изотретиноином; сцинтиграфию  с  МЙБГ  после  6  курсов  индукционной терапии,  после  поддерживающей  терапии  и  после окончания терапии; оценку миелограммы (у пациентов в возрасте младше 1 года при  4-й  стадии  заболевания  с  поражением  костного  мозга)
после  2-го  (у  всех  пациентов),  4-го  (в  случае  отсутствия санации после 2-го курса), 6-го курсов и перед завершением терапии.
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 5)
(уровень
побочных 
мониторинг 
Комментарии:  эффектов химиопрепаратов  включает  в  себя  оценку  клинического  анализа крови  и  мочи,  биохимического  анализа  крови  перед  каждым курсом  терапии.  Перед  курсами,  содержащими  доксорубицин, выполняется  ЭхоКГ.  Перед  курсами  с  цисплатином  проводится оценка  скорости  клубочковой  фильтрации  по  формуле  Шварца (Schwartz  G.J.,  1987)  или  используется  исследование  уровня цистатина  C  в  крови  .  С  учетом  возможности  повреждения почечных  канальцев  у  пациентов,  получающих  ифосфамид**,  до введения  препарата  проводился  мониторинг  тубулярных нарушений,  оценке  фракционированной реабсорбции  фосфатов.  Перед  проведением  курсов  терапии #изотретиноином оценивается уровень сывороточного кальция и триглицеридов.  индукционной  терапии осуществлялась  оценка  слуха  с  помощью  технологии  вызванных слуховых  потенциалов  или  аудиометрии  в  процессе  наблюдения будет выявлен рецидив или прогрессия, результаты могут быть сопоставлены с послеоперационным статусом.
основанный 
этапа 
После 
на 
3.3 Лечение пациентов группы высокого риска
Рекомендуется  пациентам  с  установленным  диагнозом нейробластомы  группы  высокого  риска  после  проведения комплексного  обследования  выполнение  хирургического сроки  и  объем  которого  определяется вмешательства,  индивидуально  врачебным  включающим детских онкологов, хирургов и специалистов по визуализации, с целью удаления первичного очага опухоли [13–15,26].
консилиумом, 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 5)
(уровень
при 
Комментарии:  предоперационного планирования оценивается топография опухоли и ее взаимосвязь с  жизненно  важными  структурами  (магистральными  сосудами, паренхиматозными органами) (факторы риска при виузализации
проведении 
–  IDRF).  Полная  резекция  показана  только  в  том  случае,  если предполагаемый  риск  развития  послеоперационных  осложнений является  низким.  Операция  не  должна  носить  калечащий характер  (например,  нефрэктомия).  У  пациентов  с  наличием отдаленных  метастазов  на  момент  постановки  диагноза, укладывающихся  в  критерии  4-й  стадии  по  системе  INSS, предпочтительнее  выполнение  только  биопсии  опухоли  в  целях максимально раннего начала системной ПХТ.
и 
хирургами 
онкологами, 
с  жизненно 
взаимосвязь  опухоли 
Хирургическое  вмешательство,  направленное  на  удаление первичной  опухоли,  как  правило,  является  отсроченным (операция  second-look).  Проведение  предшествующей  ПХТ направлено  на  сокращение  размеров  первичной  опухоли  в  целях увеличения  частоты  макроскопически  полного  ее  удаления, уменьшения  рисков  развития  хирургических  осложнений  и снижения  риска  интраоперационного  разрыва.  Отсроченное хирургическое  вмешательство  рекомендовано  выполнять  после 4-го, 5-го или 6-го курса индукционной ПХТ. Объем хирургического вмешательства  определяется  после  совместного  обсуждения детскими  специалистами  по визуализации.  При  проведении  предоперационного  планирования оценивается  важными структурами  (магистральными  сосудами,  паренхиматозными органами  и  т.  д.),  определяются  факторы  хирургического  риска IDRF.  Пациенты  с  локализованной  опухолью  до  7  см  в забрюшинной  области  и  до  9  см  в  заднем  средостении  при отсутствии  факторов  хирургического  риска,  а  именно  при отсутствии  тотального  вовлечения  магистральной  артерии  в опухоль и сохранении просвета магистральной вены могут быть претендентами  на  малоинвазивное  хирургическое  лечение.  При наличии  факторов  хирургического  риска,  а  именно  при вовлечении  в  опухоль  магистральных  сосудов  и  прорастании опухолью  рекомендовано выполнять  открытое  оперативное  вмешательство.  В  таком случае  стандартным  оперативным  вмешательством  являются лапаротомные,  торакотомные,  а  также  комбинированные доступы,  визуализировать оперативное  поле.  Хирургическая  бригада  должна  обладать большим  опытом,  навыками  прецизионной  микрохирургической техники и проведения реконструктивных операций, обязательно использование  увеличительной  оптики.  Необходимо  всегда стремиться к максимальному удалению опухоли, но в тоже время нужно  предотвращать  риск  развития  послеоперационных
расположенных 
позволяющие 
максимально 
органов, 
рядом 
осложнений,  что  может  значительно  отсрочить  сроки  ПХТ  и ухудшить  прогноз  для  пациента.  Сверхрадикальные  операции  у пациентов  с  большим  количеством  факторов  хирургического риска  нередко  приводят  к  развитию  осложнений,  в  первую очередь к нарушению кровоснабжения внутренних органов.
Поскольку  выполнение  хирургического  вмешательства  после курса  лучевой  терапии  может  быть  затруднено  развитием постлучевого  фиброза,  попытка  резекции  опухоли  планируется перед проведением лучевой терапии. Необходимо отметить, что поскольку  разрыв  опухоли  менее  вероятен  после  проведения химиотерапии,  нарушение  целостности  опухоли  во  время операции  и  может способствовать полной резекции.
приемлемым 
second-look 
является 
Рекомендуется  пациентам  в  возрасте  6  месяцев  и  старше  с установленным  диагнозом  нейробластомы  группы  высокого риска  после  оперативного  вмешательства  проведение  курсов химиотерапии  по  схемам  N5  и  N6  в  альтернирующем  режиме (см.  приложение  А3.1).  Суммарно  предусмотрено  6  курсов терапии. Следующий курс начинается на 21-й день от первого дня предыдущего курса [13,26].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 4)
(уровень
Комментарии: критерии для начала курса ПХТ:
лейкоциты > 2000/мкл; лимфоциты > 1000/мкл; тромбоциты > 50000/мкл; отсутствие признаков инфекции.
Если  эти  критерии  не  были  достигнуты,  начало  курса  ПХТ откладывается.  Если  задержка  превышает  7  дней  или  имеет место  течение  инфекционного  эпизода  ≥  III  степени  тяжести, дозы препаратов в последующем цикле модифицируются.
Рекомендуется  пациентам  в  возрасте  младше  6  месяцев  с установленным  диагнозом  нейробластомы  группы  высокого риска  после  оперативного  вмешательства  проведение  курсов химиотерапии по схеме N4 до исполнения возраста 6 месяцев, после исполнения 6 месяцев – продолжение терапии по схемам N5  и  N6  до  6  циклов  интенсивной  химиотерапии  (см. приложение А3.1). Суммарно предусмотрено 6 курсов терапии.
Следующий  курс  начинается  на  21-й  день  от  первого  дня предыдущего курса [13,26].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 5)
(уровень
Комментарии:  кумулятивная  доза  доксорубицина  не  должна превышать  180  мг/м   в  целях  уменьшения  риска  отсроченной кардиотоксичности.
2
Рекомендуется  пациентам  с  установленным  диагнозом нейробластомы  группы  высокого  риска  после  3  или  5  курса терапии  в  случае  подтверждения  санации  костного  мозга  по данным  миелограммы  проведение  мобилизации  и  афереза периферических стволовых клеток [32].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 4)
(уровень
Комментарий: у пациентов, у которых не достигнута санация костного мозга после 4 курса индукционной терапии, допустимо проведение  афереза  периферических  столовых  клеток  после  5 курса.
Рекомендуется  пациентам  с  установленным  диагнозом нейробластомы  группы  высокого  риска  после  завершения этапа  индукционной  терапии,  включающего  6  курсов интенсивной  отсроченного хирургического вмешательства, в случае отсутствия данных за прогрессирование по результатам комплексного обследования,  проведение высокодозной ПХТ с последующей ауто-ТГСК [32].
правило, 
ПХТ, 
как 
и, 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 4)
(уровень
Комментарии:  критически  важным  для  обеспечения  сроков проведения  высокодозной  терапии  и  ауто-ТГСК  является извещение  трансплантационного  центра  о  пациенте  с  НБ группы  высокого  риска  в  момент  постановке  диагноза  и  начала проведения специального лечения.
Режимы  кондиционирования  включают  схемы  карбоплатин**/ этопозид**/мелфалан**  или бусульфан**/мелфалан**  –  на  усмотрение  клиники,  проводящей ауто-ТГСК  проводится.
или  треосульфан/мелфалан** 
Деконтаминация 
[33–36]. 
не 
сопроводительная 
Антибактериальная,  противовирусная  и  противогрибковая терапия,  инфузионная  терапия, противорвотная  терапия,  применение  колониестимулирующих факторов  и  лабораторный  контроль  состояния  пациента осуществляются  в  соответствии  с  локальным  протоколом трансплантационного центра [13].
и 
Критерии для проведения ауто-ТГСК:
общий анализ крови: лейкоциты > 2000/мкл, лимфоциты > 1000/ мкл, тромбоциты > 50 000/мкл; ототоксичность < II степени (т. е. уменьшение ≤ 30 Дб на 2 Кгц, требуется аудиометрия); креатинин  ≤  150  %  от  верхней  границы  нормы,  клиренс  по 2 эндогенному креатинину ≥ 70 мл/мин × 1,73 м ; уровень гепатотоксичности < II степени  кардиомиопатия < I степени (по данным ЭхоКГ и ЭКГ); отсутствие  признаков  тяжелой  инфекции  (сепсис,  септический шок)  в  течение  14  дней  (афебрилитет,  отсутствие  очагов инфекции, полная стабилизация состояния); наличие  центрального  венозного  катетера  систем  Certo(cid:231)x, Broviac, Hickman, Port-A-Cath. отсутствие  комплексного  индукционной терапии.
прогрессирования  обследования, 
данным этапа
проведенного 
заболевания 
по  после 
Необходимо:
выполнить мобилизацию, забор и CD34-селекцию ≥ 2 × 106/кг (см. соответствующий протокол); подготовить пациента; подготовить бокс; подготовить  сопровождающего  (родители  ребенка  или  другое лицо,  на  которое  родителями  оформлена  нотариально заверенная  с  наличием  информированного согласия).
доверенность, 
Критерии приживления трансплантата:
гранулоциты > 500/мкл; лейкоциты > 1000/мкл; тромбоциты  >  30/мкл  при  условии  отсутствия  трансфузий тромбоконцентрата в течении 3 сут. Рекомендуется  пациентам  с  установленным  диагнозом нейробластомы  группы  высокого  риска  после  завершения
высокодозной  ПХТ  с  последующей  ауто-ТГСК  проведение дифференцировочной терапии #изотретиноином [37].
Уровень  достоверности доказательств 2)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Комментарии:  после  приживления  трансплантата  на  +30-е сутки  после  процедуры  миелоинфузии  планируется  начало дифференцировочной  терапии  #изотретиноином,  которую назначают  в  дозе  160  мг/м   в  2–3  приема  в  течение  14  дней  с последующим  14-дневным  перерывом,  затем  начинается следующий  цикл.  После  6  циклов  терапии  предусмотрен  3- месячный  перерыв  с  последующим  проведением  еще  3  курсов терапии  #изотретиноином  в  прежнем  режиме.  Таким  образом, суммарно проводится 9 курсов терапии #изотретиноином.
2
Препарат  следует  принимать  совместно  с  жирной  пищей (молоко).
9
Критерии  начала  цикла:  отсутствие  инфекционных  очагов, отсутствие  мукозита  и  дерматита,  лейкоциты  более  1х10 /л, печеночная  токсичность  не  выше  2  степени,  нормальные показатели  кальция  в  сыворотке  крови.  На  фоне  терапии рекомендован  контроль  общеклинического  анализа  крови, (электролиты,  обязательно биохимического  анализа  крови  кальций,  билирубин,  мочевина, креатинин,  триглицериды)  на  1,  8,  15  дни  курса.  При  развитии гиперкальциемии  >3,0  ммоль/л  13-цис-ретиноевая  кислота отменяется.
печеночные  ферменты, 
Противопоказана  избыточная  инсоляция  на  фоне  терапии #изотретиноином.  В  случае  развития  дерматита  -  уход  за кожей  средствами  с  витамином  Е,  при  отсутствии  эффекта  – применение мазей с кортикостероидами.
Рекомендуется  пациентам  с  установленным  диагнозом нейробластомы  группы  высокого  риска  при  сохранении метаболически  курсов индукционной терапии и хирургического вмешательства перед этапом  ауто-ТГСК,  проведение  дистанционной  лучевой терапии СОД 36-40 Гр при классическом фракционировании (1 раз в день 5 дней в неделю) и РОД 1,6-1,8 Гр [38].
активной 
опухоли 
после 
6 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 4)
(уровень
Комментарии:  метаболически  активная  остаточная  опухоль определяется как:
остаточная  опухоль,  накапливающая  радиофармпрепарат  при проведении  сцинтиграфии  с  МЙБГ  (при  условии  инициально МЙБГ-позитивной опухоли); однозначное накопление контраста при проведении МРТ (только для  опухолей,  которые  были  полностью  негативны  при проведении инициальной сцинтиграфии с МЙБГ).
Остаточная  метаболически  неактивная  опухоль  в  отсутствие признаков  прогрессирования  по  данным  КТ,  МРТ  или  УЗИ  не требует проведения лучевой терапии.
Проведение  лучевой  терапии  рекомендовано  после  проведения ауто-ТГСК  и  достижения  приживления  трансплантата.  С учетом  необходимости  начала  терапии  13-цис-ретиноевой кислотой  на  +30-е  сутки  после  ауто-ТГСК  и  возможности усиления  лучевых  реакций  на  фоне  одновременного  проведения лучевой  терапии  и  приема  13-цис-ретиноевой  кислоты  лучевая терапия  проводится  после  первого  курса  дифференцировочной терапии.  Минимальный  интервал  от  момента  приема  13-цис- ретиноевой  кислоты  до  начала  лучевой  терапии  составляет  7 дней.  Дифференцировочная  терапия  возобновляется  через  7–10 дней после завершения курса лучевой терапии.
Исключение  составляют  пациенты,  получавшие  высокодозную терапию  по  схеме  BuMel.  В  случае  наличия  показаний  к проведению ДЛТ последняя должна быть отложена не менее чем на  60  дней  от  момента  проведения  ауто-ТГСК,  учитывая возможное потенциирование бусульфаном лучевых реакций.
При  невозможности  обеспечения  толерантных  доз  на  здоровые структуры  при  планировании  облучения  в  этом  режиме, рекомендуется применять СОД 21 Гр при РОД 1,5 Гр.
Планирование  и  принципы  проведения  ДЛТ  у  пациентов  группы высокого  риска  соответствуют  таковым  у  пациентов  группы промежуточного  риска.  Детали  представлены  в  разделе «Дистанционная  группы промежуточного риска».
лучевая  терапия 
у  пациентов 
В  рамках  рекомендаций  оригинального  протокола  NB-2004 облучение  метастатических  очагов  (даже  метаболически активных) в рутинной практике не проводится.
Однако  в  случае  сохранения  солитарного  метаболически активного  очага,  подтвержденного  данными  КТ/МРТ,  при отсутствии  метаболически  активной  остаточной  опухоли локальная  лучевая  терапия  рассматривается  в  качестве дополнительной  терапевтический  опции.  Показания  к  ДЛТ определяются  проведении строго  медицинского консилиума.
индивидуально 
при 
Применяются  РОД  1,5-1,8  Гр,  СОД  21  Гр  в  зависимости  от локализации и близости критических структур.
Рекомендуется  пациентам  с  установленным  диагнозом нейробластомы  проходить обследование  для  контроля  симптомов  и  оценки  ответа  на проводимую терапию в следующем объеме [13,26]:
высокого 
группы 
риска 
и 
курса 
после 
области 
каждого 
каждого 
ауто-ТГСК 
пораженной 
оценка  уровня  НСЕ  после  каждого  курса  индукционной терапии,  терапии #изотретиноином; УЗИ  курса индукционной терапии, ауто-ТГСК и далее 1 раз в 6 нед. на фоне терапии #изотретиноином; КТ/МРТ  пораженной  анатомической  области  после  2-го,  4- го,  6-го  курсов  индукционной  терапии,  далее  через  3,  6,  9 мес от момента ауто-ТГСК; сцинтиграфия  с  МЙБГ  после  4-го  и  6-го  курсов индукционной  терапии,  через  3  мес.  после  ауто-ТГСК  (в случае  сохранения  патологического  накопления  при предшествующем  исследовании),  далее  каждые  6  мес.  до нормализации; перед завершением терапии; оценка  миелограммы  (у  пациентов  с  поражением  костного мозга)  после  2-го  курса  (у  всех  пациентов)  в  случае отсутствия санации после 2 курсов, после 4-г курса терапии (в  случае  отсутствия  санации  после  2-го  курса),  после  6-го курса  терапии  (у  всех  пациентов),  через  3  мес.  после  ауто- ТГСК  (в  случае  отсутствия  санации  до  ТГСК)  и  перед завершением терапии.
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 5)
(уровень
Мониторинг 
Комментарии:  эффектов химиопрепаратов  включает  в  себя  оценку  клинических  анализов крови  и  мочи,  биохимического  анализа  крови  перед  каждым курсом  терапии.  Перед  курсами,  содержащими  доксорубицин,
побочных 
выполняется  ЭхоКГ.  Перед  курсами  с  цисплатином  проводится оценка  скорости  клубочковой  фильтрации  по  формуле  Шварца или  оценке  уровня  цистатина  С  в  сыворотке  крови.  С  учетом возможности  повреждения  почечных  канальцев  у  пациентов, получающих  ифосфамид**,  до  введения  препарата  проводили мониторинг  тубулярных  нарушений,  основанный  на  оценке фракционированной  реабсорбции  фосфатов.  Перед  проведением уровень курсов  терапии  сывороточного  этапа индукционной  терапии  осуществлялась  оценка  слуха  с  помощью технологии вызванных слуховых потенциалов или аудиометрии.
кальция  и  триглицеридов.  После 
#изотретиноином 
оценивается 
3.4 Нутритивный скрининг и мониторинг
Всем пациентам, получающим лечение в стационаре по поводу нейробластомы, при поступлении в стационар и далее от 1 до 4 раз в месяц рекомендуется проводить нутритивный скрининг с  целью  выявления  белково-энергетической  недостаточности либо риска ее развития [39,40].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 4)
(уровень
критерии 
с  использованием 
Комментарии:  белково-энергетической недостаточности  и  факторы  нутритивного  риска  –  см. приложение Г1. Первичный скрининг проводится либо с помощью оценки  антропометрических  показателей  и  выявления  риска, либо  для [41,42].  Основными проведения  нутритивного  антропометрическими  параметрами  для  оценки  нутритивного статуса  являются:  масса  тела,  рост,  индекс  массы  тела, окружность  плеча  (ОП),  толщина  кожно-жировой  складки  над трицепсом (КЖСТ), окружность мышц плеча (ОМП) [43,44].
стандартных  шкал/утилит 
скрининга 
недостаточности, 
Нутритивный  скрининг  заключается  в  первичной  и  затем регулярной  оценке  нутритивного  статуса  и  риска  развития белково-энергетической  числе скрытой,  у  каждого  пациента,  с  момента  поступления  в стационар.  Частота  проведения  нутритивного  скрининга может варьировать от 1 до 4 раз в месяц и должна определяться конкретной  особенностями клинической  проводимого лечения [45,46].
ситуацией 
в  том 
и 
Пациентам  с  нейробластомой  с  выявленными  нутритивными нарушениями  при  поверхностном  скрининге  с  помощью специальных  шкал,  либо  в  результате  антропометрии рекомендуется  более  детальное  обследование  нутритивного статуса:  анализ  питания,  оценка  тканевого  состава  тела, оценка  лабораторных  показателей,  а  также  детальный физикальный  осмотр  на  предмет  выявления  нутритивно- метаболических нарушений и их предикторов [47].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 5)
(уровень
Всем  пациентам  с  белково-энергетической  недостаточностью или высоким риском ее развития (независимо от нутритивного статуса)  рекомендуется  проведение  нутритивной  поддержки (НП) [39,48].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 5)
(уровень
первой  формой  НП 
Комментарии:  являться диетологическое  консультирование  с  последующей  коррекцией основного  рациона  и  возможным  назначением  дополнительно лечебных питательных смесей.
должно 
Расчет  тотального  расхода  энергии  (ТРЭ)  проводится  по формуле: ТРЭ = ЭОО × КК, где ЭОО – энергия основного обмена, КК  –  конверсионный  коэффициент.  Золотым  стандартом  для определения  ЭОО  является  непрямая  калориметрия.  При невозможности  проведения  непрямой  калориметрии,  ЭОО возможно  вычислять  по  формуле  (например,  Scho(cid:231)eld)  [49].  Во избежание  этапах нутритивной  поддержки  детям  хронической  белково- энергетической  недостаточностью  и/или  с  предполагаемым дефицитом поступления нутриентов 3 и более месяцев подряд в анамнезе  для  вычисления  ТРЭ  используется  КК=0,85-1,4.  Точный объем  в зависимости от конкретной клинической ситуации.
гипералиментации 
вмешательства 
нутритивного 
определяется 
начальных 
на  с 
При  выборе  формы,  метода,  вида  и  объема  НП  необходимо руководствоваться,  принципом индивидуального  подхода  –  сообразно  клинической  ситуации  и логике.
очередь, 
первую 
в 
Энтеральное питание (ЭП) является приоритетным при выборе метода  нутритивной  поддержки  [48]:  оно  является  наиболее физиологичным,  внутрипросветную  трофику слизистой оболочки ЖКТ, препятсвует микробной транслокации из  просвета  кишечника  в  кровь,  является  экономически  более выгодным, чем парентеральное питание.
обеспечивая 
нарушение 
глотательной  функции, 
а  также  функциональным 
Выбор  метода  ЭП  определяется  сохранностью  глотательной функции,  состоянием  ЖКТ: отсутствие аппетита, нежелание принимать пищу и смеси для ЭП,  невозможность перорального восполнения потребности в нутриентах и энергии –  показания  для  проведения  ЭП  через  назогастральный питательный  зонд.  Наличие  патологических  состояний,  при которых  пациент  не  должен  принимать  пищу  естественным путем (острый панкреатит, стеноз выходного отдела желудка, высокие  проксимальные  свищи)  –  в  этих  случаях  показана реализация  ЭП  через  назоеюнальный  зонд.  Выбор  режима введения  энтерального  питания  определяется  конкретной клинической  ситуацией,  состоянием  гастроинтестинального тракта: в зависимости от клинического состояния используется болюсный  или  капельный  (непрерывное  или  сеансовое  введение) режим введения питательной смеси.
с 
изокалорической 
Начинать  энтеральное  питание  истощенным  пациентам рекомендуется  с последующим  переходом  на  гиперкалорийную  (под  контролем переносимости).  При  наличии  явлений  мальабсорбции  следует рассмотреть  вопрос  о  назначении  полуэлементной/олигомерной смеси.
полимерной 
смеси 
6 
более 
недель, 
зондового 
а  также 
проведения 
необходимости 
питания При  продолжительностью  при невозможности  адекватной  алиментации  другими  методами энтерального  пистания  и  при  отсутствии  противопоказаний для  проведения  ЭП  и  самой  гастростомии  показано  выполнение гастростомии.  В  этапах нутритивной  необходимость длительного проведения энтерального питания и прогнозируется риск  развития  нутритивной  недостаточности  (в  т.ч.  при проведении  химиолучевого  лечения),  либо  при  наличии  у  ребенка тяжелой хронической белково-энергетической недостаточности с  высоким  риском  ее  усугубления  в  дальнейшем  возможно превентивное  наложение  гастростомы,  минуя  этап  зондового
когда  на  начальных 
случае,  поддержки 
выявляется 
питания.  Преимущественным  и,  желательно,  единственным питательным  субстратом,  вводимым  в  гастростому  должны являться специализированные питательные смеси.
Всем  пациентам,  которым  невозможно  обеспечить  расчетную нутритивную  путем, рекомендуется назначение парентерального питания [50].
энтеральным 
потребность 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 5)
(уровень
(ПП) 
питания  расчетную 
возможная  в 
парентерального  обеспечить 
Комментарии:  ключевым  (и  единственным)  показанием  для назначения  является невозможность  нутритивную потребность  пациента  энтеральным  путем  –  текущая  или потенциально  в  краткосрочной  перспективе. введении  Потребность  аминокислот парентеральном  рассчитывается  индивидуально  и  зависит  от  возраста пациента,  клинического  статуса,  количества  поступающего белка энтеральным путем (см. приложение Г1). Парентеральное поступление жиров должно быть ограничено до максимум 4 г/кг/ сут  у  доношенных  и  недоношенных  детей  и  3  г/кг/сут  у  детей старшего возраста. Введение жиров нужно начинать с меньших доз, за 3-4 дня наращивая объем до расчетных значений, следя за переносимостью по лабораторным показателям [50]. В процессе ПП  необходим  постоянный  мониторинг  уровня  триглицеридов  в плазме крови и уменьшение введения липидов при необходимости. Отсутствуют  точные  уровень триглицеридов  у  детей  может  приводить  к  неблагоприятным последствиям  их  максимальная концентрация не должна превышать 250 мг/дл (2,8 ммоль/л) для новорожденных  и  400  мг/дл  (4,5  ммоль/л)  для  детей  более [50].  Потребность  в  парентеральном старшего  возраста  введении  глюкозы  рассчитывается  индивидуально  и  зависит  от возраста  количества поступающих  углеводов  энтеральным  путем.  Введение  глюкозы нужно начинать с меньших объемов, за 3-4 дня наращивая объем до расчетных значений – следя за уровнем гликемии.
предположительно, 
клинического 
пациента, 
статуса, 
о  том, 
данные 
какой 
– 
пациентам, 
получающим  НП, 
рекомендуется Всем  нутритивный  мониторинг,  включать антропометрию, анализ тканевого состава тела, лабораторные показатели  крови, копрологическое исследование) [39,48].
который  может 
(биохимическое 
исследование 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 5)
(уровень
4. Реабилитация
Всем  пациентам  с  НБ  на  всех  этапах  терапии  заболевания,  а также после завершения лечения рекомендуется комплексная реабилитация,  а  также  при  необходимости  сопроводительная терапия для улучшения результатов лечения и качества жизни пациента,  в  зависимости  от  коморбидной  патологии  и осложнений основной терапии [51].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии:  реабилитация  пациентов  должна  носить комплексный  характер,  охватывая  не  только  медицинские,  но  и социально-психологические  аспекты  адаптации  пациента  к нормальной  жизни.  Такая  реабилитация  требует,  кроме медицинской  помощи,  обязательного  участия  психологов. Программы  реабилитации  разрабатываются  индивидуально  в зависимости  от  выявленных  осложнений  лекарст венного лечения,  и психологических  проблем.  Реабилитация  при  возникновении осложнений  заболевания  и  лечения  проводится  в  рамках соответствующих  нозологий.  Врач  –  детский  онколог  по  месту жительства  руководствуется  рекомендациями,  которые  даны специалистами учреждения, проводившего лечение.
сопутствующей 
социальных 
патологии, 
и 
характер 
диагноза  и 
длительность 
Объем,  реабилитационных мероприятий    зависит  от  возраста  пациента  на  момент постановки  первичного  времени  проведения реабилитационных  мероприятий,  объема  проведенного  лечения (полихимиотерапия,  хирургия,  лучевая  терапия,  высокодозная полихимиотерапия  и  ауто-ТГСК  и  др.),  сопутствующей патологии  как  обусловленной  НБ    (эпидуральная  компрессия, синдром  опсоклонус-миоклонус  и  др.),  так  состояниями  не связанными с опухолью (врожденный порок сердца и др.).
Начало  реабилитационных  мероприятий  зависит  от  стадии, группы  риска  и  начинается  на  этапах  проведения  первичной полихимиотперапии  и  продолжается  после  ее  окончания  на  всех этапах динамического наблюдения.
Реабилитационные  мероприятия  проходят  под  контролем врача-детского  онколога  из  медицинской  организации,  где пациент получал все основные этапы терапии.
Реабилитация  делится  на  медицинскую,  психологическую, социальную и др.
В  программе  принимают  участие  педагоги  (дошкольного  и школьного  образования),  социальные  работники,  психологи  и врачи  разных  (реабилитологи,  неврологи, эндокринологи, кардиологи, ортопеды и т.д.).
специальностей 
Реабилитация  проводится  в  региональных  центрах  на  базе поликлиник  и  в  специализированных  лечебно-реабилитационных центрах.
Кратность  реабилитации  2-3  раза  в  год  и  может  быть увеличена  в  зависимости  от  психо-соматического  статуса пациента.
5. Профилактика
Рекомендуется  пациентам  с  установленным  диагнозом нейробластомы  на  фоне  проведения  полихимиотерапии проведение профилактических мероприятий  [52].
Уровень  достоверности доказательств 5)
убедительности 
рекомендаций 
C 
(уровень
Комментарии:
a. Профилактика инфекции Pneumocystis carinii [53]: b. #Ко-тримоксазол  [Сульфаметоксазол+Триметоприм]  5  мг/кг  в расчете на триметоприм в двух дозах 2-3 дня в неделю (суббота, воскресенье) a. альтернатива:  #пентамидин  300  мг  ингаляции  каждые  29
дней.
c. Дезинфекция кожи: ежедневное мытье под душем или обтирание водным  раствором  хлоргексидина,  обработка  мацераций  и повреждений раствором 
бриллиантовой зелени. 
d. Необходима 
ежедневная 
пребывания пациента  с  помощью  дезрастворов,  бактерицидных  ламп,  при наличии  агранулоцитоза  –  ежедневная  смена  постельного  и нательного белья. 
дезинфекция  места 
e. Обязательна  личная  гигиена  родителей  и  посетителей,  мытье
рук персонала при входе в палату (бокс).
Рекомендуется  проведение    динамического  обследования  и наблюдения  за  пациентами  с  нейробластомой  группы наблюдения  после  завершения  специфической  терапии [13,54,55].
Уровень  достоверности доказательств 5)
убедительности 
рекомендаций 
C 
(уровень
окончания  ПХТ  проводится 
Комментарии: у пациентов группы наблюдения через 3 мес. от операции  или  контрольное обследование,  включающее  оценку  уровня  онкомаркеров  (НСЕ, ферритин, ЛДГ), УЗИ пораженной области, КТ/МРТ пораженной анатомической  области    с  КУ,  сцинтиграфию  с  МЙБГ  (при инициально МЙБГ-позитивных опухолях) (табл. 5.1, 5.2). В целях
      минимизации  лучевой  нагрузки  предпочтительным  являлось выполнение МРТ. Последующий алгоритм наблюдения различался в зависимости от наличия или отсутствия остаточной опухоли.
5.1. 
Таблица  и инструментальный  мониторинг  пациентов  с  нейробластомой группы наблюдения без остаточной опухоли после операции
клинико-лабораторный 
Комплексный 
Обследование
1 год
2–5 лет
Более 5 лет
Каждые 6 нед.
Каждые 3 мес.
Каждые 6–12 мес.
Каждые 6 нед.
Каждые 3 мес.
Каждые 6–12 мес.
Клинический осмотр  онколога, педиатра
детского
Метаболиты катехоламинов мочи  (ГВК,  ВМК, дофамин)(при доступности методики)
Общий  крови
анализ
Каждые 6 нед.
Каждые 3 мес.
Каждые 6–12 мес.
Каждые 6 нед.
Каждые 3 мес.
Каждые 6–12 мес.
Каждые 6 нед.
Каждые 3 мес.
Каждые 6–12 мес.
Каждые 6 нед.
Каждые 3 мес.
Каждые 6–12 мес.
Биохимический анализ  крови  (с обязательным определением уровня ЛДГ)
Онкомаркеры (НСЕ, ферритин)
УЗИ  органов брюшной полости/ рентгенография органов  грудной клетки*
МРТ /КТ с КУ
1 раз в 6 мес.
Только  при  наличии  изменений  при  проведени УЗИ/рентгенографии
с
При  наличии  изменений  при  проведении  других  визуализационны методов обследования
Сцинтиграфия  МЙБГ Примечание.  *  –  начальной  точкой  отсчета  представленных схем  проведенное обследование через 3 мес. после операции.
диспансерного 
наблюдения 
является 
  Таблица  5.2.  Комплексный  и инструментальный  мониторинг  пациентов  с  нейробластомой группы  наблюдения  с  наличием  остаточной  опухоли  после операции
клинико-лабораторный 
Обследование
1 год
2–5 лет
Более 5 лет
Клинический осмотр  онколога, педиатра
детского
Метаболиты катехоламинов мочи  (ГВК,  ВМК, норадреналин)
Каждые 6 нед.
Каждые 3 мес.
Каждые 6–12 мес.
Каждые 6 нед.
Каждые 3 мес.
Каждые 6–12 мес.
Общий  крови
анализ
Каждые 6 нед.
Каждые 3 мес.
Каждые 6–12 мес.
Каждые 6 нед.
Каждые 3 мес.
Каждые 6–12 мес.
Каждые 6 нед.
Каждые 3 мес.
Каждые 6–12 мес.
Каждые 6 нед.
Каждые 3 мес.
Каждые 6–12 мес.
Биохимический анализ  крови  (с обязательным определением уровня ЛДГ)
Онкомаркеры (НСЕ, ферритин)
органов УЗИ  брюшной полости/ рентгенография грудной органов  клетки  в зависимости  от локализации опухоли
МРТ** с КУ
Каждые 3 мес.
Каждые  мес.
12
При  наличии  изменений  пр проведении  УЗИ рентгенографии
Сцинтиграфия  МЙБГ
с
Каждые  6  мес  до  нормализации,  далее  при  наличии  изменений  пр проведении других визуализационных методов обследования
ЭхоКГ (пациенты, получавшие доксорубицин)
Консультации невролога
  1 раз в год  
Для  пациентов  с  инстраспинальным  распространением  кратност осмотра  определяется  неврологом  в  зависимости  от  степен выраженности неврологических нарушений
Ежегодно
Консультация узких специалистов (для пациентов, получавших химиотерапию) Примечание.  *  –  начальной  точкой  отсчета  представленных схем  проведенное обследование  через  3  мес.  после  операции;  **  –  возможно  более частое  проведение  исследования  при  наличии  остаточной опухоли  интраспинальным/интраформинальным распространением.
диспансерного 
наблюдения 
является 
с 
Рекомендуется  проведение    динамического  обследования  и наблюдения за пациентами с нейробластомой промежуточного риска после завершения специфической терапии [55].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 5)
(уровень
Комментарии:  у  пациентов  группы  промежуточного  риска  1 раз  в  3  мес.  проводят  оценку  уровня  онкомаркеров,  УЗИ пораженной  области,  КТ/МРТ  вовлеченной  анатомической области  с  КУ  (табл.  5.3).  Сцинтиграфия  с  МЙБГ  проводилась только  патологическим накоплением  радиофармпрепарата  1  раз  в  6  мес  до нормализации или при подозрении на рецидив заболевания.
сохраняющимся 
пациентам 
с 
Таблица  5.3.  Диспансерное  наблюдение  за  пациентами  группы промежуточного риска
Обследование
1 год
2–5 лет
После 5 лет
Клиническое обследование: катехоламины мочи, УЗИ/рентгенография * грудной клетки  
Каждые 6 нед.
Каждые 3 мес.
Каждые 6 мес.
ЛДГ и НСЕ
При заборе крови перед выполнением МРТ или сцинтиграфии
** 
МРТ
с КУ
Каждые 3 мес.
Каждые  6  мес.,  если  предыдуще обследование  дало  патологически результат
Сцинтиграфия с МЙБГ
Каждые 6 мес. до нормализации, затем не рутинно
Костно-мозговые  пункции из 4 точек
Каждые 6 мес. до нормализации, затем не рутинно
1 раз в год
Каждые 2 года
ЭКГ/ЭхоКГ,  аудиометрия, почечные  тесты, тиреотропный  гормон, трийодтиронин,  тироксин, массо-ростовые показатели,  оценка пубертата Примечание. Здесь и в табл. 12: * – для внутригрудных опухолей не  применяется  УЗИ,  поэтому  необходимо  выполнение рентгенограммы  грудной  клетки;  **  –  более  частое  выполнение МРТ  интраспинальной/ наличии  итрафораминальной остаточной опухоли.
допустимо 
при 
Рекомендуется  проведение    динамического  обследования  и наблюдения  за  пациентами  с  нейробластомой  высокого  риска после завершения специфической терапии [55].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 5)
(уровень
Комментарии: у пациентов группы высокого риска 1 раз в 3 мес. проводят  оценку  уровня  онкомаркеров,  УЗИ  пораженной области,  КТ/МРТ  вовлеченной  анатомической  области  с  КУ (табл.  17).  Сцинтиграфия  с  МЙБГ  проводилась  только пациентам  с  сохраняющимся  патологическим  накоплением радиофармпрепарата  1  раз  в  6  мес.  до  нормализации  или  при подозрении на рецидив заболевания.
Таблица  17.  Диспансерное  наблюдение  за  пациентами  группы высокого риска
Обследование
1 год
2–5 лет
После 5 лет
Клиническое обследование, катехоламины мочи, УЗИ/рентгенография * грудной клетки  
Каждые 6 нед.
Каждые 3 мес.
Каждые 6 мес.
ЛДГ и НСЕ
При заборе крови перед выполнением МРТ или сцинциграфи
** 
МРТ
с КУ
Каждые 3 мес.
Каждые  6  мес.,  если  предыдуще обследование  дало  патологически результат
Сцинтиграфия с МЙБГ
Каждые 6 мес. до нормализации, затем не рутинно
Каждые 6 мес. до нормализации, затем не рутинно
1 раз в год
Каждые 2 года
Костно-мозговые  пункции из 4 точек
ЭКГ/ЭхоКГ,  аудиометрия, почечные  тесты, тиреотропный  гормон, трийодтиронин,  тироксин, массо-ростовые показатели,  оценка пубертата
 Организация оказания медицинской помощи
Госпитализация  в  круглосуточный  стационар  по  профилю «детская  по следующим показаниям:
онкология/гематология» 
осуществляется 
- в случае подозрения на НБ (первичная диагностика);
-  при  установленном  диагнозе  НБ  для  продолжения  этапной терапии;
-  при  установленном  диагнозе  НБ  для  проведения контрольного  обследования  для  оценки  статуса  по  основному заболеванию и оценке токсичности терапии.
Требования  к  условиям  пребывания  пациента  в  стационаре  и терапии:
A. желательно  наличие  в  палатах  воздухоочистителей  или
центральной вентиляции.  
B. необходимо  наличие  в  структуре  ЛПУ,  проводящего  лечение пациентов со злокачественными опухолями, в том числе с НБ, отделения  или  палаты  интенсивной  терапии,  оснащенного всеми  необходимыми  препаратами  и  оборудованием  для ведения  пациента  с  тяжелой  дыхательной  и  сердечно- сосудистой недостаточностью, септическим и др. видами шока, геморрагическим  синдромом,  почечной  недостаточностью  и
Необходимо 
др.  проведения экстракорпоральной  детоксикации  (гемодиализ),  аппаратной ИВЛ.  
возможность 
иметь 
C. требования 
к 
наличию 
специалистов 
и 
лечебно-
диагностических площадок смежных специальностей:
Медицинская организация, проводящая лечение пациента с НБ должно иметь в структуре отделение (палату) анестезиологии- реанимации,  отделение  хирургии,  способное  выполнять торакальные  и  абдоминальные  операции  любой  степени сложности.  Кроме  того,  необходимо  иметь  в  штате эндокринолога, невролога, окулиста, ЛОР-врача, нейрохирурга. Обязательно  наличие  цитологической,  иммунологической, бактериологической, биохимической и экспресс- лаборатории.
ряда 
проведения 
В  случае  отсутствие  вышеперечисленных  условий  или невозможности  процедур (например, нейрохирургическое вмешательство у пациентов с интраканальным  распространением  НБ  и  т.д.)    пациенты должны  быть  направлены  в  профильные  медицинские учреждения  (федеральные, национальные центры).
лечебных 
высокого 
уровня 
более 
Показания к экстренной госпитализации:
- при установленном диагнозе НБ и при наличие ЖУС;
- при установленном диагнозе НБ при подозрении на рецидив/ прогрессию заболевания;
-  при  установленном  диагнозе  НБ  при  развитии  выраженной органной  токсичности  на  фоне  проведения  специфической терапии.
Показанием для выписки пациента из стационара является:
-  завершение всей проводимой терапии или одного из этапов лечения  при  удовлетворительной  соматическом  статусе пациента.
Пациент  передается  врачу-педиатру/врачу-гематологу/  врачу- детскому  онкологу)  по  месту  жительства  после  завершения этапа  или  всего  протокола  лечения.  Педиатр  (гематолог/
детский  онколог)  по  месту  жительства  руководствуется рекомендациями,  данными  учреждения, проводившего основные этапы лечения.
специалистами 
Диспансерный  учет  врачу-педиатром,  детским  онкологом/ гематологом ведется до передачи пациента во взрослую сеть.
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
6.1 Стратификация пациентов на группы риска
[13]. 
с  НБ 
лечение 
основано 
пациентов 
Современное  на дифференцированных  подходах  терапии  в  трех  группах  риска  – наблюдения,  промежуточного  и  высокого  риска  [56].  В  рамках настоящих рекомендаций по лечению НБ используются критерии для  стратификации  пациентов  на  группы  риска  Немецкой онкологической  группы  по  лечению  данного  заболевания (протокол  NB2004)  подхода стратификационные  критерии  включают  возраст  на  момент постановки  диагноза  (дети  первого  года  жизни  и  дети  старше  1 года),  стадию  опухолевого  процесса  по  Международной  системе оценки  стадии  по  нейробластоме  (International  Neuroblastoma Staging System – INSS), статус гена MYCN (наличие или отсутствие амплификации)  и  статус  локуса  1р  (наличие  или  отсутствие аберраций).  В  зависимости  от  сочетания  прогностических факторов  пациентов  делят  на  3  группы:  наблюдения  (низкого риска), промежуточного и высокого риска (табл. 4).
данного 
рамках 
В 
Таблица 4. Критерии стратификации на группы риска
Группа риска
Критерии
Группа наблюдения
- Стадия 1; - возраст 0–18 год; - отсутствие амплификации гена MYCN
- Стадия 2; - возраст 0–18 год; - отсутствие амплификации гена MYCN; - отсутствие аберраций 1р (del1p, imb1p)
- Стадия 3; - возраст 0–2 года; - отсутствие амплификации гена MYCN; - отсутствие аберраций 1р (del1p, imb1p)
- Стадия 4S; - возраст < 1 года; - отсутствие амплификации гена MYCN
Группа промежуточного риска
- Стадия 2/3; - возраст 0–18 год; - отсутствие амплификации гена MYCN; - наличие аберрации 1р (del1p, imb1p)
- Стадия 3; - возраст 2–18 год; - отсутствие амплификации гена MYCN
- Стадия 4; - возраст < 1 года; - отсутствие амплификации гена MYCN
Группа высокого риска
- Стадия 4; - возраст 1–18 год
Амплификации  гена  MYCN  не  зависимо  от  стадии  заболевания  и возраста (0–18 год)
 Группа наблюдения
Инициальный объем терапии пациентов, стратифицированных в группу наблюдения (низкого риска), определяется в зависимости от распространенности опухолевого процесса (локальные формы заболевания  или  метастатическая  -  стадия  4S)  и  наличия жизнеугрожающих  симптомов  (ЖУС)  на  момент  постановки диагноза.  Хирургическое  вмешательство  рассматривается  в качестве  основного  метода  лечения.  В  случае  наличия    ЖУС показано проведение химиотерапии по схеме N4 (максимальное число курсов 4) [13].
Группа промежуточного риска
Всем пациентам, стратифицированным в группу промежуточного риска,  показано  проведение  интенсивной  индукционной полихимиотерапии  (ПХТ),  включающей  6  альтернирующих курсов по схемам N5 и N6 (курсы N4 проводятся у детей младше 6 мес.)  и  отсроченное  хирургическое  лечение.  После  завершения индукционной терапии проводится 4 курса терапии по схеме N7 с последующей  13-цис- ретиноевой кислотой (9 курсов). Дистанционная лучевая терапия на ложе первичной опухоли проводится пациентам при наличии метаболически  активной  опухоли  после  этапа  индукционной терапии [13].
дифференцировочной 
терапией 
  Группа высокого риска
Всем пациентам, стратифицированным в группу высокого риска, показано  проведение  интенсивной  индукционной  ПХТ, включающей проведение 6 альтернирующих курсов по схемам N5 и N6 (курсы N4 проводятся у детей младше 6 мес.) и отсроченного хирургического  лечения.  После  завершения  индукционной терапии  проводится  высокодозная  терапия  c  последующей аутологичной  периферических гемопоэтических  стволовых  клеток  (ауто-ТГСК).  В  дальнейшем рекомендовано  проведение  дифференцировочной  терапии  13- цис-ретиноевой  кислотой  (9  курсов).  Дистанционная  лучевая
трансплантацией 
терапия на ложе первичной опухоли проводится пациентам при наличии  метаболически  этапа индукционной терапии [13].
активной  опухоли  после 
6.2 Особенности проведения томографических исследований у детей
1. С целью минимизаций артефактов от дыхательных движений и возможной  непроизвольной  реакции  в  момент  введения контрастного  препарат,  детям  младшего  возраста  требуется проведение  исследования  при  анестезиологическом  пособии. На КТ – ингаляционный наркоз, МРТ – интубационный.
2. МСКТ  исследование 
с  подозрением  на нейрогенную  опухоль  должно  проводиться  с  внутривенным болюсным контрастированием.
у  пациентов 
3. При  МСКТ  исследованиях  применяют  йодсодержащие контрастные  препараты.  Перед  введением  контрастного препарата каждый пациент, законный представитель пациента или  опекун  должны  быть  проинформированы  о  возможных побочных реакциях на йодсодержащий контрастный препарат, и  должны  подписать  информированное  согласие  на проведение исследования.
4. Доступ  осуществляется  через  периферическую  вену  (катетер) (диаметр катетера может варьировать) или ЦВК (в зависимости от  его  типа).  Скорость  проведения  контрастирования  следует адаптировать  к  возрасту  пациента  и  диаметру  внутривенного катетера.
5. Доза контрастного препарата рассчитывается индивидуально в зависимости от веса пациента. Доза 1,5-2 мл/кг (max = 3 мл/кг); скорость  –  от  0,5  до  3,5  мл/сек  в  зависимости  от  диаметра внутривенного  катетера.  Наиболее  часто  скорость  введения  в интервале от 0,8 до 2,0 мл/сек.
6. По 
возможности 
сканирование 
проводят  МСКТ 
с использованием  программного  снижения  дозовой  нагрузки,  с последующей    реконструкцией.  Например,  МСКТ  –шаг сканирования  –  5мм  с  последующей  реконструкцией  по  0,625 мм,  скорость  вращения  трубки  35  мм/оборот,  движение  стола относительно вращению трубки 1,75:1.
7. Для 
времени 
уменьшения 
исследования рекомендуется  использовать  минимальное  время  вращения трубки  за  счет  увеличения  скорости  движения  стола. Напряжение  и  ток  трубки  должны  быть  адаптированы  как  к
проведения 
возрасту и весу пациента, так и к исследуемой анатомической области.  Напряжение  трубки  обычно  устанавливается  между 100 до 120 кВ, сила тока от 60 до 85 мА.
8. Рентгенологический  протокол  описания  пациентов  с  НБ должен  включать  указание,  выявленных  факторов  риска  при визуализации в соответствии с рекомендуемым перечнем.
9. При  описании  данных  КТ  и  МРТ  обязательно  указывается наличие/отсутствие  риска выявляемых  при  визуализации  (IDFR)  для  планирования сроков и объема хирургического вмешательства.
хирургических 
факторов 
10. Все полученные КТ и МРТ изображения должны быть записаны и  сохранены  в  международно  признанном  формате  для хранения  рентгенологических  исследований  –  Digital  Imaging and Communications in Medicine (DICOM).
6.3 Ведение пациентов с развитием абдоминального компартмент-синдрома, как ЖУС, обусловленного большими размерами первичной опухоли и/или метастическим поражением печени
НБ 
давления 
осложняется 
значительным  развивается 
повышением Если  внутрибрюшного  специфическое состояние,  получившее  название  абдоминальный  компартмент- синдром  (АКС).  Данное  состояние  характеризуется  развитием деструкции  и микроциркуляторных  нарушений  и  формированием  на  этом фоне  синдрома  полиорганной  недостаточности  (СПОН).  Как правило,  АКС  сопровождается  развитием  ЖУС,  при  которых ребенку  показана  госпитализация  в  отделение  реанимации  и интенсивной терапии.
компрессионной 
ишемии 
тканей 
из-за 
Показания для перевода пациентов в ОРИТ являются:
1. вторичная  дыхательная  недостаточность 
(потребность  в дотации  высоких  потоков  кислорода,  снижение  сатурации  до 90%  и  ниже;  одышка,  тахипноэ,  «высокая  цена»  дыхания, гиперкапния/гипоксемия по КЩС).
2. сердечно-сосудистая 
(артериальная гипотензия/гипертензия,  тахикардия/брадикардия,  нарушения сердечного ритма).
недостаточность 
3. острая  почечная  недостаточность  (снижение  темпов  диуреза менее 1 мл/кг/час, отсутствие ответа на инфузионную терапию
и петлевые диуретики, высокие цифры азотемии, клинические признаки или высокий риск развития синдрома острого лизиса опухоли).
4. развитие  инфекционных  осложнений  (сепсис,  септический
шок).
5. неврологические  нарушения 
(снижение  уровня  сознания,
судорожный синдром).
6. выраженные 
водно-электролитные 
с неуспешностью их коррекции на предыдущих этапах оказания помощи, необходимостью тщательного и частого мониторинга лабораторных показателей).
нарушения 
Внутрибрюшное давление (ВБД)
давлением 
внутрибрюшным 
Под  понимают установившееся  давление  в  брюшной  полости.  Нормальный уровень ВБД составляет 5-7 мм рт. ст. и существенно не зависит от  пола,  массы  тела  ребенка  и  даже  проводимой  искусственной вентиляции легких.
(ВБД) 
Уровень внутрибрюшного давления напрямую зависит от объема полых  органов,  наличие  асцита,  крови  и  других  пространство- занимающих повреждений/образований (в том числе, например, и нейробластома забрюшинного пространства).
стандартом» 
(при Методы  измерения  ВБД  подразделяются  на  прямые  проведении  лапароскопии)  и  непрямые.  В  настоящее  время является «золотым  использование  мочевого  пузыря.  Эластичная  и  хорошо растяжимая  стенка  мочевого  пузыря  выполняет  функцию пассивной  мембраны  и  точно  передает  давление  брюшной полости.
измерения 
непрямого 
Противопоказанием  к  данному  методу  является  повреждение мочевого  пузыря  или  его  сдавление  гематомой  или  опухолью. При  измерение внутрижелудочного давления.
противопоказаний 
возможно 
наличии 
Методика  измерения  интравезикального  давления:  в асептических  условиях  проводится  постановка  урологического (мочевого)  катетера  и  опорожнение  мочевого  пузыря.  В положении пациента горизонтально на спине в мочевой катетер вводят теплый стерильный физиологический раствор из расчета 1 мл/кг массы тела, не более 25 мл.
Измерения  проводят  в  течение  2  минут.  За  нулевую  отметку принимают среднеподмышечную линию.
Показания  конвертируют  в  mmHg  из  расчета  1  ммHg  =  1.36  cm H О (результат измерения следует разделить на 1.36).
2
Важные  замечания:  если  пациент  находится  на  ИВЛ,  следует учитывать, что уровень PEEP увеличивает уровень ВБД. Для более точного  результата  следует  вычитать  уровень  положительного давления в конце выдоха (из расчета 1 mBar = 1 см вод. ст.).
(ВБГ)  –  это  постоянно  или Внутрибрюшная  гипертензия  регистрируемое периодически  патологическое  повышение  ВБД  более  12  мм  рт.  ст.  Различают несколько степеней ВБГ (по Б.Р. Гельфанд, 2008):
кратковременно) 
(но 
не 
I   степень – 12-15 мм рт. ст. II  степень – 16-20 мм рт. ст. III степень – 21-25 мм рт. ст. IV степень – >25 мм рт. ст.
Абдоминальный  компартмент  синдром  (АКС)  –  это  устойчивое повышение  внутрибрюшного  давления  более  20  мм  рт.  ст.  с развитием  органной  недостаточности  или  дисфункции  органа/ системы  органов.  Немаловажную  роль  играет  скорость нарастания  объема  брюшной  полости.  Тяжесть  течения  и вероятность  развития  ПОН  увеличиваются  пропорционально скорости  нарастания  внутрибрюшной  гипертензии,  так  как  при быстром  увеличении  объема  компенсаторные  возможности растяжимости передней брюшной стенки не успевают развиться.
с 
выделением 
На  тканевом  уровне  АКС  проявляется  снижением  доставки кислорода,  гипоксией,  ишемией,  развитием  анаэробного  пути метаболизма  эндотелий биологически  активных  веществ,  медиаторов  неспецифического воспаления  и  (интерлейкины, серотонин,  гистамин  и  др),  увеличивается  проницаемость эндотелия,  отек  интерстиция,  что  усугубляет  ишемию  и трансмембранный транспорт. В конечном итоге это реализуется в развитие СПОН.
повреждающих 
вазоактивных 
субстанций 
В  диагностике  АКС  играют  роль  следующие  клинические симптомы:
наличие болевого синдрома;
увеличения живота в объеме, его напряжение; наличие  одышки,  признаки  дыхательной  недостаточности, прогрессирующей, несмотря даже на проведение ИВЛ; снижение темпа мочеотделения; уменьшение  сердечного  выброса,  сердечных  объемов  и индексов; нарушение пассажа по ЖКТ.
Оценка  дыхательной  функции,  показания  для  перевода  на ИВЛ.
давления). 
При  АКС  высокое  стояние  диафрагмы  вызывает  повышение внутригрудного  давления  (от  25%  до  80%  от  общего  уровня внутрибрюшного  снижение функциональной  остаточной  емкости  легких,  динамического комплайнса  легочной  ткани,  увеличение  мертвого  пространства и  шунта  крови,  коллабирование  альвеол  базальных  отделов, развитие  участков  ателектазирования.  Развивается  дыхательная недостаточность  (увеличение  PaCO2,  снижение  PaO2,  развитие респираторного ацидоза).
Происходит 
поражения 
объективизации 
Для  ткани, дифференциальной  диагностики  ДН  целесообразно  проведение обзорной рентгенограммы и компьютерной томографии органов грудной  клетки,  ультразвуковое  исследование  плевральных полостей.
легочной 
Показаниями  к  переводу  пациента  на  ИВЛ  могут  служить следующие клинические симптомы:
(апноэ)  или  патологические  типы
отсутствие  дыхания  дыхания; высокая «цена» дыхания; Гиперкапния (р СО2) >55-60 мм рт ст; и/или гипоксемия (р О2) а <55-50 мм рт ст; неэффективность  оксигенации  (снижение  сатурации  <90%, несмотря на дотацию кислорода); развитие  паренхиматозной  дыхательной  недостаточности (рентгенологическая картина РДС); Снижение  респираторного  индекса  крови  (Pa02/Fi02)<200  или (SpO2/FiO2) <200; Нарушения  гемодинамики  (жизнеопасные  нарушения  ритма, гипотензия и тд);
а
Рефрактерный  септический  шок  с  высокой  потребностью  в симпатомиметической терапии.
При проведении ИВЛ рекомендуется избегать превышения Pinsp >35-38  мм  рт  ст  из-за  риска  баротравмы.  При  высоких  цифрах Pinsp  (более  30  mBar)  целесообразно  использование  миоплегии недеполирезующими  миорелаксантами  (рокуроний  из  расчета 0.4-0.6 мг/кг/час).
В некоторых случаях предпочтительнее вентилировать пациента в  режимах  с  контролем  по  объему  (Volume  Control),  определяя дыхательный  объема  из  расчета  5-7  мл/кг  с  целью  уменьшения среднего давления в дыхательных путях (Pсред).
Через  30-60  мин  после  начала  ИВЛ  рекомендовано  проведение исследования  КОС  крови  для  корректировки  параметров  ИВЛ.  В последующем КОС контролируют каждые 6 часов.
Оценка  сердечно-сосудистой  системы,  кардиотоническая поддержка.
Механическое  сдавление  нижней  полой  и  портальных  вен, активация ренин-ангиотензин-альдостероновой системы ведет к и  снижению  общего периферического сопротивления сосудов.
увеличению 
венозного 
возврата 
Одновременно  происходит  рост  внутригрудного  давления,  что приводит  к  компрессии  сосудов, снижению конечного диастолического объема.
сердца,  магистральных 
Присутствующая  в  большинстве  использование  дополнительно  недостаточности.
высоких  усугублять 
цифр 
случаев  PEEP 
гиповолемия  и при  ИВЛ  могут сердечно-сосудистой
явления 
Клинически  признаки  сердечно-сосудистой  недостаточности могут включать:
артериальная  гипотензия,  не  коррегируемая  с  помощью волемической нагрузки; артериальная гипертензия; изменение  частоты  сердечных  сокращений  брадикардия); жизнеугрожающие нарушения сердечного ритма.
(тахикардия,
Табл.  6.3.1.  Нормальные  цифры  Среднего  артериального давления (МАР), мм рт. ст.:
< 1 мес.
1-11 мес.
12-23 мес.
2-5 лет
5-12 лет
12-18 лет
>18 лет
≥60
≥55
≥46 При наличии признаков гиповолемии, целесообразно проведение болюсной  терапии  растворами  кристаллоидов  из  расчета  20  мл/ кг. 
≥62
≥65
≥67
≥70
Необходимо  отметить,  что  измерение  уровня  ЦВД  не  является достоверным  диагностическим  критерием,  так  как  при  ВБГ происходит  вен.  Достоверным инструментальным  методом  определения  гиповолемии  при  ВБГ является  измерение  остаточного  диастолического  объема  ЛЖ (эхокардиография).
центральных 
сдавление 
гипотензии, 
При  неэффективности  болюсной  волемической  нагрузки, признаком сохраняющейся  гипоперфузии  покровов, нарастание  уровня  лактатемии)  пациенту  показано  проведение симпатомиметической  терапии.  При  выборе  препарата  может быть полезным определение уровня сердечного индекса (СИ).
(мраморность 
наличии 
кожных 
тканей 
при 
2
Сердечный индекс 3,5-4 л/мин/м  – допамин (5-20 мкг/кг/мин) или Норадреналин (0,1-0,3 мкгр/кг/мин, желательно не более 1 мкгр/кг/мин), Сердечный  индекс  <3,5  л/мин/м   –  добутамин  (5-20  мкг/кг/ мин,  возможно  в  комбинации  с  норадреналином  или допамином).
2
Одним из наиболее точных предикторов висцеральной перфузии является  уровень  абдоминального  перфузионного  давления (АПД),  который  определяется  уровнями  систолического  и внубрибрюшного давлений: АПД = САД – ВБД.
Доказано,  что  АПД  <60  мм  рт  ст  напрямую  коррелирует  с выживаемостью пациентов с интраабдоминальной гипертензией. Главной  целью  кардиотонической  поддержки  при  ВБГ  является поддержание  уровня  абдоминального  перфузионного  давления >60 мм рт ст.
Оценка почечной недостаточности, показания к проведению почечной заместительной терапии.
При  АКС  страдает  как  артериальный,  так  и  венозный  почечный кровоток.  Это  обусловлено  прямой  компрессией  сосудов  почек (почечные  вены  более  подвержены  компрессии),  а  также высвобождением вазоактивных медиаторов, таких как эндотелин и/или  гормоны  ренин-ангиотензин-альдостероновой  системы.  Снижение венозного возврата приводит к уменьшению секреции натрийуретического  пептида  предсердий.  Вышеуказанные факторы  приводят  клубочковой фильтрации.
снижению 
скорости 
к 
Суточный  темп  мочеотделения  уменьшается  более  чем  в  2  раза при цифрах ВБД до 15 мм рт ст (которое сохраняется в течение 24 часов).  Повышение  ВБД  до  уровня  20-30  мм  рт  ст  приводит  к анурии, без ответа на диуретические препараты.
При  снижении  темпа  диуреза  менее  0,5  мл/кг/час,  развитии отечного  синдрома  пациенту  показана  терапия  петлевыми диуретиками (фуросемид) из расчета 5-10 мг/кг/сут.
При  подозрении  на  развитие  острого  повреждения  почек необходимо  тщательное  мониторирование  уровней  калия  (2-4 раза  в  сутки),  азотемии  (креатинин,  мочевина,  цистатин  С;  не реже  2  раз/сут),  контроль  водного  баланса,  желательно  с регулярным взвешиванием пациента.
Табл.  6.3.2  Нормальные  цифры  зависимости от возраста, mg/dL:
уровня  креатинина  в
< 1 мес
1-11 мес
12-23 мес
2-5 лет
5-12 лет
12-18 лет
>18 лет
<0,3
<0,8 Основные  заместительной терапии включают:
<0,4 показания 
<0,6
к 
началу 
<0,7
<1,0
проведения 
<1,2 почечно-
Объемная  перегрузка  жидкостью  с  клинически  значимым отеком  органов  и  тканей  (особенно  отек  легких)  или положительный баланс жидкости >20-40 мл/кг/24 ч; Необструктивная  олигурия/анурия  (снижение  темпов  диуреза менее  0.5  мл/кг/час),  резистентная  к  диуретической  терапии (лазикс 10 мг/кг/сут) в течение 6-12 часов; Гиперкалиемия  (К+>6-6,5  ммоль/л)  или  стремительный  рост гиперкалиемии; Выраженная диснатриемия (115<Na>160 ммоль/л); Азотемия  (креатинин  250-300  мкм/л,  или  прирост  на  40-44  и более мкмоль/л/сут; мочевина >25-30 ммоль/л).
Оценка центральной нервной системы, уровня сознания.
На  фоне  повышенного  внутригрудного  давления  у  пациентов нарушается  отток  крови  по  яремным  венам,  что  может реализоваться внутричерепной гипертензией.
При  снижении  уровня  сознания  по  Шкале  ком  Глазго  до  уровня сопора и ниже показан перевод пациента на ИВЛ.
 Оценка печеночной недостаточности и функции гемостаза.
При  снижении  синтетической  функции  печени  пациенту показано проведение коррекции:
при  снижении  уровня  альбумина  <20  г/л  показана  экстренная коррекция  (желательно  20%  альбумином  для  снижения  риска перегрузки  объемом)  из  расчета  1  г/кг  в  течение  1  часа.  При уровне  альбумина  20-29  г/л  показана  коррекция  продленной инфузией из расчета 1-2-2.5 г/кг/сут. при снижении уровня фибриногена менее 1г/л, признаков или высокого риска развития геморрагического синдрома показана заместительная  или криопреципитатом (1 доза (40 мл) на 10 кг). при  наличии  геморрагического  синдрома  целесообразно поддерживать  уровень  тромбоцитов  не  менее  50  тыс/л. Заместительную  терапию  проводят  тромбоконцентратом  (из расчета 1 доза на 10 кг).
терапия 
мл/кг) 
(15-20 
СЗП 
Оценка функции желудочно-кишечного тракта.
Для  декомпрессии  желудка  пациентам  показана  установка желудочного зонда.
Клинические  исследования  продемонстрировали  связь  между АКС и развитием в слизистой стенке кишечника гипоперфузии и ишемии  с  транслокацией  кишечной  флоры  и  токсинов  в портальный  кровоток  и  лимфоузлы.  В  связи  с  этим  отмечается высокий  риск  и  высокая  частота  инфекционных  осложнений различной  локализации  и  делает  целесообразным  назначение противоинфекционной терапии (антибиотики широкого спектра, фунгицидная терапия).
Для  выявления  возможных  возбудителей  инфекционного процесса,  терапии необходим  тщательный  микробиологический  мониторинг  с
противоинфекционной 
деэскалации 
выполнением посевов бронхо-альвеолярного аспирата (1-2 раза в неделю),  посевы  крови  (1-2  раза  в  неделю,  дополнительно  по клиническим  показаниям;  посевы  асцитической/плевральной жидкости, желудочного, кишечного отделяемого, других секретов организма.  Для  исключения  вирусной  флоры целесообразно проведение ПЦР-исследований (прежде всего БАЛ, крови)  с  решением  вопроса  о  целесообразности  проведения противовирусной терапии.
участия 
6.4 Ведение пациентов с эпидуральной компрессией при нейробластоме
В  10-15%  НБ  по  типу  песочных  часов  распространяется  в межпозвонковые  отверстия  или  в  спинно-мозговой  канал  на одном или нескольких уровнях. По отношению к спинному мозгу опухолевый  узел  всегда  располагается  экстрадурально.  У  5-7% больных  выявляется  симптоматика  сдавления  спинного  мозга разной  степени  выраженности  –  боль  в  спине,  парапарез  или параплегия, нарушение функции тазовых органов и расстройства чувствительности.  В  ряде  случаев  это  является  первыми жалобами больного.  Симптомы могут возникнуть остро, но чаще развиваются  постепенно  в  течение  многих  недель  и  даже месяцев.  Иногда  спинальная  симптоматика  выявляется  уже  при рождении ребенка.
не 
опыт 
детей 
мозга 
канале, 
лечения 
опухоли 
выявляет 
спинного 
по  МРТ, 
декомпрессии 
верифицированное 
с  интраканальным Современный  преимуществ распространением  хирургической  перед химиотерапией  [57].  Само  по  себе  наличие  опухоли  в  спинно- мозговом  как бессимптомное, так и с признаками компрессии спинного мозга, еще не является безусловным показанием к изменению тактики терапии,  описанной  в  разделе  3  данных  рекомендаций,  и  к  ее незамедлительному  Если неврологический  статус  больного  стабильный  (причем  без существенной  разницы  –  стабильно  хороший  или  стабильно плохой),  предпринимать  удаление  интраканального  компонента опухоли  не  обязательно.  Вопрос  этот  должен  обсуждаться  с детским  онкологом  и  чаще  всего  методом  выбора  может  быть химиотерапия.  Операция  безусловно  показана,  если  происходит быстрое  (в  течение  нескольких  дней,  недель)  нарастание неврологического  дефицита.  В  этом  случае  фактор  скорости
хирургическому 
удалению. 
декомпрессии  играет  важную  роль.  Операция  показана,  если известно, что данный вариант опухоли не требует химиотерапии и  по  протоколу  лечение  больного  только  хирургическое. Операция  может  рассматриваться  как  первая  опция,  когда  для определения  гистологического  типа  опухоли  необходим  образец ткани  и  хирургическое  вмешательство  все  равно  должно  быть выполнено как альтернатива лапаротомии или торакотомии.
Решение  о  необходимости  нейрохирургического  вмешательства принимается  на  основе  общего  консилиума  с  участием  врача- детского онколога, врача-нейрохрируга, врача-невролога, врача- рентгенолога.
Решение  в  пользу  операции  принимается  при  отрицательной динамике  в  неврологическом  статусе  ребенка.  При  стабильном неврологическом  проведение химиотерапии.
предпочтительно 
статусе 
а 
выполнение  ламинэктомии, 
Операция выполняется специалистом по детской нейрохирургии. Положение  больного  на  хирургическом  столе  -  на  спине  или  на боку.  Предпочтительно  костно-пластической ламинотомии,  последующим не  восстановлением  костного  блока  остистых  отростков  и  задних дужек  с использованием  микрохирургической  техники  в  пределах видимых  границ  опухоли.  При  угрозе  повреждения  спинно- мозговых  корешков  или  спинного  мозга  возможно  оставить фрагменты  опухоли,  чтобы  избежать  нарушения  целостности нервных структур.
происходит 
позвонков. 
Удаление 
опухоли 
с 
6.5 Особенности проведения лучевой терапии пациентам с нейробластомой
Рекомендации по проведению лучевой терапии – см. раздел 3 данных рекомендаций.
Технические требования к оборудованию для ДЛТ
Линейный ускоритель электронов с энергией фотонов 6МэВ – 10 МэВ,  оснащенный  многолепестковым  коллиматором  и,  крайне желательно,  системой/системами  визуального  контроля  укладки (IGRT).
Фиксирующие приспособления для головы и тела.
Рентгеновский компьютерный томограф для топометрии.
Система 3-D планирования облучения.
Предлучевая подготовка
на 
основании 
проводится 
Планирование  топометрии, проведенной  на  рентгеновском  компьютерном  томографе, приспособленном  для  нужд  радиотерапии  (КТ-разметка). Разметка проводится с использованием индивидуальных средств фиксации:  при  локализации  в  области  головы  и  шеи  - термопластических  масок  и  вакуумного  матраса,  при локализации в области средостения, брюшной полости и полости малого таза – вакуумного матраса.
Сканирование  проводится  с  толщиной  среза  1-5  мм  в зависимости  активной остаточной опухоли: в области головы и шеи - 1-2 мм, в области средостения, брюшной полости и малого таза – 2-5 мм.
локализации  метаболически 
от 
Необходимо  предусмотреть,  что  при  топометрии  и  лучевой терапии  пациентов  младше  5  лет  может  потребоваться  общая анестезия.
Определение объемов облучения
(GTV)  определяется  как Макроскопический  объем  опухоли  метаболически  активная  остаточная  опухоль.  Для  его  уточнения предпочтительно  совмещение  разметочных  КТ-грамм  и  МРТ- изображений,  проведенных  с  диагностической  целью  перед планированием  данных  ОФЭТ/КТ  при  MIBG- сцинтиграфии.
лечения, 
Клинический объем мишени (CTV) включает GTV с отступом 1-2 см,  в  зависимости  от  возраста  пациента,  локализации  и  объема остаточной  опухоли  барьеров распространения опухоли (кости, паренхиматозные органы).
анатомических 
учетом 
с 
объем  мишени 
Планируемый  дополнительным  отступом  внутренними стандартами клиники и должен составлять:
(PTV)  3-10  мм 
включает  CTV  в  соответствии 
с с
для головы и шеи – 3-7 мм для средостения, забрюшинного пространства и малом тазу – 5-10 мм
Допустимо  уменьшение  отступов  на  PTV  при  выполнении ежедневного  контроля  укладки  с  помощью  компьютерной томографии  в  коническом  пучке  (CBCT)  на  столе  линейного ускорителя перед сеансом облучения.
Доза и фракционирование
Суммарная  очаговая  доза  (СОД)  составляет  36-40  Гр  при классическом фракционировании (1 раз в день 5 дней в неделю) и разовой  очаговой  дозе  (РОД)  1,6-1,8  Гр.  При  невозможности обеспечения  толерантных  доз  на  здоровые  структуры  при планировании  облучения  в  этом  режиме,  рекомендуется применять СОД 21 Гр при РОД 1,5 Гр.
Планирование облучения.
Минимальные требования к планированию лечебных планов – 3- D конформная лучевая терапия.
Для  большинства  пациентов  применение  современных  методик радиотерапии  с  модулированной  интенсивностью  (IMRT,  VMAT) может  уменьшить  объем  тканей,  получающих  большую  дозу облучения.  Однако  следует  учитывать,  что  при  этом  может возрасти объем тканей, облученных малыми дозами радиации.
При  планировании  должны  учитываться  предельно  допустимые дозы облучения для окружающих критических органов.
-  Почки:  если  возможно,  Dmean<15  Гр,  V20<32%,  а  при единственной сохраненной почке Dmax<12 Гр, V10<25-30%
- Печень: V20< 50% 
- Кости: при включении позвоночника в PTV, его следует облучать симметрично  во  избежание  сколиоза  (допустимая  минимальная доза в облучаемом позвонке 80% от предписанной) 
- Спинной мозг: по возможности доза на спинной мозг не должна превышать 30 Гр для небольшого участка (2-3 позвонка) или 20 Гр для бóльших участков, особенно у маленьких детей.
-  Для  большинства  органов  толерантные  дозы  для  детей  не определены.  Необходимо  руководствоваться  рекомендациями QUANTEC.
Реализация лечебных планов.
Контроль  положения  мишени  проводится  путем  проведения CBCT  или,  что  менее  предпочтительно,  получением  портальных изображений  для  коррекции  смещений.  Обычно  контроль выполняется  в  течение  первых  3-4  сеансов  облучения  для исключения  систематической  ошибки  укладки,  далее  -  1  раз  в неделю.  При  уменьшении  отступов  на  PTV  или  больших случайных  смещениях,  определенных  в  первые  дни  облучения, рекомендуется ежедневный контроль положения пациента.
Лучевые реакции и осложнения.
Острые  лучевые  осложнения  возникают  во  время  облучения  и  в первые 90 дней после его окончания. Эти эффекты специфичны для  облучаемых  тканей  и  обычно  хорошо  переносятся пациентами.  Однако  иногда  они  могут  быть  достаточно серьезными,  требовать  дополнительной  медикаментозной коррекции  и  перерыва  в  лечении.  Острые  эффекты  большей частью  являются  временными  и  не  вызывают  стойкого ухудшения состояния тканей и органов.
Наиболее  часто  возникают  тошнота,  рвота,  диарея,  изменения показателей крови. Степень выраженности во многом зависит от объема  облучения,  локализации  остаточной  опухоли,  возраста пациента.  Большинство  из  них  купируется  назначением адекватной симптоматической терапии и проходит без следа для здоровья маленького пациента.
терапия, 
При снижениях показателей крови проводится заместительная трансфузионная  применяются колониестимулирующие  препараты,  назначение  которых необходимо  планировать  вне  периода  облучения,  т.е.  в  конце недели и в выходные дни. Степень  выраженности  поздних  лучевых  реакций  зависит  от локализации,  СОД  и  возраста  ребенка.  Серьезные  отдаленные последствия,  как  правило,  возникают  редко  из-за  небольшого объема  облучаемых  тканей  и  благодаря  применению современных методик радиотерапии. Развитие  деформаций  скелета,  в  том  числе  позвоночника, можно избежать при симметричном облучении тел позвонков. Повреждения спинного мозга при соблюдении допустимых доз облучения не возникают. Наиболее серьезных осложнений следуют опасаться со стороны почек  при  облучении  больших  забрюшинных  опухолей. Превышение  толерантных  доз  может  вызвать  дегенерацию  и
почечной 
склероз  почечных  артериол.  В  результате  уменьшенный кровоток  приводит  к  дегенерации  почечных  клубочков  и канальцев,  фиброзу  паренхимы.  Почечная дисфункция  вызывает  гипертонию,  отеки,  уремию  и  может быть фатальной. Вторичные  серьезным последствием  лечения  рака.  Их  развитию  способствуют  как лучевая  терапия,  так  и  химиотерапия.  Они  могут  возникать через много лет после завершения программного лечения. По сравнению  со  взрослыми  пациентами  дети  живут  намного дольше  после  лучевой  терапии,  и  риск  развития  вторичных опухолей для них наиболее актуален.
считаются 
наиболее 
опухоли 
6.6 Определение событий
опухолевого 
Под  прогрессией  заболевания  понимают  появление  любого нового  раннее существующего  доступного  измерению  очага  >  25  %;  наличие опухолевых клеток в костном мозге в случае, если ранее костный мозг не был поражен.
увеличение 
любого 
очага; 
Под  рецидивом  заболевания  понимают  появление  любых  новых опухолевых очагов у пациентов, достигших ранее полного ответа по  критериям  оценки  ответа  на  терапию  у  пациентов  с нейробластомой.
Необходимо  отметить,  что  определение  событий  отличается  у пациентов группы наблюдения.
пациентов 
У  подразумеваются следующие ситуации:
группы 
наблюдения 
под 
событиями
при стадиях 1–3: появление отдаленных метастазов; при  стадии  4S:  прогрессия  поражения  костного  мозга,  при котором  количество  опухолевых  клеток  превышало  10  %  от числа  ядросодержащих  клеток,  и/или  появление  метастазов  в других  органах  помимо  поражения  печени  и  кожи  (так называемая трансформация в 4-ю стадию); локальная  прогрессия  первичной  опухоли  (при  стадиях  1–3) или  прогрессия  органомегалии  (при  стадии  4S),  которые приводили к развитию ЖУС; смерть по любой причине; развитие второй злокачественной опухоли.
Определение регрессии:
не 
изменения 
изменений: 
соответствии 
соответствуют
с  ранее  представленными
прогрессия  в  критериями; отсутствие  критериям прогрессии, регрессия < 10 % во всех проекциях; минимальная регрессия: регрессия первичной опухоли ≥ 10 % и < 25 % в одной или нескольких проекциях и < 10 % при оценке в других  проекциях  по  данным  УЗИ,  МРТ  или  КТ  (предыдущее исследование  должно  быть  доступно  для  подтверждения регрессии); несомненная  регрессия:  регрессия  ≥  25  %  в  одной  или нескольких проекциях и < 25 % при оценке в других проекциях по данным УЗИ, МРТ или КТ; полная  регрессия:  отсутствие  остаточной  первичной  опухоли, определяемой  (соответствует определению  полного  ответа  в  соответствии  с  критериями INSS).
визуализации 
методами 
6.7 Оценка ответа на лечение пациентов с нейробластомой всех групп риска
Для  анализа  эффективности  проводимой  терапии  используются международные критерии оценки ответа на терапию у пациентов с  нейробластомой  [12].  В  рамках  данных  критериев  выделяются следующие  варианты  ответа:  полный  ответ,  очень  хороший частичный  ответ, стабилизация и прогрессирование (табл. 6.7.1).
смешанный 
частичный 
ответ, 
ответ, 
Таблица 6.7.1. Критерии оценки ответа на терапию у пациентов с нейробластомой
Ответ
Полный ответ (Complete Response)
Первичная опухоль
Нет опухоли
Очень  хороший  частичный ответ (Very Good Partial Response)
Уменьшение  на  90– 99 %
Метастатические очаги
- Метастазы отсутствуют; -  катехоламинов
нормальный 
уровень
нормальный 
- Метастазы отсутствуют; -  уровень катехоламинов; -  возможны  остаточные  изменения при сцинтиграфии с технецием
Частичный ответ (Partial Response)
Уменьшение > 50 %
доступных
Уменьшение  всех  измерению очагов > 50 %. Кости и костный мозг: -  уменьшение  числа  позитивных очагов > 50 %; - не более 1 точки костного мозга с опухолевыми  клетками  (если  это представляет собой уменьшение по сравнению  с  числом  пораженных точек  постановки диагноза)
на  момент 
Смешанный ответ (Mixed Response)
Стабилизация (No Response)
Прогрессирование (Progressive Disease)
- Отсутствие новых опухолевых очагов; - уменьшение любых доступных измерению очагов > 50 % (первичная опухоль или метастазы) при уменьшении других очагов < 50 %; - увеличение любого из существовавших очагов < 25 %
- Отсутствие новых очагов; - уменьшение очагов < 50 %; - увеличение любого из существовавших очагов < 25 %
- Появление любого нового опухолевого очага; - увеличение любого доступного измерению очага > 25 %; - ранее не пораженный костный мозг содержит опухолевые клетки
Оценка  ответа  для  пациентов  группы  наблюдения  проводится через 3 мес. после проведения хирургического лечения или через 3  мес.  от  окончания  ПХТ  (для  пациентов  с  ЖУС,  которым проводилась химиотерапия).
Оценка  ответа  для  пациентов  группы  промежуточного  риска проводится после завершения этапа индукционной терапии и по окончанию всего плана терапии.
Оценка ответа для пациентов группы высокого риска проводится после завершения этапа индукции, через три месяца после ауто- ТГСК и по окончанию всего плана терапии
6.8 Особенности хирургического лечения нейробластомы
Хирургическое  лечение  пациентов  с  нейробластомой  всех  групп риска  является  предметом  научной  дискуссии  на  протяжении нескольких  десятилетий.  Хирургическое  лечение  является основным  методом  терапии  пациентов  группы  наблюдения.  У пациентов  с  локализованными  формами  группы  наблюдения необходима  риска  при визуализации  с  целью  планирования  объема  хирургического вмешательства, при этом само вмешательство не должно носить калечащего характера.
оценка  факторов 
обязательная 
НБ  группы  высокого  риска  характеризуется  местноинвазивным ростом  с  возможностью  вовлечения  жизненно  важных  структур, включая  магистральные  сосуды  и  паренхиматозные  органы. Предметом  выполнения
обсуждения 
является 
влияние 
у 
вмешательств 
хирургических 
радикальных  данного контингента  пациентов  на  прогноз  заболевания  при  условии наличия  отдаленных  метастазов  и  высокого  риска  тяжелых хирургических осложнений при попытках радикального удаления опухоли. Кроме того, дискутабельным оставался вопрос о сроках выполнения  хирургического  вмешательства  и  о  критериях оценки радикальности вмешательства. Необходимо отметить, что в  отличие  от  других  видов  ЗНО  при  которых  под  радикальным вмешательством  понимают  доказанные  негативнее  края резекции  (микроскопически  радикальное  удаление),  при  НБ микроскопического  подтверждения  краев  вмешательства  не требуется  хирургические вмешательства,  при  которых  проводится  макроскопически полное удаление. Последнее включает в себя удаление всей массы опухоли  и  региональных  лимфатических  узлов,  которые выявляются  при  визуальном  осмотре  и  пальпации  во  время хирургического  вмешательства  оперирующим  хирургом.  Крайне целесообразно,  подтверждение  полноты  резекции  путем выполнения послеоперационной анатомической визуализации.
радикальным 
относят 
и 
к 
Хирургическое  лечение  (в  том  числе  сроки  выполнения)  было рассмотрено  в  контексте  общего  плана  терапии  по  группам риска, так как является неотъемлемым этапом мультимодальной терапии пациентов с НБ.
лапаростомия  показана  пациентам 
Декомпрессионная  с нейробластомой  и  развитием  интраабдоминальной  гипертензии за счет больших размеров первичной опухоли или гепатомегалии при  метастатическом  поражении  печени  [58–64].    Подходы  к хирургическому  НБ (преимущественно 4S стадии):
пациентов 
лечению 
АКС 
у 
с 
1. Принимать  интраабдоминальную  гипертензию  у  детей,  как устойчивое  повышение  внутрибрюшного  давления  от  10 мм.рт.ст.  и  более,  регистрируемое  при  трех  стандартных измерениях с интервалом 4-6 часов.
2. Учитывая 
тяжесть 
состояния  пациента,  необратимость развития течения АКС на фоне онкологической патологии, все пациенты  должны  наблюдаться  в  условиях  отделения реанимации  и  интенсивной  терапии.  Тактика  обследования  и лечения,  а  также  сроки  проведения  тех  или  иных  процедур вырабатывается индивидуально в каждом клиническом случае, согласно протоколу лечения основного заболевания.
3. Измерять  внутрибрюшное  давления  в  полости  мочевого пузыря,  предпочтительно  при  помощи  закрытых  систем  –  с целью  профилактики  восходящей  мочевой  инфекции  у иммунокомпреметированных  пациентов онкогематологического  стационара.  Проводить  мониторинг внутрибрюшного  давления,  как  рутинную  процедуру  у пациентов  группы  риска  по  развитию  абдоминального компартмент синдрома.
4. Тактику 
ведения 
пациента 
рамках междисциплинарноего  участием анестезиолога-реаниматолога,  онколога  и  хирурга,  что  при наблюдении  данной  группы  пациентов  является  залогом успешной терапии.
осуществлять  с 
взаимодействиея 
в 
5. Развитие  абдоминального  компартмент  синдрома  считать абсолютным  показанием  для  проведения  декомпрессионной лапаростомии,  ввиду  необратимости  процесса.  Показания  к выполнению декомпрессионной лапаростомии, необходимость проведения  симультанной  биопсии,  возможность  первичного удаления  опухоли,  а  также  сроки  и  риски  проведения  данных оперативных  рамках междисциплинарного взаимодействия.
вмешательств 
определять 
в 
6. В  качестве  пластического  компонента  для  проведения декомпрессионной  лапаростомии  может  быть  использован любой  устойчивый  к  инфекции  и  гистологически  инертный нерассасывающийся  пластинчатый  материал  –  эндопротез полимерный.  Фиксацию  материала  также  осуществлять нерассасывающимся хирургическим шовным материалом.
7. При  отсутствии  необходимости  проникновения  в  брюшную полость, по возможности сохранять целостность париетальной брюшины  при  выполнении  декомпрессии  и  фиксировать пластический  материал  к  краям  мышечно-апоневротической раны непосредственно над ней.
8. Ушивание  лапаротомной  раны  по  завершении  декомпрессии выполнять  под  контролем  интраабдоминального  давления, параметров вентиляции и сердечно-сосудистой деятельности.
9. В  послеоперационном  периоде  при  развитии  подкожной гематомы  после  установки  пластины  необходимо  провести эвакуацию/дренирование  ее нагноения.
во  избежание 
гематомы, 
10. При  нагноении  раны  после  проведения  декомпрессионной лапаростомии,  ревизионного оперативного вмешательства с удалением пластины, санацией
необходимо 
проведение 
гнойных  очагов,  иссечением  краев  раны.  При  необходимости допустимо вшивание пластины большего размера.
11. В  случае  некроза  участка  отсепарированного  кожно-жирового лоскута  над  пластиной,  допустимо  консервативное  ведение раны «под струпом» при условии отсутствия развития гнойного процесса.  Консервативное  ведение  возможно  осуществлять  до определяемого  протоколом  срока  проведения  оперативного вмешательства  по  поводу  основного  заболевания  или  до окончания лечения основного заболевания.
12. При 
прогрессировании 
компартмент синдрома после проведения декомпрессионной лапаростомии, показано  проведение  повторной  декомпрессии  с  вшиванием пластины большего размера.
абдоминального 
13. Удаление  пластины  может  быть  выполнено  одномоментно  с удалением  опухоли,  в  сроки,  определяемые  протоколом лечения.  При  отсутствии  необходимости  удаления  опухоли, пластический материал можно не удалять.
14. В  случае,  если  на  этапах  лечения  отмечался  некроз  участка кожно-жирового  лоскута  и  проводилось  консервативное ведение  раны  «под  струпом»,  во  избежание  формирования грубых рубцов передней брюшной стенки в дальнейшем, даже при  отсутствии  показаний  к  удалению  опухоли  во  время  или после завершения лечения основного заболевания, необходимо выполнить  удаление  пластины  с  одномоментной  пластикой передней брюшной стенки местными тканями.
15. Реконструкцию  передней  брюшной  стенки  после  удаления выполнять сопоставляя
пластического  материала,  по  собственными  одноименные слои.
последовательно 
возможности, 
тканями, 
16. Катамнез  пациента  осуществляется  в  сроки  и  в  объеме,
определенными протоколом лечения основного заболевания.
