1. Краткая информация
1.1. Определение заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Рак  яичников,  маточной  трубы  и  первичный  рак  брюшины  –  группа  злокачественных  опухолей, исходящая из эпителия соответствующих органов. Клиническое течение и методы лечения первичного рака брюшины и маточных труб практически аналогичны раку яичников, поэтому нозологии рассматриваются в данных рекомендациях вместе. Далее по тексту будет использоваться термин «рак яичников» (РЯ).
1.2. Этиология и патогенез заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
У  10  %  пациенток  с  диагнозом  РЯ  развитие  заболевания  связано  с  наличием  известных  наследственных синдромов.  Наиболее  распространённый    синдром  наследования  рака  молочной  железы  и  РЯ  связан  с мутациями  генов  BRCA  [1].  У  большинства  пациенток  РЯ  имеет  спорадический  характер.  В  качестве факторов  риска  развития  данной  патологии  рассматриваются:  отсутствие  беременностей,  курение, избыточный вес, частое использование препаратов от бесплодия (исследования не дают четкого суждения по  этому  фактору  риска),  использование  гормональной  заместительной  терапии,  содержащей  только эстрогены, в течение не менее чем 10 лет (исследования не дают четкого суждения по этому фактору риска) [2].
1.3. Эпидемиология заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
В  структуре  онкологических  заболеваний  среди  женского  населения  России  РЯ  занимает  9-е  место,    что соответствовало 4,2 %  в 2018 году.   «Грубый» показатель заболеваемости РЯ в России в 2018 году составил 18,19  на  100  тысяч  женского  населения,  что  в  абсолютном  выражении  составило  14  318  новых  случаев заболевания. Средний возраст женщин на момент установления диагноза – 59,3 года. Стандартизированный по возрасту показатель заболеваемости РЯ составил 11,14 случаев на 100 тысяч женского населения. Прирост показателя заболеваемости РЯ за предшествующие 10 лет (с 2008 года) составил 4,66 % [3].
В  2018  году  в  России  от  РЯ  умерли  7616  женщин.  В  структуре    причин  онкологической  смертности  среди женщин РЯ  в Росссии занимает 8-е место ( 5,5 %).  «Грубый» показатель смертности от РЯ в России в 2018 году  составил  9,48  на  100  тысяч  женского  населения.  Стандартизированный  по  возрасту  показатель смертности от РЯ в России в 2018 году составили 4,92 на 100 тысяч населения [3].
 
1.4. Особенности кодирования заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний) по Международной статистической классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем
Рак  брюшины,  рак  яичников,  рак  маточной  трубы  имеют  гистологически  одинаковую  природу.  Лечение данных патологических процессов идентично, в связи с чем эти нозологии объединены в один раздел.
Злокачественное новообразование забрюшинного пространства и брюшины (C48):
C48.0 – забрюшинного пространства;
C48.1 – уточненных частей брюшины;
C48.2 – брюшины неуточненной части.
Злокачественное новообразование яичника (C56).
Злокачественное новообразование других и неуточненных женских половых органов (C57):
C57.0 – фаллопиевой трубы;
C57.1 – широкой связки;
C57.2 – круглой связки;
C57.3 – параметрия;
C57.4 – придатков матки неуточненных;
C57.7 – других уточненных женских половых органов;
C57.8  –  поражение  женских  половых  органов,  выходящее  за  пределы  одной  и  более  вышеуказанных локализаций;
C57.9 – женских половых органов неуточненной локализации.
1.5. Классификация заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний).
1.5.1. Международная гистологическая классификация (классификация ВОЗ, 4-е издание, 2013 г.):
8441/3 серозная карцинома: 8460/3 низкой степени злокачественности (low grade), 8461/3 высокой степени злокачественности (high grade); 8380/3 эндометриоидная карцинома; 8480/3 муцинозная карцинома; 8310/3 светлоклеточная карцинома; 9000/3 злокачественная опухоль Бреннера; 8474/3 серозно-муцинозная карцинома; 8020/3 недифференцированная карцинома; 8323/3 смешанная эпителиальная карцинома.
1.5.2. Стадирование В настоящее время определение стадии производится на основании классификации FIGO (2014) и TNM (8-е издание, 2017) (табл. 1).
Таблица 1. Стадирование рака яичников по TNM (8-е издание, 2017)  и FIGO (2014).
TNM
Т1
Т1а
Т1b
T1c
T1c1
T1c2
T1c3
T2
T2a
T2b
T3 и/или N1
N1
T3a
T3b
T3с
M1
FIGO
 
I
IA
IB
IC
IC1
IC2
IC3
II
IIA
IIB
III
IIIA1
IIIA1(i)
IIIA(ii)
IIIA2
IIIB
IIIC
IV
IVA
IVB
Опухоль ограничена яичниками
Опухоль  ограничена  одним  яичником,  капсула  не  повреждена,  нет  опухолевых  разрастаний  на  поверхности яичника, нет злокачественных клеток в асцитической жидкости или смывах из брюшной полости
Опухоль  ограничена  двумя  яичниками,  их  капсулы  не  повреждены,  нет  опухолевых  разрастаний  на  поверхности яичников, нет злокачественных клеток в асцитической жидкости или смывах из брюшной полости
Опухоль ограничена одним или двумя яичниками и сопровождается любым из следующих факторов
Повреждение капсулы во время операции
Повреждение капсулы до операции или опухоль на поверхности яичника/маточной трубы
Злокачественные клетки в асцитической жидкости или смывах с брюшины
Опухоль поражает один или два яичника с распространением на малый таз
Врастание и/или метастазирование в матку и/или в одну или обе маточные трубы
Распространение на другие ткани таза
Опухоль  поражает  один  или  оба  яичника  с  гистологически  подтвержденными  внутрибрюшинными  метастазами  за пределами  таза  и/или  метастазами  в  регионарных  лимфатических  узлах  (внутренних,  наружных  и  общих подвздошных, запирательных, крестцовых или поясничных лимфоузлах)
Метастазы только в забрюшинных лимфатических узлах
Метастазы в лимфатических узлах размерами до 10 мм
Метастазы в лимфатических узлах размерами более 10 мм
Микроскопические,  гистологически  подтвержденные  внутрибрюшинные  метастазы  за  пределами  таза  с/без метастазов в забрюшинных лимфатических узлах
Макроскопические внутрибрюшинные метастазы за пределами таза до 2 см включительно в наибольшем измерении с/без метастазов в забрюшинных лимфатических узлах
Внутрибрюшинные  метастазы  за  пределами  таза  более  2  см  в  наибольшем  измерении  с/без  метастазов  в забрюшинных  лимфатических  узлах  (включая  распространение  опухоли  на  капсулу  печени  и  селезенки  без поражения паренхимы органов)
Отдаленные метастазы (исключая внутрибрюшинные метастазы)
Плевральный выпот со злокачественными клетками
Метастазы в паренхиматозных органах и других органах вне брюшной полости (в том числе паховых лимфатических узлах и лимфатических узлах за пределами брюшной полости)
1.6 Клиническая картина
На  ранних  стадиях  болезнь  может  протекать  бессимптомно  или  с  незначительными  явлениями дискомфорта.  При  распространенном  процессе  заболевание  манифестирует  неспецифическими симптомами:  увеличение  живота  в  объеме,  диспепсические  явления,  потеря  веса,  аппетита,  болевой синдром в животе или области таза, одышка, общая слабость.
2. Диагностика
Критерии установления диагноза заболевания или состояния:
1. данные анамнеза; 2. данные физикального обследования; 3. данные методов лучевой диагностики;  4. морфологическая верификация.
Морфологическая верификация новообразования является обязательной для установления клинического диагноза.  При  невозможности  выполнения  морфологической  верификации  новообразования  следует подтвердить  диагноз  с  помощью  цитологического  исследования.  Выпот  в  плевральных  полостях рекомендовано верифицировать с помощью трансторакальной пункции с последующим цитологическим исследованием полученного материала.
2.1. Жалобы и анамнез Всем  пациенткам  рекомендуется  тщательный  сбор  жалоб  и  анамнеза.  На  ранних  стадиях  РЯ  может протекать  бессимптомно  или  с  незначительными  явлениями  дискомфорта.  При  распространенном процессе  заболевание  манифестирует  неспецифическими  симптомами:  увеличение  живота  в  объеме, диспепсические  явления,  потеря  веса,  аппетита,  болевой  синдром  в  животе  или  области  таза,  одышка, общая слабость[1, 4].
Уровень убедительности рекомендаций – A (уровень достоверности доказательств – 1).
Комментарий:  сбор  информации  о  жалобах  и  деталях  анамнеза,  в  том  числе  семейного  анамнеза, проводится с целью выявления факторов, которые могут повлиять на выбор тактики лечения.
2.2. Физикальное обследование Рекомендуется  тщательный  физикальное  обследование.  Физикальное  обследование  включает  в  себя ректо-вагинальное  исследование,  пальпацию  органов  брюшной  полости  и  всех  групп  периферических лимфатических узлов, аускультацию и перкуссию легких, пальпацию молочных желез [4, 5].
Уровень убедительности рекомендаций – А (уровень достоверности доказательств – 1).
Комментарий: особого внимания требуют оценка состояния тяжести пациента   по версии ВОЗ/ECOG и/ или  шкале  Карновского  (см.Приложение  Г1-2),  оценка  алиментарного  статуса,  болевого  синдрома, температуры тела, гемодинамики, увеличения периферических лимфоузлов, наличие плеврита и асцита.
2.3. Лабораторные диагностические исследования. Рекомендуется  выполнять  общий  (клинический)  анализ  крови  развернутый,  анализ  крови биохимический  общетерапевтический  с  оценкой  показателей  функции  печени,  почек,  общий (клинический)  анализ  мочи,  исследование  свертывающей  системы  крови  всем  пациенткам  с  РЯ  в  целях оценки  состояния  пациента,  определения  тактики  и  алгоритма  лечения  пациента,  оценки  прогноза заболевания [5, 86-92].
Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – 4)
Комментарии:  Клинический  анализ  крови  выполняется  (повторяется)  не  менее  чем  за  5  дней  до  начала очередного  курса  ХТ.  [5,  86-92].В  общем  (клиническом)  анализе  крови  развернутом  целесообразна  оценка следующих  параметов  -  гемоглобин,  гематокрит,  эритроциты,  средний  объем  эритроцитов,распределение эритроцитов  по  величине,  среднее  содержание  гемоглобина  в  эритроцитах,  средняя  концентрация гемоглобина  в  эритроцитах,  тромбоциты  лейкоциты,  лейкоцитарная  формула,  скорость  оседания эритроцитов; в анализе крови биохимическом общетерапевтическом  с оценкой показателей функции печени, почек    -  общий  белок,  глюкоза,  билирубин,  креатинин,  мочевина,  железо,  аланинаминотрасфераза  (АЛТ), аспартатаминотрансфераза  (АСТ),    билирубин  общий,  лактатаминотрансфераза  (ЛДГ),  щелочная фосфатаза  (ЩФ),  электролиты  плазмы  (калий,  натрий,  хлор),  в    общем  (клиническом)  анализе  мочи    - определение  цвета,  прозрачности  мочи,  ее  удельного  веса,  белка  в  моче,  pH,  глюкозы,  кетоновых  тел, уробилиногена,  лейкоцитарной эстеразы,  путем аппаратной микроскопии-клеток эпителия, эритроцитов, цилиндров, соли, слизи, бактерий и грибов.
В  рамках  исследования  свертывающей  системы  крови  оценивается  коагулограмма  (ориентировочное исследование  системы  гемостаза)  (фибриноген,  протромбин  (по  Квику),  МНО,  протромбиновое  время, протромбиновый  индекс,  активированное  частичное  тромбопластиновое  время  (АЧТВ),  тромбиновое время), по показаниям, дополнительно—антитромбин III, Д-димер, плазминоген, % активности).
Рекомендуется выполнить всем пациентам исследование уровня антигена аденогенных раков CA 125 в крови в целях выявления РЯ и его рецидивов  [5, 93-94].
Уровень убедительности рекомендаций – A (уровень достоверности доказательств – 1)
При отсутствии морфологической верификации диагноза рекомендуется рекомендуется всем пациентам с подозрением на РЯ определение секреторного белка эпидидимиса человека 4 (HE4) в крови и определение индекса ROMA в целях оценки вероятности РЯ [6,124,125].
Уровень убедительности рекомендаций – В (уровень достоверности доказательств – 2)
Комментарий: определение HE4 в крови и индекса ROMA не заменяет необходимость морфологической верификации диагноза, однако повышенный уровеньНЕ4 увеличивает специфичность диагностики РЯ.
При  подозрении  на  муцинозную  карциному  рекомендуется,  помимо    исследования  уровня  антигена аденогенных раков CA 125 в крови,  исследование уровня антигена аденогенных раков CA 19-9 в крови и исследование  уровня  ракового  эмбрионального  антигена  в  крови  (РЭА)  в  сыворотке  крови  в  целях дифференциальной диагностики [7].
Уровень убедительности рекомендаций – A (уровень достоверности доказательств – 2)
Комментарий:  РЭА  и  СА19-9    могут  повышаться  при  муцинозном  РЯ,  что  позволяет  в  последующем контролировать эффективность проводимого лечения.
Для  женщин  до  40  лет,  у  которых  вероятность  неэпителиальных  опухолей  высока,  рекомендуется  на диагностическом  этапе  выполнять  исследование  уровня  альфа-фетопротеина  в  сыворотке  крови  (АФП), исследование  уровня  хорионического  гонадотропина  в  крови,  исследование  уровня  ингибина  B  в  крови [8].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарий:  неэпителиальные  опухоли  яичников  преобладают  в  молодом  возрасте  (подробная информация представлена в разделе неэпителиальные опухоли яичников)
Всем пациенткам с серозными и эндометриоидными карциномами высокой степени злокачественности рекомендовано  молекулярно-генетическое  исследование  мутаций  в  генах  BRCA1  и  BRCA2    в  крови  или взятием  соскоба  слизистой  ротовой  полости  и/или  в  биопсийном  (операционном)  материале,  как предикторов исхода заболевания и выбора алгоритма лечения пациента [1, 9, 95].
Уровень убедительности рекомендаций – В (уровень достоверности доказательств – 2).
Комментарий:  частота  мутаций  генов  BRCA1  и  BRCA  2  при  указанных  гистологических  типах  опухоли составляет  около  15  %.  Информация  о  наличии  мутации  BRCA  полезна  с  целью  определения  более высокой  чувствительности  опухоли  к  терапии  алкилирующими  препаратами,  производными  платины  и PARP-ингибиторами.
2.4. Инструментальные диагностические исследования. Всем  пациентам  с  РЯ  или  подозрением  на  РЯ  рекомендуется  выполнить  эзофагогастродуоденоскопию (ЭГДС)  в  целях  исключения  первичной  опухоли  желудочно-кишечного  тракта  (ЖКТ)  и  оценки  наличия сопутствующих заболеваний ЖКТ [10].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарий: ЭГДС – обязательный метод исследования пациентов с подозрением на РЯ, позволяющий исключить    вторичное  (метастатическое)  поражение  яичников  при  злокачественных  новообразованиях (ЗНО) ЖКТ.
Всем  пациентам  с  РЯ    или  подозрением  на  РЯ  рекомендуется  выполнить  колоноскопию  в  целях дифференциальной диагностики с ЗНО ЖКТ и оценки наличия сопутствующих заболеваний ЖКТ [10,126].
Уровень убедительности рекомендаций – В (уровень достоверности доказательств – 1)
Комментарий:  Колоноскопия  –  обязательный  метод  исследования  пациентов  с  подозрением  на  РЯ,   позволяющий  исключить    вторичное  (метастатическое)  поражение  яичников  при  злокачественных новообразованиях (ЗНО) ЖКТ.
Всем  пациентам  с  РЯ    или  подозрением  на  РЯ  на  диагностическом  этапе  рекомендуется  выполнить компьютерную  томографию  (КТ)  органов  грудной  клетки,  брюшной  полости  и  забрюшинного
пространства,  почек,  с  внутривенным  контрастированием  или  без  него  в  целях  определения распространенности опухолевого процесса и планирования алгоритма лечения [9, 96-97].
Уровень убедительности рекомендаций – А (уровень достоверности доказательств – 1).
Комментарий:  КТ  позволяет  (а)  визуализировать  первичную  опухоль,  (б)  выявить  метастазы заболевания,  (в)  оценить  возможность  выполнения  оптимальной  циторедуктивной  операции.  При противопоказаниях к КТ исследованию или его недостаточной информативности возможно выполнение МРТ с в/в контрастированием. При подозрении на отдаленное метастазирование возможно выполнение ПЭТ/КТ.
Всем  пациентам  с  РЯ    или  подозрением  на  РЯ  на  диагностическом  этапе  рекомендуется  выполнить магнитно-резонансную томографию (МРТ) органов малого таза с внутривенным контрастированием или без  него  в  целях  определения  распространенности  опухолевого  процесса  и  планирования  алгоритма лечения [9,96-97].
Уровень убедительности рекомендаций – А (уровень достоверности доказательств – 1).
Комментарий:  МРТ  позволяет  (а)  визуализировать  первичную  опухоль,  (б)  выявить  метастазы заболевания,  (в)  оценить  возможность  выполнения  оптимальной  циторедуктивной  операции.  При противопоказаниях  к  МРТ  исследованию  или  его  недостаточной  информативности,  а  также  при отсутствии  возможности    выполнить  МРТ,  показано  КТ  с  в/в  контрастированием  или  без  него.  При подозрении на отдаленное метастазирование возможно выполнение ПЭТ/КТ. [9,96-97]
Всем пациентам с РЯ  или подозрением на РЯ на диагностическом этапе при  отсутсвии возможности выполнения  КТ  органов  грудной  клетки  рекомендуется  выполнить  рентгенографию  органов  грудной клетки [9].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарий:  КТ  органов  грудной  клетки  с  большей  чувствительностью  и  специфичностью  способно выявить метастазы в легких, а также в лимфоузлах средостения.
Всем  пациентам  с  РЯ    или  подозрением  на  РЯ  на  диагностическом  этапе  рекомендуется  выполнить ультразвуковое  исследование  (УЗИ)  лимфоузлов  шейно-надключичной  области,  подмышечных,  паховых лимфоузлов,  УЗИ  брюшной  полости,  забрюшинного  пространства  и  малого  таза  при  невозможности выполнить  КТ/МРТ/ПЭТ-КТ  в  целях  определения  распространенности  опухолевого  процесса  и планирования алгоритма лечения  [10, 98].
Уровень убедительности рекомендаций – B (уровень достоверности доказательств – 2).
Комментарий: УЗИ – наиболее простой метод визуализации образований в брюшной полости, в полости малого таза, вторичного поражения лимфоузлов. Однако этот метод существенно уступает КТ/МРТ/ПЭТ- КТ  в  отношении  принятия  решения  о  первом  этапе  лечения.  Оценка  эффекта  химиотерапии  по критериям RECIST 1.1 также невозможна по результатамУЗИ.
 Всем пациенткам с РЯ или подозрением на РЯ на диагностическом этапе рекомендовано обследование молочных  желез)  с  целью  исключения  вторичного  (метастатического)  поражения  яичников    или  первично-множественных ЗНО [11, 99-101].
Уровень убедительности рекомендаций – A (уровень достоверности доказательств – 1)
Комментарии: Женщинам моложе 40 лет проводится  УЗИ молочных желез в первую фазу менструального цикла при его наличии, женщинам старше 40 лет рекомендуется выполнить маммографию в первую фазу менструального цикла при его наличии, консультация врача-маммолога проводится при необходимости по  результатам  проведенных  исследований.  Обследование  молочных  желез  проводится  в  соотвествии  с принципами,  изложенными  в  клинических  рекомендациях  по  злокачественным  новообразованиям молочных желез.
Пациентам с РЯ для уточнения распространенности процесса,  морфологической верификации диагноза и оценки  резектабельности   рекомендована  диагностическая  лапароскопия,  а  также  в  тех  случаях,  когда выполнение оптимальной циторедукции сомнительно для стадирования или если оно не было адекватно выполнено  при  предшествующей  циторедукции,  а  также  для  морфологической  верификации  диагноза, если менее инвазивные способы не эффективны. [9,127].
Уровень убедительности рекомендаций – А (уровень достоверности доказательств – 1).
2.5. Иные диагностические исследования.
Настоятельно рекомендуется морфологическая верификация диагноза у всех пациенток с подозрением на РЯ  до  начала  лечения.  Забор  материала  для  иссследования  может  быть  осуществлен  в  ходе диагностической  лапароскопии  или  во  время  лапаротомии  со  срочным  интраоперационным  паталого- анатомическим  исследованием  биопсийного  [9].  Цитологическое исследование  также  является  основанием  для  установления  диагноза  и  начала  ХТ  и  может  быть осуществлено при наличии асцита в ходе пункции передней брюшной стенки или пункции через задний свод влагалища.
(операционного)  материала 
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарий:  хирургическое  вмешательство  в  ряде  случаев  может  быть  выполнено  без морфологической  верификации;  назначение  консервативного  лечения  требует  морфологической верификации диагноза, но при невозможности его выполнения следует подтвердить диагноз с помощью цитологического исследования. Выпот в плевральных полостях необходимо верифицировать с помощью трансторакальной пункции с последующим цитологическим исследованием полученного материала.
Рекомендуется  проводить  патолого-анатомическое  исследование  операционного  материала до начала лечения с отражением в заключении следующих параметров [8, 9, 12, 13]:
(биопийного)
1. размеры опухоли, повреждение капсулы или распространение опухоли на капсулу; 2. гистологическое строение опухоли; 3. степень злокачественности опухоли; 4. наличие  злокачественных  клеток  в  каждом  отдельно  взятом  биоптате  брюшины,  а  также  большом
сальнике;
5. указание общего числа исследованных и поражённых лимфоузлов; 6. степень лечебного патоморфоза в случае предоперационной терапии .
Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарий:  -при  сомнительных  или  отрицательных  результатах    биопсии  новообразования  по результатам  паталого-анатомического  исследования  пациенткам  с  подозрением  на  РЯ  показано проведение  хирургического  вмешательства  со  срочным  интраоперационным  паталого-анатомическим исследованием биопсийного (операционного) материала;
- при необходимости  морфологической верификации диагноза РЯ паталого-анатомическое исследование биопсийного (операционного) материала  может дополняться  иммуногистохимическим типированием.
7. -  степень  лечебного  патоморфоза  в  случае  предоперационной  терапии  оценивается  в  соответствии  с международными  рекомендациями  по  шкале  оценки  регресса  опухоли  TRG  (Tumor  Regression  Grade) [152,153]: TRG 0 – полный ответ, TGR 1 – почти полный ответ, TGR 2 – частичный ответ, TGR 3 – плохой ответ, нет ответа на лечение.(см.приложение Г3.)
Рекомендуется  всем  пациенткам  с  РЯ  цитологическое  исследование  аспиратов/пунктатов/смывов    с брюшины, экссудата плевральных или брюшной полостей с целью уточнения стадии заболевания [12, 13].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется  цитологическое  исследование  мазков  с  шейки  матки  и  цервикального  канала,  забор аспирата из полости матки на диагностическом этапе всем пациенткам с РЯ и подозрением на РЯ [2, 4].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
3. Лечение
Назначение  и  применение  лекарственных  препаратов,  указанных  в  клинических  рекомендаций, направлено  на  обеспечение  пациента  клинически  эффективной  и  безопасной  медицинской  помощи,  в связи  с  чем  их  назначение  и  применение  в  конкретной  клинической  ситуации  определяется  в соответствии  с  инструкциями  по  применению  конкретных  лекарственных  препаратов  с  реализацией представленных в инструкции мер предосторожности при их применении, также возможна коррекция доз с учетом состояния пациента.
При  распространенности  опухоли  и  состоянии  пациентки,  позволяющих  выполнить  оптимальную циторедуктивную операцию на первом этапе, рекомендуется проведение хирургического вмешательства в объеме полной или оптимальной циторедукции [1, 102-104].
Уровень убедительности рекомендаций – A (уровень достоверности доказательств – 2).
Комментарий:  определение  полной  и  оптимальной  циторедукции  см.  в  разделе  «Термины  и определения».
3.1. Хирургическое лечение I–II стадий рака яичников При  I–II  стадиях  заболевания  при  ревизии  органов  брюшной  полости  настоятельно  рекомендуется выполнить все процедуры хирургического стадирования [12, 13, 105-107].
Уровень убедительности рекомендаций – A (уровень достоверности доказательств – 2)
Комментарий: для хирургического стадирования РЯ выполняют следующие манипуляции:
1. Срединная  лапаротомия  для  полноценной  ревизии  органов  брюшной  полости  и  малого  таза  и обеспечения адекватного доступа к большому сальнику. Лапароскопическая хирургия при ранних стадиях (I  стадия)  с  целью  стадирования  может  быть  использована  в  крупных  онкологических  центрах  при наличии подготовленных специалистов и соответствующего уровня технической оснащенности [5].
2. Если  морфологической  верификации  диагноза  нет,  лапаротомию  следует  проводить  со  срочным
интраоперационным паталого-анатомическим исследованием биопсийного (операционного) материала.
3. Если обнаружен асцит, жидкость аспирируют для цитологического исследования. При отсутствии асцита выполняют  цитологическое  исследование  смывов  с  брюшины  (в  том  числе  с  ее  диафрагмальной поверхности, латеральных каналов и малого таза).
4. Все отделы брюшной полости, малого таза, включая поддиафрагмальное пространство, большой и малый сальник, тонкую и толстую кишку и их брыжейки, поверхность париетальной и висцеральной брюшины, забрюшинное  пространство,  тщательно  и  методично  осматривают,  все  участки  брюшины  и  спайки, подозрительные в отношении метастазов, подвергают биопсии. Вся поверхность брюшины должна быть осмотрена. Спаечный процесс, препятствующий ревизии, должен быть отмечен.
5. Если проведенная ревизия не подтвердила наличие метастазов, выполняют биопсию случайно выбранных участков  брюшины  стенок  малого  таза,  прямокишечно-маточного  углубления,  мочевого  пузыря, латеральных  каналов,  а  также  правого  и  левого  куполов  диафрагмы  (может  быть  выполнен  соскоб  с поверхностей диафрагмы).
6. Удаление большого сальника является обязательным и выполняется на уровне большой кривизны желудка
при распространенном РЯ.
7. Тотальная тазовая и поясничная лимфаденэктомия до уровня почечных сосудов обязательна при I стадии РЯ  (кроме  муцинозной  аденокарциномы)  для  решения  вопроса  о  необходимости  адъювантной химиотерапии, во всех остальных случаях решается индивидуально.
8. Удаление аппендикса целесообразно в случае подозрения на его поражение.
Органосохраняющее  хирургическое  вмешательство  (односторонняя  аднексэктомия  с  резекцией  второго яичника, оментэктомия, тазовая и поясничная лимфаденэктомия и выполнение процедур стадирования) в  виде  исключения  возможно  у  молодых  больных,  желающих  сохранить  фертильность,  при  серозной карциноме  низкой  степени  злокачественности,  эндометриоидной  или  муцинозной  карциноме  IA  и  IC1 стадий  при  наличии  возможности  тщательного  диспансерного  наблюдения  и  доказанном  отсутствии наследственного  характера  заболевания.  При  эндометриоидном  гистологическом  варианте  опухоли следует выполнить биопсию эндометрия для исключения синхронного рака эндометрия.
Малоинвазивные  хирургические  вмешательства,  в  частности  лапароскопические,  могут  быть использованы  только  для    морфологической  верификации  диагноза,  определения  стадии  или  для прогнозирования объема циторедуктивной операции.
При невыполнении процедур стадирования при подозрении на ранние стадии (I-II) заболевания во время первой  операции  целесообразно  выполнение  повторного  хирургического  вмешательства  с  целью рестадирования [15-17].
 3.2. Хирургическое лечение III-IV стадий рака яичников При  распространенности  опухоли  и  состоянии  пациентки,  позволяющих  выполнить  оптимальную циторедуктивную операцию на первом этапе, рекомендуется проведение хирургического вмешательства в объеме полной или оптимальной циторедукции, т.е. удаление всех видимых проявлений болезни [1,108].
Уровень убедительности рекомендаций – A (уровень достоверности доказательств – 1).
Комментарий:  определение  полной  и  оптимальной  циторедукции  см.  в  разделе  «Термины  и определения».
При  невозможности  выполнения  оптимальной  циторедуктивной  операции  на  первом  этапе рекомендуется начинать лечение с химиотерапии (ХТ) [14, 109-110].
Уровень убедительности рекомендаций – A (уровень достоверности доказательств – 2).
Комментарий:  к  пациенткам,  которым  показана  предоперационная  ХТ,  могут  относиться  пациентки  с тяжелым  соматическим  статусом,  а  также  пациентки  с  крайне  выраженной  распространенностью опухолевого процесса, делающей невозможным выполнение оптимальной циторедукции. Эти пациентки нуждаются  в  промежуточной  циторедуктивной  операции  в  максимально  короткие  сроки  (после  2–3 курсов индукционной ХТ). После операции пациенткам проводится дополнительно 3–4 курса ХТ по той же схеме.
Этапы выполнения хирургического лечения и процедуры стадирования указаны в пункте 3.1.
Выполнение  лимфаденэктомии  при  III–IV  стадии  РЯ  рекомендуется  при  полной  циторедукции  при увеличенных,  данным предоперационного обследования или интраоперационной ревизии [36,111].
на  метастатическое 
подозрительных 
лимфоузлах 
поражение 
по 
Уровень убедительности рекомендаций – A (уровень достоверности доказательств – 2).
Комментарий:  удалению  подлежат  внутренние,  наружные,  общие  подвздошные,  запирательные, преаортальные, парааортальные, аортокавальные, прекавальные и паракавальные лимфоузлы до уровня почечных сосудов.
3.3. Адъювантная и первая линия химиотерапии. Степень  лечебного  патоморфоза  по  результатам  паталого-анатомического  исследования  операционного (биопсийного) материала после предоперационной ХТ не является основанием для смены линии ХТ.[116]
Рекомендуется отказаться от проведения адьювантной ХТ при соблюдении всех следующих условий:
1. Ia-Ib стадия; 2. карцинома низкой степени злокачественности (low grade); 3. несветлоклеточный гистологический тип опухоли; 4. полностью выполнены процедуры хирургического стадирования [15-17,112].
Уровень убедительности рекомендаций - A (уровень достоверности доказательств - 1).
Пациенткам с IA, IB стадиями с карциномами высокой степени злокачественности или светлоклеточным гистологическим  типом,  а  также  тем,  кому  не  выполнены  процедуры  хирургического  стадирования, рекомендуется провести 4-6 курсов платиносодержащей ХТ (табл. 2) [15-17,113].
Уровень убедительности рекомендаций - A (уровень достоверности доказательств - 1).
  пациенткам 
Комментарий:  Адъювантная  ХТ  целесообразна  в  срок  не  позднее  60  дней  от  момента  хирургического вмешательства  с  РЯ.  До  8–10  %  пациенток  могут  испытывать  реакции гиперчувствительности  в  процессе  терапии  платиновыми  агентами.  Использование  протоколов десенсибилизации  может  улучшать  выживаемость  пациенток.  В  настоящее  время  отсутствуют  данные, демонстрирующие  преимущество  какого-либо  конкретного  протокола  перед  другими  возможными схемами десенсибилизации.
При  лечении  пациенток  с  анамнезом  аллергических  реакций  (реакций  гиперчувствительности)  на платиновые  агенты  рекомендуется  оценить  возможность  продолжения  терапии  платиновыми препаратами:
следует  рассмотреть 
1. Оценить выраженность аллергической реакции. В случае развития аллергической реакции степени 1–3 по шкале  CTCAE  с  использованием десенсибилизирующей  схемы  введения  препарата.  В  случае  развития  аллергической  реакции  4  степени (жизнеугрожающая  реакция  гиперчувствительности)    по  международной  шкале  оценки  выраженности нежелательных явлений (CTCAE, Common Terminology Criteria for Adverse Events) препарат, вызвавший её развитие,  должен  быть  отменен  и  не  назначаться  в  последующем  до  консультации  специалиста, имеющего  опыт  в  проведении  десенсибилизирующей  терапии  (врач-аллерголог  или  врач-онколог (химиотерапевт)).
возможность  продолжения 
терапии 
2. При выборе протокола десенсибилизации следует руководствоваться данными специальной литературы. Протокол  десенсибилизации  должен  включать  дробное  введение  препарата,  вызвавшего  аллергическую реакцию  и  профилактическое  применение  препаратов,  снижающих  риск  гиперчувствительности (блокаторы  H1-гистаминовых  рецепторов,  глюкокортикоиды).  При  лечении  пациенток  с  реакциями гиперчувствительности  обязательно  следование  выбранному  протоколу  десенсибилизации  при проведении каждого последующего курса лечения.
3. Перед  проведением  терапии  с  использованием  десенсибилизирующей  схемы  следует  убедиться,  что персонал медицинской организации знаком с симптомами аллергических реакций, порядком действий в случае  их  возникновения.  Должен  быть  обеспечен  быстрый  доступ  к  необходимым  препаратам (блокаторы Н1-гистаминовых рецепторов, глюкортикоиды, эпинефрин) и/или к реанимационной службе. 4. В  случае,  если  было  отмечено  повторное  развитие  реакций  гиперчувствительности,  несмотря  на следование  протоколу  десенсибилизации,  дальнейшие  решения  по  тактике  лечения  следует  принимать индивидуально, с учетом соотношения риска и пользы от продолжения терапии, а также выраженности реакции гиперчувствительности;
5. В  некоторых  случаях  может  быть  целесообразной  замена  платинового  агента,  вызвавшего  реакцию гиперчувствительности,  на  другой  препарат  того  же  класса  (например,  цисплатина**  на  карбоплатин** или оксалиплатин**). При замене препарата следует учитывать спектр его токсичности и эффективности в составе используемого режима лечения.
В таблице 2 представлены режимы адъювантной/первой линии ХТ.
.           Комбинация СР (препараты платины и циклофосфамид**) не рекомендуется к использованию у пациенток с РЯ в связи с меньшей клинической эффективностью.
Таблица 2. Химиотерапия первичного рака яичников
Показания
Режим химиотерапии
Пациентки  с  IA,  IB  стадиями  при  наличии  факторов риска,  все  пациентки  с  IC–IV  стадиями,  а  также пациентки,  которым  не  выполнена  циторедуктивная операция
2 2 2
2
1. Паклитаксел** 175 мг/м  в/в 3 часа в 1-й день, карбоплатин** AUC 6 в/в 1 час в 1-й день 21 дневного курса, 6 курсов 2. Паклитаксел** 175 мг/м  в/в 3 часа в 1-й день, цисплатин** 75 мг/м  в/в 2 часа в 1-й день 21 дневного курса, 6 курсов 3. #Паклитаксел** 80 мг/м  в/в 1 час в 1-й, 8-й, 15-й дни, #карбоплатин** AUC 6 в/в 1 час в 1- день 21-дневного курса, 6 курсов [129] 2 4. Доцетаксел** 75 мг/м  в/в 1 час в 1-й день, цисплатин** 75 мг/м  в/в 2 часа в 1-й день 21 дневного курса, 6 курсов 5.  #Паклитаксел**  60  мг/м   в/в  1  час  еженедельно,  #карбоплатин**  AUC  2  в/в  1  ча еженедельно, 18 введений [130] 6. #Паклитаксел** 135 мг/м  в/в 3 часа в 1-й день, #цисплатин** 75 мг/м  внутрибрюшинно в 2-й  день,  #паклитаксел**  60  мг/м   внутрибрюшинно  в  8-й  день  21-дневного  курса,  6  курсо (допустима замена #цисплатина** на карбоплатин AUC 6 внутрибрюшинно во 2-й день)[131] 7. Карбоплатин** AUC 6 в/в 1 час в 1-й день 21-дневного курса, 6 курсов 8. Доксорубицин** 30-40 мг/м  в/в 15-30 минут в 1-й день, карбоплатин AUC 6 в/в 1 час в 1- день 21-дневного курса, 6 курсов 9. Доксорубицин** 30-40 мг/м   в/в  15-30  минут,  цисплатин  75  мг/м   в/в  2  часа  в  1-й  день  21 дневного курса, 6 курсов
2 2
2
2
2
2
2
2
Внутрибрюшинная ХТ рекомендована при II-IV стадии в случае выполнения первичной циторедуктивной операции  с  максимальным  размером  остаточных  опухолевых  узлов  не  более  1  см  и  требует предварительной имплантации внутрибрюшинного порта.[15-17,113] Уровень убедительности рекомендаций - A (уровень достоверности доказательств - 1). Рекомендовано  добавление  к  химиотерапии  бевацизумаба**  при  наличии  после  циторедуктивной операции остаточных опухолевых узлов более 1 см (или если циторедуктивная операция не выполнена и не планируется в ближайшем будущем) или при IV стадии [18]. Бевацизумаб** используется в дозе #7,5 мг/ кг в/в (вне показаний в данной дозе) или 15 мг/кг в/в с интервалом в 3 недели в течение суммарно 18–22 курсов  (или  до  прогрессирования,  если  оно  наступит  раньше),  начиная  с  первого  или  второго  курса ХТ[114] Уровень убедительности рекомендаций - A (уровень достоверности доказательств - 1) Для пациенток III-IV стадией заболевания, с высокой степенью злокачественности и с мутациями в генах BRCA,  ответивших  (полный  или  частичный  ответ)  на  платиносодержащую  ХТ  первой  линии рекомендовано  проведение  поддерживающей  терапии  #олапарибом  (таблетки)**    в  дозировке  300  мг (две таблетки по 150 мг) 2 раза в сутки, в течение двух лет или до прогрессирования заболевания. В случае полного  ответа  (отсутствие  радиологических  признаков  заболевания)  терапия  должна  быть  прекращена через 2 года после начала лечения. [5,121] Уровень убедительности рекомендаций - A (уровень достоверности доказательств - 2). Всем пациенткам с РЯ, начиная с IС стадии, при отсутствии противопоказаний рекомендована лечебная платиносодержащая ХТ в количестве 6 курсов (см. табл. 2) [12].
Уровень убедительности рекомендаций - A (уровень достоверности доказательств - 1a).
В  случае  серозного  РЯ  низкой  степени  злокачественности  после  окончания  ХТ  рекомендуется поддерживающая эндокринная терапия [19].
Уровень убедительности рекомендаций - C (уровень достоверности доказательств - 3).
Комментарий:  в  качестве  препаратов  рекомендованы  ароматазы  ингибиторы  [132]  или  #тамоксифен** (20 мг 2 раза в день, 28-дневный цикл) [132] до прогрессирования или в течение трех лет. Необходимость иммуногистохимического  типирования  для  определения  экспрессии  рецепторов  эстрогенов  и прогестерона  при  выполнении  паталого-анатомического  исследования  операционного  (биопсийного) материала  с  целью  определения  чувствительности  к  эндокринной  терапии  не  доказана  и  является опциональной.
Рекомендовано прекратить лечение после проведения шести (максимум восьми) курсов ХТ и перейти к проведению динамического наблюдения до признаков прогрессирования заболевания. [115].
Уровень убедительности рекомендаций - A (уровень достоверности доказательств - 1).
Комментарий:  в  случае  прогрессирования  опухолевого  процесса  на  фоне  ХТ  первой  линии (платинорефрактерный рак) возможна попытка назначения монохимиотерапии одним из неплатиновых препаратов (табл. 3). Во всех других случаях, в том числе при неполном эффекте проведенного лечения и наличии  остаточной  опухоли,  рекомендуется  динамическое  наблюдение  до  прогрессирования. Поддерживающая  терапия,  за  исключением  бевацизумаба  и  эндокринной  терапии,  является неэффективной. Операция «second-look» также не рекомендуется.
3.4. Лечение рецидивов рака яичников Прогрессированием  РЯ  считается  наличие  любого  из  следующих  критериев  [20]:  (а)  клинически  или радиологически  подтвержденное  прогрессирование;  (б)  рост  СА125  в  два  раза  выше  верхней  границы  нормы (если  ранее  он  находился  в  пределах  нормы)  или  рост  СА125  в  два  раза  выше  своего  наименьшего  значения, зарегистрированного  во  время  проводимого  лечения  (если  во  время  лечения  нормализации  СА125  не зафиксировано), подтвержденный повторным анализом с интервалом не менее 1 недели.[117]
Критерии прогрессирования РЯ НЕ являются абсолютным показанием для начала новой линии ХТ, а служат для  оценки  эффективности  предыдущего  лечения,  например,  для  оценки  длительности  бесплатинового интервала.
Показаниями  к  ХТ  второй  и  последующих  линий  являются  рост  очагов  и  наличие  жалоб  со  стороны пациентки, связанных с прогрессированием опухолевого процесса [23].
 ХТ, и/или таргетную терапию, и/или гормонотерапию рекомендуется начинать у  пациенток с рецидивом РЯ при наличии показаний и отсуствии медицинских противопоказаний не позднее 60 дней от момента выявления клинических симптомов прогрессирования заболевания. [12,20]
Уровень убедительности рекомендаций - С (уровень достоверности доказательств - 5).
Рекомендуется  рассматривать  хирургическое  лечение  рецидивов  РЯ  как  одну  из  опций  лечения  при соблюдении следующих условий:
1. длительность бесплатинового интервала более 6 месяцев; 2. наличие одной или нескольких рецидивных опухолей, в отсутствие канцероматоза и асцита; 3. общее  состояние  по  шкале  оценки  тяжести  состояния  пациента  по  версии  ВОЗ/ECOG  –0    баллов    и  по
шкале Карновского - 80-100 баллов. (см.Приложение Г1-Г2). [21, 22, 133].
Уровень убедительности рекомендаций - A (уровень достоверности доказательств - 2).
Комментарий:  отдельные  пациентки  с  рецидивами  РЯ  могут  рассматриваться  как  кандидаты  для повторных циторедуктивных вмешательств. Повторная циторедукция целесообразна только в том случае, если  может  быть  выполнена  без  макроскопически  определяемой  остаточной  опухоли.  Хирургическое вмешательство следует планировать до начала ХТ по поводу рецидива.
Рекомендуется основывать выбор ХТ рецидивов РЯ, в первую очередь, на длительности бесплатинового интервала,  который  рассчитывается  от  даты  последнего  введения  производного  платины  до  даты прогрессирования [12, 20].
Уровень убедительности рекомендаций -                   С (уровень достоверности доказательств - 5).
Комментарий: в таблице 3 суммированы рекомендуемые для лечения рецидивов РЯ режимы ХТ.
При  рецидиве  заболевания  с  длительностью  бесплатинового  интервала  от  6  месяцев  до  24  месяцев рекомендуется  назначение  комбинации  производного  платины  (цисплатина**  или  карбоплатина**)  в сочетании  с  другим  противоопухолевым  препаратом,  ранее  не  использованным  для  лечения  данной пациентки (см. табл. 3) [24–26].
Уровень убедительности рекомендаций – B (уровень достоверности доказательств – 2a).
Рекомендовано при длительности бесплатинового интервала более 24 месяцев рассмотреть возможность повторного назначения комбинации производного платины и таксанов для лечения рецидива РЯ [26, 27].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 4).
Таблица  3.  Допустимые  режимы  ХТ  второй  и  последующих  линий  (средняя  продолжительность химиотерапии второй линии составляет 4–6 курсов)
 
Режим химиотерапии
Комбинированная химиотерапия
Монохимиотерапия и  метрономная химиотерапия
2
2
2
2
2
2 2
Цисплатин**  75  мг/м   2  часа  или  карбоплатин**  AUC  5–6  1  час  в/в  в  1-й  день  21-дневного  курса  в  сочетании  с  одним  и нижеследующих препаратов: – доксорубицин** 30–40 мг/м  в/в 15–30 мин в 1-й день 21-дневного курса; – карбоплатин** AUC 5 + #пегилированный липосомальный доксорубицин 30 мг/м  в/в 1 час 1-й день 28-дневного курса;[134] – карбоплатин** AUC 5 + паклитаксел** 175 мг/м  в/в 3 часа в 1-й день 21 дневного курса (или 60 или 80 мг/м  в/в 1 час в 1-й, 8 й, 15-й дни 21-дневного курса);[129,131] – доцетаксел** 75 мг/м  в/в 1 час в 1-й день 21-дневного курса; – гемцитабин** 1000 мг/м  в/в 30 мин в 1-й, 8-й дни 21-дневного курса (в случае комбинации с карбоплатином доза карбоплатин не превышает AUC 4); – #винорелбин** 25 мг/м  в/в 6–10 мин и гемцитабин 1000 мг/м2 в 1-й, 8-й дни 21-дневного курса [147]; – этопозид** 100 мг внутрь в 1–5-й дни 21-дневного курса – топотекан 0,75 мг/м  в/в 30 мин 1–3-й дни 21-дневного курса #Оксалиплатин** 100–130 мг/м  в/в 2 часа в 1-й день в сочетании с одним из следующих препаратов [135,136,137]: – доксорубицин** 30–40 мг/м  в/в 30 мин в 1-й день 21-дневного курса; – #пегилированный липосомальный доксорубицин 1 час 30 мг/м  в/в в 1-й день 21-дневного курса; – #гемцитабин** 1000 мг/м  в/в 30 мин в 1-й, 8-й дни 21-дневного курса [135,137]; 2 –  #капецитабин**  2000  мг/м   в  1–14-й  дни  21-дневного  курса  (приоритетный  режим  для  муцинозного  рака  после  таксан содержащей химиотерапии)[148] #Цисплатин** 60 мг/м  в/в 2 часа в 1-й день, #иринотекан** 60 мг/м в/в 30–90 мин в 1-й, 8-й, 15-й дни 28-дневного курса [138 (приоритетный режим для светлоклеточного рака после таксан-содержащей химиотерапии) #Оксалиплатин** 85 мг/м2 в/в 2 часа в 1-й день, #фолинат кальция** 200 мг/м2 в/в в 1-й день, #фторурацил** 400 мг/м2 в/в болюсно в 1-й день, с последующей 22-часовой инфузией 600 мг /м2  #фторурацила** в течение  48 часов каждого 21-дневного курса (приоритетный режим для муцинозного рака после таксан-содержащей химиотерапии)[149]
2 
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
#Этопозид** 100 мг внутрь в 1–10-й дни 21-дневного курса [150] Доксорубицин** 50–60 мг/м  в/в 30 мин в 1-й день 21-дневного курса #Винорелбин** 25 мг/м  в/в 6–10 мин в 1-й, 8-й дни 21-дневного курса [139] Топотекан 1,25 мг/м  1–5-й дни 21-дневного курса или 4 мг/м  в/в 30 мин 1, 8, 15 дни 21-дневного курса[140-141] Пегилированный липосомальный доксорубицин 40–50 мг/м  в/в 1 час в 1-й день 28-дневного курса Гемцитабин** 1000 мг/м  в/в 30 мин 1-й, 8-й, 15-й дни 28-дневного курса #Паклитаксел** 80 мг/м  в/в 1 час еженедельно[151] Доцетаксел** 75 мг/м  в/в 1 час в 1-й день 21-дневного курса #Пеметрексед 500 мг/м  в/в 10 мин в 1-й день 21-дневного курса [142] Метрономная химиотерапия: #циклофосфамид** 50 мг внутрь ежедневно без перерыва ± #метотрексат** 2,5 мг внутрь 2 раза  день 2 дня в неделю [143]
2 2 2
2
2
2
Эндокринотерапия
#Летрозол 2,5 мг в сутки внутрь ежедневно[144] #Анастрозол** 1 мг в сутки внутрь ежедневно[144] #Тамоксифен** 20–40 мг в сутки внутрь ежедневно[144] #Мегестрол 160 мг в сутки внутрь ежедневно[144]
Возможно добавление бевацизумаба** (в дозе 7,5 или 15 мг/кг в/в 1 раз в 3 недели до прогрессирования) к ХТ  для  всех  пациенток  с  рецидивами  РЯ  [29,  30,145].  Бевацизумаб**  следует  продолжать  до прогрессирования заболевания или неприемлемой токсичности.[114]
Для пациенток c платиночувствительным рецидивом РЯ высокой степени злокачественности, ответивших (полный или частичный ответ) на платиносодержащую ХТ рекомендовано проведение поддерживающая монотерапии  #  олапарибом  (таблетки)**    в  дозировке  300  мг  (  по  150  мг  2  раза  в  сутки),    до прогрессирования заболевания или #олапариб** в капсулах 400 мг (8 капсул) (по 200 мг 2 раза в сутки), что соответствует суточной дозе 800 мг [122, 8,9] Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 3). При  рецидиве  с  длительностью  бесплатинового  интервала  менее  6  месяцев,  если  не  было прогрессирования  в  период  проведения  платиносодержащей  ХТ,  рекомендуется  бесплатиновая монохимиотерапия  и  повторное  назначение  платиносодержащей  ХТ  в  качестве  возможной  опции  в будущем (см. табл. 3) [24, 25].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 3).
Комментарий:  при  длительности  бесплатинового  интервала  менее  6  месяцев  и  при  невыраженных симптомах  онкологического  процесса  рекомендуется  бесплатиновая  монохимиотерапия.  При прогрессировании  опухоли  в  дальнейшем  повторное  применение  платиносодержащей  ХТ  является предпочтительным,  если  ранее  не  было  зарегистрировано  прогрессирования  опухоли  во  время  ХТ производными  платины.  При  выраженных  симптомах,  связанных  с  прогрессированием  опухолевого процесса  или  при  наличии  мутации  в  сразу  возобновить платиносодержащую  ХТ,  если  ранее  не  было  зарегистрировано  прогрессирования  опухоли  во  время  ХТ производными платины
генах  BRCA1/2  целесообразно 
В  случае  неэффективности  двух  подряд  режимов  ХТ  дальнейшее  ее  проведение  сомнительно  ввиду прогнозируемой  низкой  эффективности.  Рекомендуются  либо  симптоматическая  терапия,  либо включение в клинические исследования [28].
При использовании в качестве  ХТ первой линии бестаксановой комбинации рекомендуется включение таксанов в качестве ХТ второй линии [27].
Уровень убедительности рекомендаций – А (уровень достоверности доказательств – 1).
Рекомендуется добавление PARP-ингибитора олапариба в рамках поддерживающей терапии у пациенток с патогенной или соматической мутациями генов BRCA1/2 при соблюдении всех  следующих  условий:  1) серозная  карцинома  высокой  степени  злокачественности;  2)  объективный  ответ  после  последней платиносодержащей ХТ, назначенной по поводу платиночувствительного рецидива [33,118].
Уровень убедительности рекомендаций – A (уровень достоверности доказательств – 1).
Комментарий: прием  #олапариба**  (капсулы)  в  суточной  дозе  400  мг  (200  мг  2  раза  в  сутки)  [122,  8,9]   должен  быть  начат  в  течение  8  недель  после  окончания  платиносодержащей  ХТ  и  продолжен  до прогрессирования  заболевания  или  непереносимой  токсичности.  Одновременное  применение #олапариба** и бевацизумаба** не рекомендуется [122, 8,9].
В  отдельных  клинических  ситуациях  у  больных  с  рецидивами  заболевания  рекомендовано  рассмотреть возможность  применения  лучевой  терапи  по  индивидуальным  показаниям  с  паллиативной  целью [34,119].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарий:  некоторые  несерозные  гистологические  типы  опухоли,  например  светлоклеточный, муцинозный или эндометриоидный, во многих случаях локализованы в тазу, а метастазирование может быть  ограничено  регионарными  лимфатическими  узлами.  В  условиях  резистентности  несерозных гистотипов  к  лекарственной  терапии  возможно  применение  лучевой  терапии  на  рецидивные  очаги  и метастазы,.
3.5 Обезболивание
Порядок и рекомендации по обезболиванию при РЯ соответствуют рекомендациям, представленным в рубрикаторе «Хронический болевой синдром (ХБС) у взрослых пациентов, нуждающихся в паллиативной медицинской помощи» [http://cr.rosminzdrav.ru/#!/recomend/708]
3.6. Диетотерапия
К  настоящему  моменту  имеются  данные  о  повышенном  риске  развития  онкологических  заболеваний  у пациенток  с  избыточной  массой  тела  (ожирением),  в  этой  связи  рекомендованы  мероприятия, направленные  на  снижение  избыточного  веса  пациенток  до  нормальных  значений.  Коррекция привычного  рациона  питания  у  таких  пациенток  будет  способствовать  профилактике  осложнений проводимого лечения (хирургического, лекарственного или лучевого). [2]
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5)
4. Реабилитация
4.1. Пререабилитация Проведение  пререабилитации  значительно  ускоряет  функциональное  восстановление,  сокращает  сроки пребывания в стационаре после операции и снижает частоту развития осложнений и летальных исходов на фоне лечения онкологического заболевания. Пререабилитация включает в себя физическую подготовку (ЛФК), психологическую и нутритивную поддержку, информирование больных [40].
Физическая  пререабилитация  состоит  из  комбинации  аэробной  и  анаэробной  нагрузки.  Подобная комбинация  улучшает  толерантность  к  физическим  нагрузкам,  улучшает  качество  жизни  и  увеличивает тонус мышц.
Увеличение  физической  активности  за  2  недели  до  операции  улучшает  качество  жизни  в послеоперационном  периоде,  позволяя  вернуться  к  полноценной  повседневной  активности  уже  через  3 недели после операции [41].
Повышенный  уровень  физической  активности  значительно  улучшает  качество  жизни  и  выживаемость пациенток с РЯ [55].
Рекомендуется проведение ЛФК на предоперационном этапе с целью уменьшения частоты и вероятности развития послеоперационных осложнений [42].
Уровень убедительности рекомендаций A (уровень достоверности доказательств – 3).
Рекомендуется  тренировка  дыхательных  мышц  пациентам  в  ходе  пререабилитации  в  целях  снижения послеоперационных легочных осложнений и продолжительности пребывания в стационаре [43].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется психологическая поддержка пациентов  в рамках пререабилитации, так как она улучшает настроение,  снижает  уровень  тревоги  и  депрессии  у  пациентов.  Пациентки,  прошедшие  курс психологической  пререабилитации,  лучше  адаптируются  к  повседневной  жизни  после  хирургического лечения [42].
Уровень убедительности рекомендаций – А (уровень достоверности доказательств – 3).
Рекомендуется  в  психологической  пререабилитации  и  поддержки  пациенток  использовать  методики, направленные  на  работу  со  стрессом  (методики  релаксации,  формирование  позитивного  настроя),  в течение 40–60 минут 6 дней в неделю, которая начинается за 5 дней до операции и продолжается 30 дней после, что значительно улучшает качество жизни пациенток [44].
Уровень убедительности рекомендаций – B (уровень достоверности доказательств – 3).
4.2. I этап реабилитации при хирургическом лечении В  целях  уменьшения  длительноси  пребывания  пациенток  в  стационаре  и  частоты  послеоперационных осложнений  рекомендуется  проводить  реабилитацию  пациентов  при  хирургическом  лечении  по программе  fast track rehabilitation («быстрый путь») и ERAS («early rehabilitation after surgery» – «ранняя реабилитация  после  операции»),  включающую  в  себя  комплексное  обезболивание,  раннее  энтеральное питание,  отказ  от  рутинного  применения  зондов  и  дренажей,  ранняя  мобилизация  (активизация  и вертикализация)  пациентов  уже  с  1–2  суток  после  операции  не  увеличивает  риски  ранних послеоперационных осложнений, частоту повторных госпитализаций [45, 46].
Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – 4).
Рекомендуется  в  рамках  ранней  реабилитации  пациенток  раннее  начало  выполнения  комплекса  ЛФК  с включением  в  программу  аэробной,  силовой  нагрузок  и  упражнений  на  растяжку  в  целях  повышения физической  выносливости  пациентов.  Раннее  начало  ЛФК  не  увеличивает  частоту  послеоперационных осложнений, улучшая качество жизни [47].
Уровень убедительности рекомендаций – B (уровень достоверности доказательств – 2).
Рекомендуется применение побудительной спирометрии, подъем головного конца кровати более чем на 30  градусов,  раннее  начало  дыхательной  гимнастики,  гигиена  полости  рта  2  раза  в  день  и  ранняя активизация  пациенток  в  целях  профилактики  застойных  явлений  в  легких  и  послеоперационной пневмонии в послеоперационном периоде [48].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 4).
венозной 
профилактика 
назначение Рекомендуется  антикоагулянтов с профилактической целью и ношение компрессионного трикотажа) у всех пациенток в послеоперационном периоде – более чем у 75% пациенток она выявляется более чем через 7 дней после операции, кроме того пациентки с РЯ, длительной госпитализацией и наличием венозной тромбоэмболии в анамнезе имеют повышенный риск ее развития. [49].
тромбоэмболии 
активизация, 
(ранняя 
Уровень убедительности рекомендаций – А (уровень достоверности доказательств – 3).
Рекомендуется  купирование  болевого  синдрома  в  послеоперационном  периоде  осуществлять  с   а  также  помимо  медикаментозной  коррекции использованием  междисциплинарного  подхода,  использовать  следующие  методы  (ЛФК),  лечение  положением, психологические  методы  коррекции  боли  (релаксация),  чрескожную  электростимуляцию,  аккупунктуру [50].
-  физическую  реабилитацию 
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
Рекомедуется  проведение  сеансов  массажа  медицинского,  начиная  со  2-х  суток  после  операции  в  целях уменьшения  интенсивности  болевого  синдрома,  беспокойства,  напряжения,  улучшения  качества  жизни пациентки [51].
Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – 5).
Рекомендовано  проведение  психологической  коррекции  и  методик  релаксации  в  послеоперационном периоде,  что  позволяет  снизить  тревожность,  напряжения  пациентов,  кратность  обезболивания  и улучшить качество жизни  онкогинекологических пациентов [52].
Уровень убедительности рекомендаций – В (уровень достоверности доказательств – 2).
4.3. II этап реабилитации при хирургическом лечении Рекомендуется  активный  образ  жизни  пациенток  после  завершения  лечения  -  ожирение  и малоподвижный  образ  жизни  после  комплексного  лечения  РЯ  являются  самостоятельными  факторами, ухудшающими качество жизни пациенток, приводя к дистрессу [53].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 4).
Всем  пациенткам  рекомендуется  физическая  активность  -  сочетание  силовых  нагрузок,  аэробных, упражнений  на  растяжку,  что  значительно  улучшает  качество  жизни  пациенток,  позволяет контролировать вес [54].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется  при  возникновении  лимфедемы  нижних  конечностей  у  пациентки  проводить  полную противоотечную  терапию,  включающую  в  себя  мануальный  лимфодренаж,  ношение  компрессионного трикотажа, выполнение комплекса ЛФК, уход за кожей [56, 57].
Уровень убедительности рекомендаций – В (уровень достоверности доказательств – 3).
Рекомендуется при возникновении лимфедемы нижних конечностей у пациентки также назначить: перемежающую  пневмокомпрессию  конечностей  в  сочетании  с  полной  противоотечной  терапией  [57]. Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5); низкоинтенсивную  лазеротерапию  в  сочетании  с  полной  противоотечной  терапией  [58].  Уровень убедительности рекомендаций – 5 (уровень достоверности доказательств – С); электротерапию  в  сочетании  с  полной  противоотечной  терапией  [59].  Уровень  убедительности рекомендаций – B (уровень достоверности доказательств – 2); низкочастотную  магнитотерапию  в  сочетании  с  полной  противоотечной  терапией  [60].  Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5); глубокую осцилляцию (массаж переменным электрическим полем) в сочетании с полной противоотечной терапией [61]. Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – 5) Всем  пациенткам  рекомендованы  сеансы  аккупунктуры,  так  как  она  значительно  уменьшает  слабость  и улучшает качество жизни [62].
Уровень убедительности рекомендаций – А (уровень достоверности доказательств – 1).
4.4. III этап реабилитации при хирургическом лечении
Функциональные  нарушения  органов  малого  таза  в  значительной  степени  затрудняют  социальную адаптацию  пациенток  с  опухолями  женской  репродуктивной  системы,  приводя  их  к  физической  и психологической инвалидизации [67].
Здоровый  образ  жизни,  ежедневная  физическая  нагрузка  позволяет  контролировать  такие  клинические проявления менопаузы, как депрессия, слабость, а также проводить профилактику сердечно-сосудистых осложнений  и  осложнений,  связанных  с  остеопорозом,  у  пациенток  после  комбинированного  лечения злокачественных  новообразований  [63,  64].  Повышение  уровня  физической  активности  положительно влияет на сексуальную функцию у пациенток с гинекологическим раком [66].
Рекомендованы  психологическая  поддержка  и  информирование  пациенток  –  они  позволяют  улучшить качество жизни на фоне менопаузы у пациенток с гинекологическим раком [64].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
Рекомендовано  проведение  периодических  курсов  медицинского  массажа,  так  как  они  значительно улучшают  качество  жизни  у  онкогинекологических  пациенток,  уменьшая  слабость,  депрессию, клинические проявления менопаузы [120].
Уровень убедительности рекомендаций – В (уровень достоверности доказательств – 2).
4.5. Реабилитация при химиотерапии Рекомендовано всем пациенткам ежедневное выполнение комплекса ЛФК в процессе комбинированного лечения  и  после  его  окончания  –  ежедневная  физическая  активность  увеличивает  мышечную  силу, улучшает  работу  сердечно-  сосудистой  системы,  уменьшает  опасность  развития  тревоги  и  депрессии, уменьшает слабость, тошноту, рвоту, болевой синдром, улучшает настроение [69, 70].
Уровень убедительности рекомендаций – В (уровень достоверности доказательств – 3)
Комментарии:  Дозированная,  постепенно  нарастающая  физическая  нагрузка  улучшает  переносимость химиотерапии у пациенток с онкогинекоогическими заболеваниями [70].
Рекомендовано  пациенткам  с  анемией  применение  аэробной  нагрузки  на  фоне  высокодозной химиотерапии, так как аэробная нагрузка положительно влияет на  уровень гемоглобина и эритроцитов и снижает длительность лейко- и тромбоцитопении [71].
Уровень убедительности рекомендаций – В (уровень достоверности доказательств – 3).
Для  уменьшения  усталости,  слабости  и  депрессии  на  фоне  химиотерапии  рекомендовано  проведение ЛФК.  Сочетание  ЛФК  с  психологической  поддержкой  в  лечении  слабости  и  депрессии  на  фоне химиотерапии более эффективно, чем только медикаментозная коррекция [72].
Уровень убедительности рекомендаций – А (уровень достоверности доказательств – 1).
Рекомендовано  для  уменьшения  усталости,  слабости  и  депрессии  проведение  курса  массажа медицинского пациенткам в течение 6 недель на фоне комбинированного лечения [73].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5)
Комментарий: данная рекомендация сделана на основании результатов исследования влияния массажа на состояние пациентов с раком молочной железы, нет оснований предполагать, что данная терапия не будет эффективна у пациенток с РЯ.
Рекомендованы  упражнения  на  тренировку  баланса  для  корекции  полинейропатии,  так  как  они  более эффективны, чем сочетание упражнений на выносливость и силовых упражнений [74].
Уровень убедительности рекомендаций – B (уровень достоверности доказательств – 3).
Пациентам, получающим ХТ, рекомендован курс терренного лечения (лечения ходьбой) длительностью 6 недель в целях контроля клинических проявлений полинейропатии [75].
Уровень убедительности рекомендаций – В (уровень достоверности доказательств – 2).
Рекомендуется  применение  низкоинтенсивной  полинейропатии на фоне химиотерапии [76].
лазеротерапии 
в 
лечении  периферической
Уровень убедительности рекомендаций – В (уровень достоверности доказательств – 2).
Рекомендована  низкочастотная  магнитотерапия  для  лечения  периферической  полинейропатии, возникшей на фоне ХТ [77].
Уровень убедительности рекомендаций – В (уровень достоверности доказательств – 2).
Рекомендована  чрескожная  электростимуляция  в  течение  20  минут  в  день  4  недели  в  дополнение  к стандартной противорвотной терапии для контроля контроля тошноты и рвоты пациентам, получающих ХТ основе цисплатина  [78, 123].
Уровень убедительности рекомендаций – В (уровень достоверности доказательств – 2).
Рекомендована низкоинтенсивная лазеротерапия в целях профилактики мукозитов полости рта на фоне ХТ пациенту [79]. 
Уровень убедительности рекомендаций – А (уровень достоверности доказательств – 1).
Рекомендуется  применение  системы  охлаждения  головы  при  проведении  химиотерапия  (аппарата  для профилактики алопеции при ХТ) в целях профилактики алопеции [80, 81].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств –3).
Всем  пациентам  рекомендуется  выполнение  комплекса  ЛФК  в  целях  снижения  частоту  развития кардиальных осложнений на фоне химиотерапии [82].
Уровень убедительности рекомендаций – А (уровень достоверности доказательств – 2).
5. Профилактика
Рекомендуется  динамическое  наблюдение  пациента  после  окончания  лечения,  подразумевающее обследование пациента каждые 12–16 недель в течение первых 2 лет, каждые 6 месяцев в последующем [2, 5, 9,146].
Уровень убедительности рекомендаций – A (уровень достоверности доказательств – 1).
Комментарий:  принципы  наблюдения  за  пациентами  после  первичного  лечения  до  конца  не определены.  Результаты  крупного  международного  исследования  MRC  OV-05  [23]  продемонстрировали отсутствие необходимости тщательного инструментального обследования с целью максимально раннего выявления рецидива. ХТ второй линии целесообразно начинать при появлении клинических симптомов. Раннее начало ХТ второй линии, например при маркерном рецидиве, не увеличивает продолжительность жизни, но ухудшает ее качество за счет побочных эффектов лечения.
Вместе  с  тем  повторные  циторедуктивные  вмешательства  оптимального  объема  могут  улучшить отдаленные  результаты  лечения  у  пациентов,  которым  ранее  была  выполнена  оптимальная циторедуктивная  операция  и  длительность  бесплатинового  интервала  после  окончания  химиотерапии составила >6 мес. По этой причине члены рабочей группы предлагают следующий алгоритм наблюдения за пациентами:
исследование  уровня  антигена  аденогенных  раков  CA  125  в  крови,  осмотр  врача-гинеколога  и  УЗИ брюшной полости и малого таза 1 раз в 3 мес в течение первых 2 лет, 1 раз в 4 мес в течение 3-го года, далее – каждые 6 мес; углубленное  обследование  (КТ  или  МРТ  брюшной  полости  и  малого  таза,  рентгенография/КТ  грудной клетки)  при  повышении  СА-125,  появлении  жалоб  или  выявлении  патологии  при  гинекологическом осмотре или УЗИ.
Организация оказания медицинской помощи
Медицинская  помощь,  за  исключением  медицинской  помощи  в  рамках  клинической  апробации,  в соответствии  с  Федеральным  законом  от  21.11.2011  №   323-ФЗ  (ред.  от  25.05.2019)  «Об  основах  охраны здоровья граждан в Российской Федерации» организуется и оказывается:
1. в  соответствии  с  положением  об  организации  оказания  медицинской  помощи  по  видам  медицинской
помощи, которое утверждается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти;
2. в соответствии с порядком оказания помощи по профилю «онкология», обязательным для исполнения на
территории Российской Федерации всеми медицинскими организациями;
3. на основе настоящих клинических рекомендаций; 4. с  учетом  стандартов  медицинской  помощи,  утвержденных  уполномоченным  федеральным  органом
исполнительной власти.
Первичная  специализированная  медико-санитарная  помощь  оказывается  врачом-онкологом  и  иными врачами-специалистами  в  центре  амбулаторной  онкологической  помощи  либо  в  первичном онкологическом  кабинете,  первичном  онкологическом  отделении,  поликлиническом  отделении онкологического диспансера.
При  подозрении  на  РЯ  у  пациентки  или  его  выявлении  врачи-терапевты,  врачи-терапевты  участковые, врачи  общей  практики  (семейные  врачи),  врачи-специалисты,  средние  медицинские  работники  в установленном  порядке  направляют  пациентку  на  консультацию  в  центр  амбулаторной  онкологической помощи либо в первичный онкологический кабинет, первичное онкологическое отделение медицинской организации для оказания ей первичной специализированной медико-санитарной помощи.
Консультация  в  центре  амбулаторной  онкологической  помощи  либо  в  первичном  онкологическом кабинете,  первичном  онкологическом  отделении  медицинской  организации  должна  быть  проведена  не позднее 5 рабочих дней с даты выдачи направления на консультацию. Врач-онколог центра амбулаторной онкологической  помощи  (в  случае  отсутствия  центра  амбулаторной  онкологической  помощи  –  врач- онколог  первичного  онкологического  кабинета  или  первичного  онкологического  отделения)  организует взятие  биопсийного  (операционного)  материала,  а  также  выполнение  иных  диагностических исследований,  необходимых  для  установления  диагноза,  включая  распространенность  онкологического процесса и стадию заболевания.
В  случае  невозможности  взятия  в  медицинской  организации,  в  составе  которой  организован  центр амбулаторной онкологической помощи (первичный онкологический кабинет, первичное онкологическое отделение),  биопсийного  (операционного)  материала,  проведения  иных  диагностических  исследований пациентка направляется лечащим врачом в онкологический диспансер или в медицинскую организацию, оказывающую медицинскую помощь пациентам с онкологическими заболеваниями.
Срок  выполнения  морфологической  верификации  диагноза  злокачественного  новообразования,  не должен  превышать  15  рабочих  дней  с  даты  поступления  биопсийного  (операционного)  материала  в патологоанатомическое бюро (отделение).
При  подозрении  на  РЯ  или  его  выявлении  в  ходе  оказания  скорой  медицинской  помощи  пациенток переводят или направляют в медицинские организации, оказывающие медицинскую помощь пациентам с  онкологическими  заболеваниями,  для  определения  тактики  ведения  и  необходимости  применения дополнительно других методов специализированного противоопухолевого лечения.
Врач-онколог  центра  амбулаторной  онкологической  помощи  (первичного  онкологического  кабинета, первичного  онкологического  отделения)  направляет  пациентку  в  онкологический  диспансер  или  в медицинские  организации,  оказывающие  медицинскую  помощь  пациентам  с  онкологическими заболеваниями,  для  уточнения  диагноза  (в  случае  невозможности  установления  диагноза,  включая распространенность  онкологического  процесса  и  стадию  заболевания,  врачом-онкологом  центра амбулаторной  онкологической  помощи,  первичного  онкологического  кабинета  или  первичного онкологического  отделения)  и  оказания  специализированной,  в  том  числе  высокотехнологичной, медицинской помощи.
Срок  начала  оказания  специализированной,  за  исключением  высокотехнологичной,  медицинской помощи  пациентам  с  онкологическими  заболеваниями  в  медицинской  организации,  оказывающей медицинскую  помощь  пациентам  с  онкологическими  заболеваниями,  не  должен  превышать  14 календарных  дней  с  даты  гистологической  верификации  злокачественного  новообразования  или  14 календарных дней с даты установления предварительного диагноза злокачественного новообразования (в случае  отсутствия  медицинских  показаний  для  проведения  патолого-анатомических  исследований  в амбулаторных условиях).
Специализированная,  в  том  числе  высокотехнологичная,  медицинская  помощь  оказывается  врачами- онкологами, врачами-радиотерапевтами в онкологическом диспансере или в медицинских организациях, оказывающих медицинскую помощь пациентам с онкологическими заболеваниями, имеющих лицензию, необходимую  материально-техническую  базу,  сертифицированных  специалистов,  в  стационарных условиях  и  условиях  дневного  стационара  и  включает  профилактику,  диагностику,  лечение онкологических  заболеваний,  требующих  использования  специальных  методов  и  сложных  уникальных медицинских технологий, а также медицинскую реабилитацию.
В  медицинской  организации,  оказывающей  медицинскую  помощь  пациентам  с  онкологическими заболеваниями,  тактика  медицинского  обследования  и  лечения  устанавливается  консилиумом  врачей- онкологов  и  врачей-радиотерапевтов  с  привлечением  при  необходимости  других  врачей-специалистов. Решение консилиума врачей оформляется протоколом, подписывается участниками консилиума врачей и вносится в медицинскую документацию пациента.
Показания  для  госпитализации  в  круглосуточный  или  дневной  стационар  медицинской  организации, оказывающей  специализированную,  в  том  числе  высокотехнологичную,  медицинскую  помощь  по профилю  «онкология»  определяются  консилиумом  врачей-онкологов  и  врачей-радиотерапевтов  с привлечением при необходимости других врачей-специалистов.
Показанием  для  госпитализации  в  медицинскую  организацию  в  экстренной  или  неотложной форме является:
1. наличие осложнений РЯ, требующих оказания специализированной медицинской помощи в экстренной и
неотложной форме;
2. наличие осложнений лечения (хирургическое вмешательство, лучевая терапия, лекарственная терапия и т.
д.) РЯ.
Показанием для госпитализации в медицинскую организацию в плановой форме является:
1. необходимость  выполнения  сложных  интервенционных  диагностических  медицинских  вмешательств,
требующих последующего наблюдения в условиях круглосуточного или дневного стационара;
2. наличие 
(хирургическое вмешательство, лучевая терапия, в том числе контактная, дистанционная и другие виды лучевой терапии,
специализированному 
противоопухолевому 
показаний 
лечению 
к 
лекарственная  терапия  и  др.),  требующему  наблюдения  в  условиях  круглосуточного  или  дневного стационара.
Показанием к выписке пациента из медицинской организации является:
1. завершение  курса  лечения  или  одного  из  этапов  оказания  специализированной,  в  том  числе высокотехнологичной,  медицинской  помощи  в  условиях  круглосуточного  или  дневного  стационара  при условиях  отсутствия  осложнений  лечения,  требующих  медикаментозной  коррекции  и/или  медицинских вмешательств в стационарных условиях;
2. отказ  пациентки  или  его  законного  представителя  от  специализированной,  в  том  числе высокотехнологичной,  медицинской  помощи  в  условиях  круглосуточного  или  дневного  стационара, установленной  консилиумом  медицинской  организации,  оказывающей  онкологическую  помощь  при условии  отсутствия  осложнений  основного  заболевания  и/или  лечения,  требующих  медикаментозной коррекции и/или медицинских вмешательств в стационарных условиях;
3. необходимость перевода пациентки в другую медицинскую организацию по соответствующему профилю оказания  медицинской  помощи.  Заключение  о  целесообразности  перевода  пациента  в  профильную медицинскую  организацию  осуществляется  после  предварительной  консультации  по  предоставленным медицинским  документам  и/или  данным  предварительного  осмотра  пациента  врачами  специалистами медицинской организации, в которую планируется перевод.
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
Дополнительная информация отсутсвует.
