1. Краткая информация
1.1 Определение
Легочная  гипертензия  у  детей  –  хроническое,  прогрессирующее заболевание  с  крайне  неблагоприятным  прогнозом.  Заболевание характеризуется  легочной сосудистой  стенки  вплоть  до  полной  облитерации  просвета  легочных сосудов,  прогрессирующим  повышением  легочного  сосудистого сопротивления,  присоединением  правожелудочковой  недостаточности и преждевременной гибелью больного [1-3, 12-16].
пролиферативными 
изменениями 
Это  патогенетически  сложное,  мультифакториальное  состояние  в качестве определения имеет гемодинамические критерии.
Легочная  гипертензия  у  детей  –  состояние,  сопровождаемое повышением  среднего  давления  в  легочной  артерии  ≥  25  мм  рт.  ст., определяемое  методом  катетеризации  сердца  в  покое  у  доношенных детей старше 3 месяцев жизни [2, 3, 12, 14].
Легочная  артериальная  (прекапиллярная)  гипертензия  у  детей  с бивентрикулярной гемодинамикой [1-3, 12-16].:
Среднее давление в легочной артерии ≥ 25 мм рт.ст.; 2  Индекс легочного сосудистого сопротивления > 3 Eд. Вуда\м ; Давление заклинивания легочной артерии < 15 мм рт.ст.
Легочная  артериальная  (прекапиллярная)  гипертензия  у  детей  с унивентрикулярной гемодинамикой [1-3, 12-16]:
Среднее давление в легочной артерии ≥ 15 мм рт.ст.; 2 Индекс легочного сосудистого сопротивления > 3 Ед. Вуда\м ; Транспульмональный градиент давления ≥ 6 мм рт.ст.
Посткапиллярная  гипертензия  бивентрикулярной гемодинамикой [1-3, 12-16]:
легочная 
у 
детей 
с
Среднее давление в легочной артерии ≥ 25 мм рт.ст.; Давление заклинивания легочной артерии ≥ 15 мм рт.ст.
Педиатрическая гипертензионная сосудистая болезнь легких [2, 4- 6,12, 14]
Повышение  среднего  давления  в  легочной  артерии  ≥  25  мм  рт.  ст., индекса легочного сосудистого сопротивления > 3 Ед Вуда/м  у детей
2
без 
гемодинамикой 
бивентрикулярной 
с  внутрисердечного шунта крови; Повышение  среднего  давления  в  легочной  артерии  ≥  15  мм  рт.  ст., индекса легочного сосудистого сопротивления > 3 Ед Вуда/м и\или транпульмонального  градиента  ≥  6  мм  рт.  ст.  у  пациентов  после кавапульмонального  анастомоза  без  дополнительного  источника легочного кровотока или операции Фонтена..
лево–правого
2 
1.2 Этиология и патогенез
Легочная гипертензия у детей (ЛГ) – это гетерогенное многофакторное состояние,  которое  может  осложнять  большой  спектр  заболеваний, включая  врожденные  и  приобретённые  пороки  сердца,  системные заболеваниями  соединительной  ткани,  ВИЧ  инфекцию,  портальную гипертензию,  патологию  щитовидной  железы,  болезни  накопления, гемоглобинопатии,  заболевания  органов  дыхания,  либо  быть самостоятельным,  изолированным  заболеванием  [1,  12-17].  В  отличие от  взрослых  больных  у  детей  заболевание  имеет  клинические, патогенетические и гемодинамические особенности, в основе которых фундаментальные  отличия  растущего  и  уже  сформированного организма.  Легочный  органогенез  и  ангиогенез  находятся  в  строгой взаимосвязи.  Любые  нарушения  формирования,  роста  и  развития легочной  ткани  могут  сопровождаться  нарушением  формирования  и легочной  сосудистой  стенки.  Так  же  изменения  структуры  и  функции легочных  сосудов  неизменно  сопровождаются  периваскулярными нарушениями  структуры  альвеолярной  ткани  [12,  14-17].  ЛГ  у  детей ассоциируется  с  рядом  генетических  и  хромосомных  аномалий (ассоциацией  VACTERL,  сидром  CHARGE,  синдром  Поланда,  синдром Адамса–Оливера,  трисомия  13,  18,  21,  синдром  Ди  Джорджа,  синдром Нунана,  болезнь  фон  Реклингаузена,  синдром  Dursun,  синдром  Канту, нейрофиброматоз,  аутоиммунный  полиэндокринный  синдромом, болезнь  Гоше,  гликогенозы,  митохондриальные  заболевания)  [1,12,14, 18-20].
В  случае,  когда  взаимосвязь  синдрома  легочной  гипертензии  и выявленного  заболевания  установлена,  состояние  расценивается  как ассоциированная легочная гипертензия. Если проведенное обследование не  позволяет  выявить  причину,  обусловившую  развитие  заболевания, состояние  может  быть  расценено  как  идиопатическая  легочная гипертензия [1,13].
Диагноз  иЛАГ  –  диагноз–исключение,  означающий  спорадический случай  ЛАГ  в  отсутствие  генетических,  хромосомных  аномалий  или известных триггерных факторов, ассоциирующихся с риском развития ЛАГ[1].
  При  наличии  у  больного  ЛАГ  двух  и  более  членов  семьи  с подтвержденным  диагнозом  ЛАГ  или  выявлении  у  больного генетической  мутации,  заболевание расценивается как наследственная форма ЛАГ [1,13].
ассоциирующейся 
с  ЛАГ, 
По  данным  международного  регистра  педиатрической  легочной гипертензии, среди всех зарегистрированных случаев ЛГ у детей, у 88% пациентов  диагностирована  ЛАГ.  Последняя  случаев представлена  идиопатическими  и  наследственными  формами,  в остальных – ассоциированными формами. В подавляющем числе (более 85%)  ассоциированные  формы  были  представлены  ЛАГ,  осложнившей течение  врожденных  пороков  сердца  (ЛАГ–ВПС),  в  12%  –  ЛАГ, ассоциированные с заболеваниями легких и гипоксемией, в 1% случаев установлена тромбоэмболическая ЛГ, еще реже – остальные группы [1, 12, 14, 17, 21, 22 ].
57% 
в 
В  Российской  Федерации,  в  странах  СНГ  и  странах  «третьего  мира» свыше 70% ЛАГ наблюдается у детей с ВПС, у которых либо вообще не выполнялась коррекция порока, либо она была выполнена поздно и не привела к регрессу ЛАГ[1, 3, 6, 11] .
До  настоящего  времени  факторы,  запускающие  каскад  патологических механизмов и приводящие к ремоделированию легочного сосудистого русла, остаются не вполне выясненными.
В 70% случаев семейных форм и в 11–40% спорадических случаев иЛАГ выявляется  мутация  в  гене  BMPR2,  кодирующего  рецептор  типа  II  к протеину  костного  морфогенеза,  для  которой  характерен  аутосомно– доминантный  тип  наследования  с  низкой  (10-20%)  пенетрантностью гена.  В  настоящее  время  описаны  более  300  мутаций  в  этом  гене. Пораженные  мутацией  в  гене  BMPR2  как  правило  моложе  и  имеют более  тяжелое  клиническое  течение  и  прогноз.  У  детей  с  иЛАГ  и наследственной  ЛАГ  эта  мутация  выявляется  в  10-17%  случаев. Гетерозиготная мутация в гене, кодирующем активинподобную киназу 1  типа  (ALK1),  endoglin  (ENG)  выявлена  в  случаях  наследственной геморрагической  телеангиоэктазии,  ассоциирующейся  с  тяжелой злокачественной ЛАГ. Ведется поиск генетического субстрата у больных с ассоциированными формами ЛАГ [12-16, 23-26].
ЛАГ – прогрессирующее заболевание, характеризующееся интенсивным ремоделированием  легочного  сосудистого  русла  с  преимущественным поражением  дистальных  легочных  артерий  и  артериол.  Поражение легочного  артериального  русла  приводит  к  затруднению  кровотока  в нем, возрастающему увеличению легочного сосудистого сопротивления и  последующим присоединением  правожелудочковой,  а  затем  и  бивентрикулярной сердечной  недостаточности.  В  основе  патогенеза  ЛГ  лежит  каскад
ремоделированию 
желудочка 
правого 
с 
патологических  механизмов  с  нарушающих  функцию  эндотелиальных клеток  легочных  сосудов,  тромботическими  поражениями  in  situ, развитием диффузного артериита [1, 12, 13].
Основным  патогенетическим  механизмом  ЛГ  является  нарушение регуляции  тонуса  мышечного  слоя  сосудов  легких,  вызванное эндотелиальной дисфункцией. Развитие последней включает несколько путей:  снижение  выработки  эндотелиальными  клетками  медиаторов вазодилатации  простациклина  и  оксида  азота,  а  также  повышенная продукция мощного вазоконстрикторного пептида эндотелина–1 [1, 12, 13].
Патологические изменения затрагивают преимущественно дистальные легочные артерии (менее 500 µм в диаметре) с вовлечением всех слоев сосудистой  стенки,  включая  гиперплазию  интимы,  гипертрофию гладких  мышечных  клеток,  фиброз  адвентиции  с  формированием периваскулярных  воспалительных  инфильтратов  и  тромботические повреждения  in  situ.                Специфические  повреждения  артерий  и артериолл  легких,  известные  как  артериопатия  при  ЛГ,  приводят  к затруднению  кровотока  в  них,  а  в  ряде  случаев  к  полной  облитерации просвета  сосудов.  В  тяжелых  случаях  структурные  изменения затрагивают до 80% легочных артерий мелкого калибра, что неизменно ведет  сосудистого сопротивления [27-32].
значительному 
увеличению 
легочного 
к 
1.3 Эпидемиология
Заболевание  распространенность различных ее форм неизвестна.
встречается 
любом 
в 
возрасте. 
Истинная
странах, 
где  помощь  пациентам 
В  с  ЛГ  централизована, распространенность  ее  значительно  варьирует  в  зависимости  от региона, возраста и пола популяции, составляя от 15 до 50 на 1 000 000 взрослого  населения  и  от  2,2  до  15,6  на  1  000  000  детей.  В  отличие  от взрослой  популяции,  где  соотношение  лиц  женского  и  мужского  пола склоняется  в  сторону  значительного  преобладания  женщин,  варьируя от  1,0:1,7  до  1:3,4,  в  детской  популяции  данных  различий  не наблюдается:  соотношение  мальчиков  и  девочек  равно.  Тенденция  к преобладанию  лиц  женского  пола  появляется  в  пубертатном  возрасте, когда  это  соотношение  составляет  1:1,4  [21,  22,  33,  34,  35]. Идиопатическая ЛАГ встречается от 0,7 до 4,4 на 1000 000 детей и от 5,9 до 25 на 1000 000 взрослых. Распространенность ЛАГ, ассоциированной с  ВПС,  составляет  2,2  –  15,6  на  1000  000  детей  и  1,7  –  12  на  1000  000 взрослых.  При  этом  до  50%  всех  пациентов  имеют  синдром Эйзенменгера  [13,  33,  34].  Во  взрослой  популяции  легочная гипертензия,  ассоциированная  с  заболеваниями  легких  встречается
редко,  при  ХОБЛ  до  1,1%  случаев  [13].  У  детей  тяжелая,  часто супрасистемная  форма  ЛГ  осложняет  течение  заболевания  у  63% больных с врожденной диафрагмальной грыжей и гипоплазией легких и у 23% детей с бронхолегочной дисплазией, определяя высокий уровень смертности в этой группе в период новорожденности [15,16, 17].
В  соответствии  с  определением  редкого  заболевания  в  ч.1  ст.44  Ф3 №323 «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» от  21.01.2011  г.  ЛАГ  является  редким  (орфанным)  заболеванием. Легочная  (артериальная)  гипертензия  идиопатическая  (первичная)  – код  МКБ–10:  I27.0,  включена  в  п.  23  "Перечня  жизнеугрожающих  и хронических,  прогрессирующих,  редких  (орфанных)  заболеваний, приводящих к сокращению продолжительности жизни граждан или их инвалидности» Постановления Правительства РФ от 26.04.2012 N 403 "О порядке  страдающих жизнеугрожающими  и  хроническими,  прогрессирующими,  редкими (орфанными)  сокращению продолжительности  жизни  граждан  или  их  инвалидности,  и  его регионального сегмента»
ведения  федерального 
заболеваниями, 
приводящими 
регистра 
лиц, 
к 
1.4 Кодирование по МКБ–10
I27 — Другие формы легочно–сердечной недостаточности
I27.0  —  Легочная  (первичная)
(артериальная) 
гипертензия  идиопатическая
I28.8 — Другие уточненные болезни легочных сосудов
I28.9 — Болезнь легочных сосудов неуточненная
I27.8 – Другие уточненные формы легочно-сердечной недостаточности
1.5 Примеры диагнозов
1. Идиопатическая  легочная 
I  27.0. Недостаточность трёхстворчатого клапана. Недостаточность клапана лёгочной артерииI. Хроническая сердечная недостаточность II Б, ФК III . Функциональный класс ЛГ III.
артериальная 
гипертензия 
2. Легочная артериальная гипертензия, ассоциированная с врожденным пороком  сердца  I28.8.  Дефект  межжелудочковой  перегородки. Синдром  Эйзенменгера.  Состояние  после  операции  суживания легочной  артерии.  Недостаточность  трёхстворчатого  клапана. Недостаточность  клапана  лёгочной  артерии.  Хроническая  сердечная недостаточность II A, ФК II-III . Функциональный класс ЛГ II.
3. Легочная  артериальная  гипертензия,  ассоциированная  с  портальной артериальная гипертензией  гипертензия)  I28.8.  Состояние  после  операции  атриосептостомии. Хроническая  сердечная  недостаточность  .  Функциональный  II  Б,  ФК III. Функциональный класс ЛГ IV.
(порто–пульмональная 
легочная 
1.6 Классификация
ЛГ  может  быть  самостоятельным  заболеванием  либо  синдромом, осложняющим  большой  спектр  состояний.  Первая  клиническая классификация  легочной  гипертензии,  предложенная  Всемирной организацией здравоохранения в 1973 г, включала только 2 категории: первичная и вторичная легочная гипертензия. За прошедшие сорок лет произошли  значительные  изменения  в  понимании  этиологии  и патофизиологии, а также клинических различий разных вариантов ЛГ. В 2013 г. в Ницце (Франция) на V всемирном симпозиуме по ЛГ принята модифицированная  классификация  ЛГ,  включающая  пять  групп  и  27 подгрупп (Табл.1) [13, 36].
Таблица 1 Клиническая классификация легочной гипертензии (Nice , 2013)
Легочная артериальная гипертензия
1.1 Идиопатическая ЛАГ
1.2 Наследственная ЛАГ 1.2.1 BMPR2 мутация 1.2.2 Другие мутации
1.3 Лекарственная или токсическая ЛАГ
1.4 Ассоциированная с:
1.4.1 Заболеваниями соединительной ткани
1.4.2 ВИЧ – инфекцией
1.4.3 Портальной гипертензией
1.4.4 Врожденными пороками сердца
1.4.5 Шистосомозом
1’  Легочная  вено–окклюзионная  болезнь  и\или  легочный  вено–окклюзионный гемангиоматоз 1’.1 Идиопатическая 1’.2 Наследственная 1’.2.1 EIF2AK4 мутация 1’.2.2 Другие мутации 1’.3 Индуцированная лекарственным, токсическим и радиационным воздействием 1’.4 Ассоциированная с: 1’.4.1 Заболеваниями соединительной ткани 1’.4.2 ВИЧ – инфекцией
1’’ Персистирующая легочная гипертензия новорожденных
2. ЛГ, обусловленная заболеваниями левых камер сердца:
2.1 Систолическая дисфункция ЛЖ
2.2 Диастолическая дисфункция ЛЖ
2.3 Поражение аортального и митрального клапанов
2.4  Врожденная  или  приобретенная  обструкция  путей  притока  и  оттока  ЛЖ  и  врожденные кардиомиопатии
2.5 Врожденные или приобретенные стенозы легочных вен
3. ЛГ, обусловленная заболеваними легких и\или гипоксемией:
3.1 Хронические обструктивные заболевания легких
3.2 Интерстициальные заболевания легких
3.3 Другие заболевания легких со смешанным рестриктивным и обструктивным механизмом
3.4 Расстройства дыхания во сне
3.5 Альвеолярная гиповентиляция
3.6 Высокогорная легочная гипертензия
3.7. Нарушение развития легких
4. Тромбоэмболическая  легочная  гипертензия  и  другие  заболевания,  сопровождающиеся
обструкцией легочных артерий
4.1 Хроническая тромбоэмболическая легочная гипертензия 4.2 другие заболевания, сопровождающиеся обструкцией легочных артерий 4.2.1 Ангиосаркома 4.2.2 Другие внутрисосудистые опухоли 4.2.3 Артерииты 4.2.4 Врожденные стенозы легочных артерий 4.2.5 Паразиты (гидатидоз)
5. Легочная гипертензия с неясными и множественными механизмами развития
  5.1. Гематологические заболевания: хроническая гемолитическая анемия, миелопролиферативные заболевания, спленэктомия
  5.2. Системные заболевания: саркоидоз, гистиоцитоз легких, лимфангиолейомиоматоз
    5.3.Метаболические  заболевания:  нарушение  обмена  гликогена,  болезнь  Гоше,  тиреоидная дисфункция
так 
практике, 
клинической 
    5.4.  Другие:  тромботическая  микроангиопатия  при  опухолях  легких,  фиброзный  медиастинит, хроническая почечная недостаточность, сегментальная ЛГ Классификация ЛГ, модифицированная в Ницце в 2013 году, достаточно проста  и  широко  используется  в  качестве  рабочего  инструмента  как  в ежедневной  различных включая  национальные  и эпидемиологических  исследованиях,  региональные  гипертензии.  Объединение легочной  различных  вариантов  легочной  гипертензии  обусловлено  общими  для конкретной  группы  подходами  к  тактике  ведения.  Таким  образом, классификация  ЛГ  (Nice,  2013)  ориентирована  на  выбор  тактики лечения.  Однако,  несмотря  на  наличие  пункта  1.5  «Персистирующая легочная  гипертензия  новорожденных»  данная  классификация  мало учитывает  особенности  и  выраженную  гетерогенность  заболевания  в детском возрасте.
регистры 
в 
В  2011  г.  на  международной  конференции  в  Панаме,  посвященной проблеме  ЛГ  у  детей,  был  предложен  термин  «педиатрическая гипертензионная  сосудистая  болезнь  легких»  и  представлена  первая клиническая классификация ЛГ у детей, включающая десять основных групп  и  более  100  подгрупп  [37].  Педиатрическая классификация не ориентирована на выбор метода лечения. Нозологии объединены  в  группы  на  основании  общих  патогенетических  и
(Табл.  2) 
патофизиологических  признаков.  Цель  ее  –  систематизировать выраженную гетерогенность легочной гипертензии во всех возрастных категориях  от  внутриутробного  периода  до  подросткового  возраста, улучшить  понимание  патогенеза  и  патофизиологии  заболевания,  тем самым облегчить сложную задачу диагностического поиска у ребенка с выявленной  легочной  гипертензией.  Панамская  классификация  ЛГ представлена в табл. 2.
Таблица 2. Основные группы педиатрической гипертензионной сосудистой болезни легких (Panama, 2011)
Функциональная классификация легочной гипертензии по ВОЗ
I  класс.        Пациенты  с  ЛГ  без  ограничения  физической  активности. Обычная  физическая  нагрузка  не  вызывает  выраженной  одышки, утомляемости, болей в области сердца и синкопальных состояний.
II  класс.  Пациенты  с  ЛГ  и  умеренным  ограничением  физической активности.  В  покое  жалоб  не  предъявляют.  Обычная  физическая нагрузка  может  вызывать  одышку,  чрезмерную  утомляемость,  боли  в области сердца и сопровождаться синкопальными состояниями.
III  класс.  Пациенты  с  ЛГ  и  существенным  ограничением  физической активности.  В  покое  жалоб  могут  не  предъявлять.  Малейшая физическая  нагрузка  вызывает  одышку,  чрезмерную  утомляемость, боли  в  области  сердца  и  может  сопровождаться  синкопальными состояниями.
IV  класс.  Пациенты  с  ЛГ,  не  имеющие  возможности  осуществлять какую–либо  физическую  активность  без  проявления  симптомов. Имеются  признаки  правожелудочковой  недостаточности.  Одышка  и утомляемость отмечаются в покое. Дискомфорт резко усиливается при физической активности.  Синкопальные  состояния  весьма  вероятны  [1, 38].
2. Диагностика
Диагноз ЛГ может быть заподозрен на основании данных анамнеза, включая семейный, оценки жалоб пациента и родителей, результатов физикального обследования, ЭКГ, эхокардиографии, рентгенографии грудной клетки [1,2, 12, 16, 2-6, 39-42].
Класс  доказательности – В).
убедительности 
рекомендаций 
I 
(Уровень
требует 
проведения 
исследований, Диагностика  ЛГ  направленных на выявление ее критериев, установление возможной причины  возникновения,  определение  клинического  класса,  оценку степени  функциональных  и  гемодинамических  нарушений  до назначения специфической терапии [1,2, 12, 16, 2-6, 39-42].
ряда 
Класс  доказательности – В).
убедительности 
рекомендаций 
I 
(Уровень
Все дети с предполагаемым или установленным диагнозом «легочная гипертензия»  должным  быть  направлены  для  обследования  в специализированный центр лечения ЛГ [1,2, 12, 16, 2-6, 39-42].
Класс  доказательности – С).
убедительности 
рекомендаций 
I 
(Уровень
2.1 Жалобы и анамнез
При  сборе  анамнеза  и  жалоб  рекомендуется  расспросить  ребенка  и/ или  его  родителей  о  наличии  у  него  одышки,  утомляемости, снижения  переносимости  физических  нагрузок  [1,2,  12,  16,  2-6,  39- 42].
Класс  доказательности – В).
убедительности 
рекомендаций 
I 
(Уровень
При  сборе  анамнеза  и  жалоб  рекомендуется  расспросить  ребенка  и/ или  его  родителей  о  наличии  у  него  головокружений,  обмороков, провоцируемых физической нагрузкой, кашля, кровохарканья, болей в грудной клетке, перебоев в ритме сердца, сердцебиения [1,2, 12, 16, 2-6, 39-42].
Класс  доказательности – В).
убедительности 
рекомендаций 
I 
(Уровень
При  сборе  анамнеза  и  жалоб  рекомендовано  уточнять  наличие  у ребенка заболеваний, ассоциирующихся с развитием ЛГ [1,2, 12, 16, 2- 6, 39-42].
Класс  доказательности – В).
убедительности 
рекомендаций 
I 
(Уровень
В  случае  ЛАГ,  ассоциированной  с  ВПС,  рекомендовано  расспросить родителей  ребенка  проводилась  ли  оперативная  коррекция  порока, ее тип, степень ЛГ до и после операции [2-7,11].
Класс  доказательности – В).
убедительности 
рекомендаций 
I 
(Уровень
При  сборе  анамнеза  и  жалоб  рекомендуется  расспросить  родителей ребенка  о  проживании  с  раннего  возраста  в  условиях  высокогорья [1,12-17].
Класс  доказательности – В).
убедительности 
рекомендаций 
I 
(Уровень
 При сборе анамнеза и жалоб рекомендуется расспросить родителей ребенка о наличии ЛГ у родственников 1–2 степени родства [1,15, 16, 23].
Класс  доказательности – В).
убедительности 
рекомендаций 
I 
(Уровень
2.2. Физикальное обследование
При  физикальном  обследовании  рекомендуется  провести  общий осмотр, оценить состояние кожных покровов, слизистых, подкожно– жировой  клетчатки,  лимфоузлов,  определить  тонус  мышц,  оценить форму  грудной  клетки,  исключить  наличие  костных  деформаций, определить  частоту  дыхания,  провести  перкуссию  и  аускультацию легких,  определить  характеристики  верхушечного  и  сердечного толчка,  перкуторно  сердца,  провести аускультацию  сердца,  определить  частоту  сердечных  сокращений, оценить  ритм  тонов  сердца,  наличие  или  отсутствие  шумов, осмотреть, пропальпировать шейные вены, определить пульсацию на верхних  и  нижних  конечностях,  определить  артериальное  давление на руках и ногах, провести пальпацию и перкуссию живота, оценить диурез [1,2, 12, 16, 2-6, 39-42].
определить 
границы 
Класс  доказательности – С).
убедительности 
рекомендаций 
I 
(Уровень
Комментарии:  При  физикальном  обследовании  следует  обратить внимание на отставание в физическом и психомоторном развитии, на цвет кожных покровов, наличие цианоза, изменение фаланг пальцев по типу  «барабанных  палочек»  и  ногтевых  пластин  в  виде  «часовых стекол»; на расширенные и наполненные вены шеи в клиноположении и ортостазе;  на  положительный  венный  пульс;  на  изменение  формы грудной  клетки  («бочкообразная»  грудная  клетка,  сердечный  горб);  на усиленный,  границ относительной  сердечной  тупости;  усиление,  акцент  II  тона  над легочной  относительной недостаточности  клапана  легочной  артерии  (шум  Грехема–Стилла); систолический шум трикуспидальной недостаточности; шум артерио- венозного  сброса  крови  при  системно-легочных  шунтах,  на  увеличение печени, асцит, похолодание конечностей, периферические отеки. 
сердечный  толчок, 
диастолический 
расширение 
артерией; 
разлитой 
шум 
2.3. Лаборатоная диагностика
Регулярные  стандартные  гематологические  и  биохимические  тесты, оценка  газов  крови,  уровня  лактата,  оценка  функции  щитовидной железы рекомендованы всем больным с ЛГ [12-17, 43].
Класс  доказательности – В).
убедительности 
рекомендаций 
I 
(Уровень
Скрининг на ВИЧ, маркеры гепатита строго рекомендованы [12-17].
Класс  доказательности – В).
убедительности 
рекомендаций 
I 
(Уровень
ткани 
форм, 
вторичных 
исключения 
ассоциированных 
Для  к аутоиммунным  заболеваниям,  включая  системные  заболевания соединительной  проведение иммунологических  тестов,  включая  определение  уровня  С– реактивного  протеина,  ревматического  фактора,  антинуклеарного фактора,  антител  к  ядерным  антигенам,  экстрагированным антигенам  ядра,  одно–  и  двуспиральной  ДНК,  антифосфолипидных антител, CH50 комплемент (C3, C4) [12-17].
рекомендовано 
Класс  доказательности – В).
убедительности 
рекомендаций 
I 
(Уровень
Рекомендовано  определение  уровня  мочевой  кислоты  в  сыворотке крови  для  исключения  нарушения  метаболизма  кислорода  в периферических тканях у пациентов с иЛАГ [15-17].
Класс  доказательности – С).
убедительности 
рекомендаций 
IIb 
(Уровень
Определение  уровня  мозгового  натрийуретического  пептида  (BNP) или  N–терминального  мозгового  натрийуретического  пептида  (NT– proBNP) рекомендовано для оценки тяжести и прогноза заболевания, ответа на проводимую у больных с ЛГ терапию) [12-17, 43-49].
Класс  доказательности – В).
убедительности 
рекомендаций 
I 
(Уровень
Комментарии:  Значение  BNP  выше  130  пк/мл  у  больных  ЛАГ ассоциируется  с  неблагоприятным  прогнозом,  включая  необходимость трансплантации  легких  и  риском  летального  исхода.  Уровень  NT– proBNP выше 1664 пг/мл является прогностически неблагоприятным.
1  Определение  циркулирующих  эндотелиальных  клеток  может  быть полезно  степени прогрессирования  заболевания  и  ответа  на  проводимую  терапию  у детей с ЛАГ[43,50].
стратификации 
оценке 
риска 
при 
и 
Класс  доказательности – В).
убедительности 
рекомендаций 
IIа 
(Уровень
Регулярная  оценка  насыщения  артериальной  крови  кислородом (SaO ) рекомендована всем больным с ЛГ [12-17, 43, 49].
2
Класс  доказательности – С).
убедительности 
рекомендаций 
I 
(Уровень
2
Комментарии: Снижение SaО  ниже 94% по данным пульсоксиметрии в покое может означать формирование вено–артериального сброса при системно–легочных  шунтах.  Это  возможно  также  при  увеличении объема  функционального  мертвого  пространства  (вентилируемые,  но не  перфузируемые  участки  легочной  ткани)  у  больных  с  иЛАГ, состоянии после ТЭЛА (вследствие массированного поражения легочных сосудов),  Кроме  того, определенная  степень  цианоза  у  больных  с  иЛАГ  и  ТЭЛА  может определяться  шунтированием  крови  через  обильно  развивающиеся анастомозы.
правожелудочковой 
недостаточности. 
Генетическое исследование и консультация генетика рекомендованы больным  с  иЛАГ  и  наследственной  ЛАГ  для  определения молекулярно-генетического  варианта  и  проведения  стратификации риска заболевания [12-16, 23-26].
Класс  доказательности – С).
убедительности 
рекомендаций 
IIa 
(Уровень
Рекомендовано генетическое исследование родственников 1 степени родства  больных  с  моногенными  формами  наследственной  ЛАГ  с
целью  наиболее  ранней  диагностики  и  стратификации  риска заболевания ЛАГ [12-16, 23-26]. 1
Класс 
  доказательности – В).
убедительности 
рекомендаций 
I 
(Уровень
Рекомендован  регулярный  неинвазивный  скрининг  бессимптомных носителей  с  ЛАГ, включающий  проведение  ЭКГ,  ЭХОКГ,  определения  уровня  BNP  или NT–proBNP [12-16, 23].
генетической  мутации, 
ассоциированной 
Класс  доказательности – В).
убедительности 
рекомендаций 
IIa 
(Уровень
При  появлении  у  родственника  больного  наследственной  ЛАГ клинических  признаков  и  симптомов,  ассоциирующихся  с  ЛГ, рекомендовано немедленно начать обследование для своевременной диагностики заболевания [12-16, 23].
Класс  доказательности – В).
убедительности 
рекомендаций 
I 
(Уровень
синдромом, Родственники  ассоциирующимся с ЛАГ должны быть информированы о признаках заболевания для как можно более раннего его выявления [12-16, 23].
генетическим 
больного 
с 
Класс  доказательности – В).
убедительности 
рекомендаций 
I 
(Уровень
2.4. Инструментальная диагностика
%%  2  Электрокардиография  (ЭКГ)  рекомендована  во  всех  случаях подозрения на ЛГ, а также в процессе динамического наблюдения за больными с уже установленным диагнозом [1,2, 12-17, 52-54].
Класс  доказательности – В).
убедительности 
рекомендаций 
I 
(Уровень
Комментарии:  При  проведении  ЭКГ  следует  обращать  внимание  на наличие  признаков  гипертрофии  правого  предсердия,  правого желудочка, нарушения ритма и проводимости.
Проведение рентгенографии органов грудной клетки рекомендовано больным с ЛГ для исключения сочетанной бронхолегочной патологии и  при  подозрении  на  тромбоэмболическую  легочную  гипертензию, кифосколиоз [1, 17, 55, 566].
Класс  доказательности – В).
убедительности 
рекомендаций 
I 
(Уровень
Комментарии:  При  проведении  рентгенографии  следует  обращать внимание  на  патологические  изменения,  включающие  повышение прозрачности легочных полей на периферии за счет обеднения легочного рисунка;  выбухание  ствола  и  левой  ветви  легочной  артерии,  которые формируют  в  прямой  проекции  II  дугу  по  левому  контуру  сердца; расширение корней легких; увеличение правых отделов сердца.
Эхокардиография  скрининга на наличие легочной гипертензии [1-5, 12-17].
строго  рекомендована  как  метод
(ЭХОКГ) 
Класс  доказательности – В).
убедительности 
рекомендаций 
I 
(Уровень
Комментарии:  Скрининг  на  наличие  ЛГ  должен  проводится  всем пациентам с прогрессирующей одышкой, снижением толерантности к физической  нагрузке,  синкопе  не  установленного  генеза,  пациентам  с заболеваниями, ассоциирующимися с ЛГ (ВПС, системные заболевания, серповидно–клеточная  анемия,  портальная  гипертензия,  болезни легких,  ВИЧ,  тромбоэмболии,  прием  аноректиков  и  т.д.),  выявленной мутацией BMPR2, ACFRL1, ENG, SMAD9, CAVI1, KCNR3, TBX4,  случаях ЛГ у родственников 1–2 степени родства, детям с БЛД, зависимым от кислорода  в  36  недель  постконцептуального  возраста,  родившихся  с задержкой  внутриутробного  развития  плода,  находящихся  на домашней  кислородотерапии,  задержкой  прибавки  массы  тела, несмотря на адекватную калорийность питания.
рекомендована 
ЭХОКГ  как  неинвазивный  инструмент  для мониторинга за состоянием внутрисердечной гемодинамики, оценки морфологии и функции правого желудочка [1-5, 12-17, 57-61].
Класс  доказательности – В).
убедительности 
рекомендаций 
I 
(Уровень
Комментарии:  При  проведении  ЭХОКГ  следует  оценить  форму, линейные  размеры,  объем,  толщину  миокарда  правого  желудочка, размеры правого предсердия; определить давление в легочной артерии с учетом давления в правом предсердии и градиента давления в выводном тракте  правого  желудочка;  оценить  систолическую  функцию  правого желудочка:  фракцию  выброса  правого  желудочка,  фракцию  изменения площади  правого  желудочка,  систолическую  экскурсию  фиброзного кольца  трикуспидального  клапана  (TAPSE);  оценить  диастолическую функцию  правого  желудочка;  определить  вероятную  этиологию  ЛГ (врожденные  и  приобретенные  пороки  сердца,  кардиомиопатии, кардиты  показателями, свидетельствующими  о  наличии  ЛГ,  являются  увеличение  размеров  и
Дополнительными 
т.д.). 
и 
формы  правого  предсердия,  увеличение  объема,  размеров,  толщины миокарда  правого  желудочка,  изменение  формы  правого  и  левого желудочков  с  отклонением  межжелудочковой  перегородки  в  полость левого  желудочка  и  формирование  его  D–формы,  расширение  ствола легочной  артерии  и  ее  ветвей,  изменение  паттерна  кровотока  в легочной  артерии,  укорочение  времени  изгнания  правого  желудочка. Эхокардиографические критерии легочной гипертензии представлены в табл.3.
Таблица. 3 Эхокардиографические критерии легочной гипертензии [2]
Определение
Критерии
Класс
Уровень
ЛГ маловероятна
ЛГ возможна
тк регургитации 
V СДЛА  ≤ 36 mmHg, Отсутствуют дополнительные ЭХОКГ – критерии ЛГ
≤ 2.8 м/с,
1
≤ 2.8 м/с,
тк регургитации 
1. V СДЛА ≤ 36 mm, есть дополнительные ЭХОКГ – критерии ЛГ 2. V СДЛА = 37 – 50 mmHg
тк регургитации 
≥ 2.9 м\с,
ЛГ достоверна 1  СДЛА – систолическое давление в легочной артерии
V тк регургитации  СДЛА > 50 mmHg
> 3.4 m/s,
I
IIa         I
III
B
C         B
C
2 
V
регургитации
тк  регургитации  – 
скорость  кровотока  трикуспидальной
Основные  показатели,  расчет  которых  необходимо  проводить  при трансторакальной ЭХОКГ у детей с ЛГ:
Рекомендован  расчет  систолического  давления  в  легочной  артерии по  пиковому  транстрикуспидальному  систолическому  градиенту давления [1-3, 12-17, 57-61].
Класс  доказательности – В).
убедительности 
рекомендаций 
I 
(Уровень
  Рекомендован  расчет  среднего  и  диастолического  давления  в легочной артерии по пиковому и среднему градиенту пульмональной регургитации [1-3, 12-17, 57-61].
Класс  доказательности – С).
убедительности 
рекомендаций 
IIa 
(Уровень
оценки 
систолической  функции 
Для  правого  желудочка рекомендовано  определение  систолической  экскурсии  фиброзного кольца трикуспидального клапана (TAPSE) [1-3, 12-17, 62, 63].
Класс  доказательности – В).
убедительности 
рекомендаций 
I 
(Уровень
Рекомендовано  определение  индексов  глобальной  и  локальной деформации миокарда правого желудочка [12-16, 58].
Класс  доказательности – С).
убедительности 
рекомендаций 
IIb 
(Уровень
Для  оценки  систолической  и  диастолической  функции  правого желудочка
рекомендовано определение объемов правого желудочка [12-16, 58].
Класс  доказательности – С).
убедительности 
рекомендаций 
IIb 
(Уровень
Для  оценки  систолической  и  диастолической  функции  правого желудочка  рекомендовано  определение  Tei–индекса  правого желудочка [12-16, 58].
Класс  доказательности – С).
убедительности 
рекомендаций 
IIb 
(Уровень
Для  оценки  систолической  и  диастолической  функции  правого желудочка  рекомендовано  проведение  тканевого  допплеровского исследования правого и левого желудочков [12-16, 58].
Класс  доказательности – В).
убедительности 
рекомендаций 
IIа 
(Уровень
Рекомендовано  определение  соотношения  диаметров  правого  и левого желудочков [12-16, 58].
Класс  доказательности – С).
убедительности 
рекомендаций 
IIа 
(Уровень
Рекомендовано  определение  времени  ускорения  систолического кровотока в стволе легочной артерии [12-16, 58].
Класс  доказательности – С).
убедительности 
рекомендаций 
IIb 
(Уровень
Рекомендовано определение наличия перикардиального выпота [12- 16, 58].
Класс  доказательности – С).
убедительности 
рекомендаций 
IIb 
(Уровень
Рекомендовано  определение  размеров  правого  предсердия  [12-16, 58].
Класс  доказательности – С).
убедительности 
рекомендаций 
IIb 
(Уровень
Трансторакальная ЭХОКГ является основным методом скрининга на наличие  ЛГ.  Исследование  необходимо  повторять  каждые  3–6 месяцев после инициации специфической терапии; у нестабильных и симптомных больных – так часто, как необходимо [1, 12-16, 58].
Класс  доказательности – В).
убедительности 
рекомендаций 
I 
(Уровень
Детям  старше  7  лет  рекомендовано  проведение  теста  6–минутной ходьбыдо  начала  терапии  и  при  динамическом  наблюдении  1  раз  в 3–6 месяцев [1, 12-16, 64].
Класс 
  доказательности – В).
убедительности 
рекомендаций 
I 
(Уровень
У  пациентов  с  ФК  ниже  III  для  мониторинга  факторов  риска, определения  ответа  на  заболевания рекомендовано  проведение  кардиопульмонального  нагрузочного теста  (тредмил–тест  или  велоэргометрия)  до  начала  терапии  и  при динамическом наблюдении 1 раз в 3–6 месяцев [1, 12-16, 64]. 2%%
терапию  и  прогноза 
Класс  доказательности – В).
убедительности 
рекомендаций 
I 
(Уровень
До  начала  специфической  терапии  больным  с  ЛГ  рекомендована катетеризация  полостей  сердца  (с  измерением  давления  и определением  сатурации  крови  в  правом  предсердии,  правом желудочке и легочной артерии, измерением давления заклинивания легочной  артерии,  а  по  показаниям  –  с  определением  сатурации крови  и  измерением  давления  в  аорте  и  левом  желудочке)  и  расчет основных показателей гемодинамики (сердечных индексов большого и  малого  кругов  кровообращения,  эффективного  кровотока, крови,  индексов величины  системного  для подтверждения наличия ЛГ, определения ее гемодинамического типа (прекапиллярная, посткапиллярная) и степени тяжести (Табл.4) [2–4, 11-17, 65, 66, 67].
внутрисердечного  шунтирования 
сопротивлений) 
сосудистых 
легочного 
и 
Класс  доказательности – В).
убедительности 
рекомендаций 
I 
(Уровень
Таблица 4. Гемодинамическая классификация легочной гипертензии [13]
Определение
 Характеристики
Легочная гипертензия (ЛГ)
Среднее ДЛА ≥ 25 мм рт. ст. СИ нормальный или снижен
Прекапиллярная ЛГ
Среднее ДЛА ≥ 25 мм рт. ст. 2 ИЛСС > 3 Ед. Вуда\м ДЗЛА < 15 мм рт. ст. СИ нормальный или снижен
Посткапиллярная ЛГ       Изолированная     посткапиллярная ЛГ   Комбинированная         пре– и посткапиллярная ЛГ ДЛА – давление в легочной артерии
Среднее ДЛА ≥ 25 мм рт. ст. ДЗЛА ≥ 15 мм рт. ст. СИ нормальный или снижен   ДПГ < 7 мм рт. ст. 2 ИЛСС ≤ 3 Ед. Вуда\м   ДПГ ≥ 7 мм рт. ст. 2 ИЛСС > 3 Ед. Вуда\м
 
 
 
 
 
СИ – сердечный индекс
ИЛСС – индекс легочного сосудистого сопротивления
ДЗЛА – давление заклинивания легочной артерии
ДПГ  –  диастолический  пульмональный  градиент  (диастолическое  ДЛА минус ДЗЛА)
%% 8 Проведение теста на вазореактивность рекомендовано больным с ЛГ. В отсутствии противопоказаний катетеризация полостей сердца и  тест  на  вазореактивность  должны  проводиться  до  начала  терапии для  определения  тактики  медикаментозного  и  хирургического лечения,  определения  прогноза  заболевания,  необходимости назначения  специфической  вазодилятирующей  терапии  [2–4,  11-17, 65, 66, 67].
Класс  доказательности – В).
убедительности 
рекомендаций 
I 
(Уровень
Комментарии:  Тест  состоит  в  определении  основных  показателей гемодинамики  короткодействующих вазодилататоров, включая дыхание кислородом, подачу в дыхательную смесь оксида азота и ингаляцию илопроста.
введение 
ответ 
на 
в 
шунта 
            Острый тест на вазореактивность у пациентов без значимого системно–легочного  считается положительным,  если  в  ответ  на  введение  вазодилятаторов  среднее давление  в  легочной  артерии  и  соотношение  индексов  легочного  и системного  сосудистых  сопротивлений  снижается  более  чем  на  20% при отсутствии снижения сердечного выброса [3, 23].
(Qp\Qs=1) 
крови 
                        Острый  тест  на  вазореактивность  у  пациентов  с  ВПС  и системно–легочным  шунтом  крови  (Qp\Qs  >  1,5:1)  считается положительным,  если  в  ответ  на  введение  вазодилятаторов достигается  разница  (давление  в  легочной  артерии  ниже  системного) по систолическому, диастолическому и среднему давлению в легочной и системной артериях ≥ 10 мм рт. ст.
            Использование антагонистов кальциевых каналов и аденозина при  остром  тесте  на  вазореактивность  у  детей  не  рекомендовано. 8%%
Ультразвуковое исследование брюшной полости рекомендовано всем больным  с  ЛГ  неясной  этиологии  для  исключения  заболеваний печени,  выявления  признаков  портальной  гипертензии,  уточнения степени  застойных  явления  по  большому  кругу  кровообращения,  в т.ч признаков асцита [1, 12-16].
Класс  доказательности – С)
убедительности 
рекомендаций 
I 
(Уровень
Магнитно–резонансная томография сердца рекомендована больным с  ЛГ  для  оценки  анатомии  и  функции  правого  желудочка,  включая оценку  размеров,  формы,  массы  миокарда  правого  желудочка  [1-3, 12-17, 68].
Класс  доказательности – В).
убедительности 
рекомендаций 
I 
(Уровень
Компьютерная  томография  высокого  разрешения  рекомендована больным  с  ЛГ  для  детальной  оценки  анатомии  легких,  легочных сосудов и средостения [1-3, 12-17, 68].
Класс  доказательности – В).
убедительности 
рекомендаций 
I 
(Уровень
для 
проводится 
Исследование 
Комментарии:  исключения интерстициальных,  лимфопролиферативных  заболеваний  легких, ТЭЛА,  веноокклюзионной  болезни.  Характерные  изменения  в  виде медиастинальной и корневой аденопатии, центролобулярных очаговых пятен, фокусных полей в виде «матового стекла», септальных линейных или  очаговых  затемнений  у  пациента  с  ЛГ,  не  поддающейся общепринятой  терапии,  легочный капиллярный гемангиоматоз.
заподозрить 
позволяют 
Контрастная  компьютерная  томографическая  ангиография  легких рекомендована  больным  с  ЛГ  для  оценки  структуры,  анатомии  и особенностей гемодинамики легочного сосудистого русла] [1-3, 12-17, 68].
Класс  доказательности – В).
убедительности 
рекомендаций 
I 
(Уровень
Вентиляционно–перфузионная сцинциграфия легких рекомендована всем больным с ЛГ неясной этиологии для исключения хронической тромбоэмболической легочной гипертензии [1-3, 12-17].
Класс  доказательности – С).
убедительности 
рекомендаций 
IIa 
(Уровень
•    Полисомнография рекомендована для уточнения необходимости в кислородотерапии в ночное время [17].
Класс  доказательности – С).
убедительности 
рекомендаций 
I 
(Уровень
2.5. Иная диагностика
Биопсия  легких  не  является  обязательным  методом  исследования  у больных ЛГ [1-3, 12-16].
Класс  доказательности – В).
убедительности 
рекомендаций 
I 
(Уровень
Комментарии:  Биопсия  легких  может  быть  рекомендована  при подозрении  на  наличие  интерстициальных  заболеваний  легких, концентрической  и  альвеолярной  дисплазии,  вено–окклюзионной болезни; капиллярного гемангиоматоза.
3. Лечение
3.1 Консервативное лечение
Лечение  ЛГ,  вне  зависимости  от  ее  этиологии,  должно  быть направлено  на  облегчение  симптомов,  улучшение  качества  жизни больных, предупреждение прогрессирования заболевания, насколько это возможно, и увеличение продолжительности жизни.
Выбор  тактики  лечения  ЛГ  у  детей  определяется  тяжестью заболевания  и  тактических  решений, включающих [1-3, 12-17, 69-70]:
комбинации 
требует 
1. общие  рекомендации  по  коррекции  образа  жизни,  методам
физической и психологической реабилитации, вакцинации;
2. поддерживающую  медикаментозную  терапию  ЛГ  –  коррекцию гипоксемии,  ацидоза,  обезболивание,  седацию,  антикоагулянты, диуретики,  сердечные  гликозиды,  инотропные  препараты;  меры, направленные на коррекцию ассоциированного заболевания;
3. специфическую  терапию  ЛАГ,  включающую  медикаментозную и
антипролиферативную 
терапию 
вазодилатирующую  хирургические методы лечения.
и 
Общие рекомендации для больных с легочной гипертензией
Для всех больных c ЛГ актуальны общие рекомендации, соблюдение которых позволяет уменьшить риск возможного ухудшения течения заболевания.
Независимо  от  причины  ЛГ,  всем  больным  рекомендовано ограничение  интенсивности  физических  нагрузок,  исключение соревновательных видов спорта [1-3, 12-17, 69-70].
Класс  доказательности – С).
убедительности 
рекомендаций 
I 
(уровень
Независимо  от  причины  ЛГ,  всем  больным  рекомендована физическая  реабилитация:  тренировка  дыхательной  системы  и дозированная  физическая  нагрузка  могут  увеличить  переносимость физических нагрузок и улучшить качество жизни [1-3, 12-17, 69-70].
Класс  доказательности – С).
убедительности 
рекомендаций 
I 
(уровень
Детям  с  I-IIФК  ЛГ  рекомендованы  легкие  аэробные  физические нагрузки под контролем самочувствия [1-3, 12-17, 69-70].
Класс  доказательности – С).
убедительности 
рекомендаций 
I 
(уровень
Детям  с  ЛГ  не  рекомендованы  силовые  виды  спорта,  анаэробные  и изометрические нагрузки [1-3, 12-17, 69-70].
Класс  доказательности – С).
убедительности 
рекомендаций 
I 
(уровень
Независимо  от  причины  ЛГ,  всем  больным  рекомендована психологическая поддержка и реабилитация [1-3, 12-17, 69-70].
Класс  доказательности – С).
убедительности 
рекомендаций 
I 
(уровень
Рекомендовано  избегать  и\или  предупреждать  развитие  болевого синдрома  любой  этиологии  у  больных  с  ЛГ.  Беспокойные  пациенты при этом могут нуждаться в дополнительной седации [1-3, 12-17, 69- 70].
Класс  доказательности – С).
убедительности 
рекомендаций 
I 
(уровень
Всем больным с ЛГ рекомендована плановая вакцинация,  в  том  числе против  гриппа,  респираторно–синцитиального  вируса  и  коклюша,  а также против пневмококковых инфекций, которые могут привести к обострению ЛГ и повысить частоту осложнений и смертность [1-3, 12- 17, 69-70].
Класс  доказательности – С).
убедительности 
рекомендаций 
I 
(уровень
Комментарии:  В  случае  возникновения  респираторных  заболеваний терапия должна быть достаточно активной, чтобы минимизировать или  предупредить  повышение  реактивности  легочных  сосудов вследствие вентиляционно–перфузионных нарушений и/или гипоксемии. Активная  жаропонижающая  терапия  в  случае  лихорадки  должна предупредить  Любое инфекционное заболевание должно рассматриваться как фактор риска легочного гипертензивного криза, специфическая терапия на этом фоне должна быть максимальной.
метаболических 
нарушений. 
развитие 
Рекомендована  своевременная  консультация  девочек  подростков, больных ЛГ, о вероятных рисках, ассоциирующихся с беременностью и родами, а также о возможности безопасной контрацепции [1-3, 12- 17, 69-70].
Класс  доказательности –В).
убедительности 
рекомендаций 
I 
(уровень
Детям с ЛГ рекомендовано путешествовать авиатранспортом только в стабильном и компенсированном состоянии [1-3, 12-17, 69-70].
Класс  доказательности – С).
убедительности 
рекомендаций 
I 
(уровень
Поддерживающая терапия легочной гипертензии
Кислородотерапия  рекомендована  больным  при  всех  формах  ЛГ, когда  наблюдается  стойкое  снижение  SaО2  <  92%  или  РaO   <  60  мм рт.  рекомендована продолжительная кислородотерапия [1-3, 12-17, 69-71]
хронической 
гипоксемии 
При 
ст. 
2
Класс  доказательности – С).
убедительности 
рекомендаций 
IIa 
(Уровень
Кислородотерапия  рекомендована  пациентам  с  ЛГ  и  хронической альвеолярной  гипоксемией  на  фоне  проявлений  паренхиматозных заболеваний  легких  (в  т.ч.  при  БЛД)  в  качестве  основного  метода терапии  для  поддержания  целевой  SaO2  >93%  (при  подозрении  на ЛГ), >95% (при подтвержденной ЛГ) [1-3, 12-17, 69-71].
Класс  доказательности – В).
убедительности 
рекомендаций 
IIa 
(Уровень
Кислородотерапия  рекомендована  пациентам  с  гипоксемией  во время авиаперелета или постоянно проживающим в высокогорье [1- 3, 12-17, 69-70].
Класс  доказательности – В).
убедительности 
рекомендаций 
IIa 
(Уровень
нагрузки 
Комментарии:  Увлажненный  кислород  целесообразно  назначать постоянно  при  хронической  гипоксемии,  периодически  -  в  случаях отсутствия  хронической  гипоксемии,  при  доказанной  десатурации после  физической  время.  Отмена кислородотерапии  проводится  постепенно,  сначала  отменяют кислород  в  дневное  время  и  период  бодрствования,  затем  в  ночное пролонгированной время  сна  пульсоксиметрии.  Следует  кислородотерапия повышает  риск  легочных  осложнений,  таких  как,  пневмония  или  даже обострение хронического заболевания легких.
контролем  что 
учитывать, 
ночное 
время 
или 
под 
во 
и 
в 
Ингаляционный  оксид  азота  (NO)  рекомендован  пациентам  с  ЛГ  при резком  обострении  клинического  течения,  в  т.ч.  при  развитии легочного  сосудистого  криза,  острой  ЛГ  на  фоне  респираторного
дистресс-синдрома,  существующего  паренхиматозного  заболевания легких и/или ПЛГН [1-3, 12-17, 69-70].
Класс  доказательности –В).
убедительности 
рекомендаций 
I 
(уровень
азота 
снижают 
Комментарии: Ингаляции оксида азота в настоящее время являются терапией  первой  линии  при  острой  легочной  гипертензии,  но  не используются  в  качестве  метода  постоянной  терапии.  Ингаляции экстракорпоральной оксида  мембранной  оксигенации,  особенно  с дыхательной  недостаточностью.  У  больных  с  тяжелой  ЛГ  ингаляции NO  начинают  со  стартовой  дозы  20  ppm,  при  отсутствии  эффекта дозу  увеличивают  до  40  ppm.  Использование  высоких  доз  NO  может привести  к  развитию  метгемоглобинемии,  что  требует  отмены препарата.
у  недоношенных  детей 
потребность 
в 
с 
тяжелой  легочной 
Пациентам  гипертензией:  выраженной гипоксемией,  низким  сердечным  выбросом  и  тяжелой  сердечной и\или  дыхательной  недостаточностью,  при  неэффективности медикаментозной  терапии,  для  предупреждения  необратимых изменений  процедура экстракорпоральной мембранной оксигенации [1-3, 12-17, 69-71].
показана 
органах 
тканях 
и 
в 
Класс  доказательности – В).
убедительности 
рекомендаций 
IIa 
(Уровень
Антикоагулянты и дезагреганты
Варфарина 
применение 
(код  АТХ– 
Длительное  b01aa03) рекомендовано  больным  с  прогрессирующей  идиопатической  и наследственной  ЛАГ,  хронической  тромбоэмболической  легочной гипертензией,  у  пациентов  с  низким  сердечным  выбросом  и  у больных с состояниями, сопровождающимися гиперкоагуляцией [1-3, 12-17, 69].
Класс  доказательности – В).
убедительности 
рекомендаций 
IIa 
(уровень
Комментарии: начальная  доза  у  детей  составляет  0,2  мг/кг/сут  при нормальной  функции  печени  и  0,1  мг/кг/сут  -  при  нарушении  функции печени.  устанавливается индивидуально  под  контролем  MHO,  целевой  уровень  международного нормализованного отношения (МНО) составляет 2,0–2,5.
дозирования 
Дальнейший 
режим 
У  детей  с  идиопатической  и  наследственной  ЛАГ  при  наличии противопоказаний для антикоагулянтной терапии, особенно у детей младшего  с
у  физически 
активных 
возраста 
детей 
и 
предположительно  повышенным  риском  кровотечения,  ввиду  более высокой  вероятности  случайных  повреждений  и  травм  в  качестве альтернативы  антиагрегантную терапию  (например,  Ацетилсалициловую  кислоту  –  код  АТХ– a01ad05).
рекомендовано 
использовать 
Класс  доказательности – C).
убедительности 
рекомендаций 
IIb 
(уровень
кислоты, 
Комментарии:  Предпочтительно  использование  специальных  форм Ацетилсалициловой  кишечнорастворимой оболочкой  в  дозе  от  2  до  4  мг/кг/сутки.  Следует  соблюдать осторожность  при  одновременно  проводимой  антикоагулянтной  или антитромбоцитарной  терапии,  или  при  сильных  менструальных кровотечениях. Максимальная суточная доза 100 мг в сутки.
покрытых 
Применение  наследственной  портопульмональной гипертензией.
геморрагической 
антикоагулянтов  не  рекомендовано  детям 
телеангиэктазией 
с и
Класс  доказательности С)
убедительности 
Диуретики
рекомендаций 
III 
(Уровень
Диуретики  рекомендованы  больным  с  ЛГ  и  клиническими проявлениями  правожелудочковой  недостаточности.  Наиболее рациональным  диуретика фуросемида  (код  АТХ–c03ca01)  в  дозе  0,5  –  4  мг/кг  в  сутки,  а  также гидрохлоротиазида в дозе 1–4 мг/кг в сутки (код АТХ – с03аа03).
применение 
петлевого 
является 
Класс 
  доказательности С)
убедительности 
рекомендаций 
IIb 
(Уровень
Блокатор рецепторов минералокортикоидов спиронолактон (код АТХ – c03da01) рекомендован больным с ЛАГ и диастолической сердечной недостаточностью,  в  т.ч.  при  сохранной  фракции  выброса,  за  счет улучшения  диастолической  функции  правого  и  левого  желудочков. Спиронолактон назначается в суточной дозе 1– 3 мг/кг 2 раза в сутки.
Класс  доказательности С) [1-3, 12-17, 69].
убедительности 
рекомендаций 
IIа 
(Уровень
Комментарии: Дозы препаратов должны аккуратно титроваться во избежание  резкого  падения  объема  циркулирующей  крови  и  снижения системного  артериального  давления.  Диуретическая  терапия  должна сопровождаться  регулярным  контролем  уровня  калия  и  креатинина  в крови.
Сердечные гликозиды и инотропные препараты
правого  желудочка 
Ремоделирование  его систолической  функции  при  ЛАГ  является  одним  из  важнейших механизмов  сердечной недостаточности.
прогрессирования 
снижением 
развития 
со 
и 
Дигоксин  (код  АТХ–c01aa05)  у  больных  с  ЛАГ  и  предсердными тахиаритмиями  рекомендован  только  для  контроля  за  частотой ритма [1-3, 12-17, 69].
Класс  доказательности С).
убедительности 
рекомендаций 
IIb 
(Уровень
В  случаях  декомпенсации  заболевания  у  больных  ЛГ  рекомендовано использование инотропных препаратов (Допамин Левосимендан) [1- 3, 12-17, 69, 70].
Класс  доказательности С)
убедительности 
рекомендаций 
IIb 
(Уровень
(код  АТХ–  C01CA07) 
Комментарии:  Добутамин  оказывает положительное  инотропное  действие,  умеренно  увеличивает  ЧСС, увеличивает  ударный  и  минутный  объемы  сердца,  снижает  легочное сосудистое сопротивление. Системное давление при этом существенно не  изменяется.  Препарат  вызывает  уменьшение  давления  наполнения желудочков сердца. Увеличивает коронарный кровоток и способствует улучшению снабжения миокарда кислородом. Препарат рекомендуется вводить в дозах 1–15 мкг/кг/мин. При применении в дозах ≥ 7.5 мкг/кг/ мин  начинает  проявляться  большинство  побочных  явлений  (особенно тахикардия).
2+
(код  АТХ–  c01cx08)  повышает  чувствительность Левосимендан  сократительных  белков  к  Ca   путем  связывания  с  тропонином  С миокарда  в  кальциево–зависимой  фазе,  увеличивает  силу  сердечных сокращений,  не  влияет  на  расслабление  желудочков.  У  больных  с  ЛГ  и ХСН  положительный  инотропный  и  вазодилятирующий  эффект приводит  к  увеличению  силы  сердечных  сокращений  и  снижению  как пред–,  так  и  постнагрузки,  не  влияя  при  этом  на  диастолическую функцию.  без значительного  кислорода. Препарат значительно снижает содержание эндотелина–1 у больных с ХСН. Приводит к дозозависимому увеличению минутного кровотока, а также  к  дозозависимому  снижению  давления  в  легочно–капиллярной сети,  среднего  АД  и  периферического  сопротивления.  У  больных  с  ЛГ, осложненной  при декомпенсации  ХСН  рекомендовано  болюсное  внутривенном  введение левосимендана  в  дозе  0,05–0,1  мкг\кг  в  минуту  в  течение  24–48  часов
потребления  миокардом 
недостаточностью, 
положительные 
достигаются 
увеличения 
сердечной 
эффекты 
острой 
Эти 
или 
контролем 
под  Гемодинамические эффекты  сохраняются  как  минимум  на  протяжении  24  ч  и  могут наблюдаться вплоть до 9 дней после прекращения 6–часовой инфузии.
гемодинамики. 
показателей 
Специфическая терапия лёгочной артериальной гипертензии
с 
Назначение  ЛАГ–специфических  патогенетически  обоснованных препаратов  и антипролиферативным  действием  играет  ключевую  роль  в  терапии ЛАГ.  Своевременность  назначения  специфической  терапии  ЛАГ определяет прогноз заболевания.
вазодилатирующим 
доказанным 
До  начала  терапии  ЛГ  рекомендовано  проведение  катетеризации сердца  ее гемодинамического  типа  (прекапиллярная,  посткапиллярная)  и степени тяжести [1-3, 12-17, 67].
диагноза  ЛГ, 
верификации 
определения 
для 
Класс  доказательности С).
убедительности 
рекомендаций 
IIа 
(Уровень
До  начала  ЛАГ-специфической  терапии  рекомендовано  проведение стратификации  риска,  включающей  анализ  результатов  теста  на вазореактивность,  функциональных характеристик больного [1-3, 12-17, 67, 72-74].
гемодинамических 
и 
Класс  доказательности С).
убедительности 
рекомендаций 
IIа 
(Уровень
Блокаторы  кальциевых  каналов  рекомендованы  детям  старше  1 года с ЛАГ I–II ФК при положительном тесте на вазореактивность [1- 3, 12-17, 67, 72-74].
Класс  доказательности С).
убедительности 
рекомендаций 
IIа 
(Уровень
Комментарии: Помимо положительного теста на вазореактивность решение  о  назначении  длительного  приема  блокаторов  кальциевых каналов  больным  с  ЛАГ  должно  быть  принято  при  соблюдении  трех условий:  сердечный  индекс  более  2,1  л/мин/м ;  SaО   венозной  крови более  63%;  давление  в  правом  предсердии  менее  10  мм  рт.  ст.  Выбор блокатора  кальциевых  каналов  определяется  клиническим  состоянием больного:  пациентам  со  склонностью  к  брадикардии  рекомендован нифедипин   в  пролонгированных  формах,  а  также  антагонисты кальция  дигидропиридинового  ряда  III  поколения  (амлодипин ).  При 2 склонности к тахикардии следует отдать предпочтение дилтиазему .
2
2
2
2
Рекомендованные дозы у детей:
2
2
Дилтиазем  (код АТХ– c08db01): начальная доза 0,5–0,7 мг/кг на прием 3 раза в сутки перорально с постепенным повышением дозы до 1–1,7 мг/ кг на прием 3 раза в сутки. Максимальная доза для взрослых 240 – 360 мг/сут  перорально  в  3  приема.  Препараты  с  пролонгированным высвобождениемприменяются только при переносимости эффективной дозы препарата короткого действия.
2
Нифедипин  (код АТХ– c08ca05): начальная доза 0,2–0,3 мг/кг на прием 3 раза в сутки перорально с постепенным повышением дозы до 1–2,5 мг/ кг на прием 3) раза в сутки. Максимальная доза для взрослых 120–240 мг/сут  перорально  в  3  приема.  Возможно  использование  препаратов  с пролонгированным высвобождением (макс. 180 мг/сут перорально).
2
Амлодипин   (код  АТХ–  c08ca01): начальная  доза:  0,1  мг/кг  на  прием  2 раза в сутки перорально, с постепенным ее увеличением в зависимости от переносимости до 2,5–10 мг на прием 2 раза в сутки. Максимальная доза для взрослых 20 мг в сутки.
кальциевых 
каналов  не 
рекомендованы 
Блокаторы  при отрицательном тесте на вазореактивность; пациентам, которым не проводился  с IV  по  ВОЗ)  вне правожелудочковой  недостаточностью  зависимости от ответа на вазореактивный тест; детям до 1 года [1-3, 12-17, 67, 72-74].
вазореактивность; 
пациентам 
тест 
(ФК 
на 
Класс  доказательности С).
убедительности 
рекомендаций 
IIа 
(Уровень
Современная  ЛАГ–специфическая  терапия  воздействует  на  три основных звена патогенеза ЛАГ, в основе каждого из которых лежит эндотелиальная  дисфункция,  включая  путь  эндотелина,  путь  оксида азота\циклического  гуанозинмонофосфата  и  путь  простациклина. ЛАГ  специфическая  терапия  у  детей  включает  три  группы препаратов:  1)  блокаторы  рецепторов  эндотелина–1  (бозентан, амбризентан,  мацитентан),  азота  и  ингибитор фосфодиэстеразы  5  типа  силденафила;  3)  синтетический  аналог эндогенного простациклина илопрост [1-3, 12-17, 69, 110].
оксид 
2) 
Ребенку  с  верифицированной  ЛАГ  назначение  специфической терапии  рекомендовано  при  соблюдении  следующих  условий:  1) отрицательный  тест  на  вазореактивность;  2)  отсутствие  или неустойчивый ответ на терапию блокаторами кальциевых каналов, 3) наличие  противопоказаний  к  назначению  блокаторов  кальциевых каналов [1-3, 12-17, 69].
Класс  доказательности С)
убедительности 
рекомендаций 
IIа 
(Уровень
Стартовую специфическую терапию ЛАГ у детей с ФК I–II и низким стратифицированным  риском  (табл.  6)  рекомендовано  начинать  с монотерапии  блокатором  рецепторов  эндотелина  бозентаном  или ингибитором фосфодиэстаразы 5 типа силденафилом [1-3, 12-17, 69].
Класс  доказательности В)
убедительности 
рекомендаций 
I 
(Уровень
Комментарии:  бозентану разрешенному  к  применению  в  детской  практике  в  Российской Федерации.
Предпочтение 
возможности 
по 
  При  недостаточной  эффективности  терапии  одним  ЛАГ– специфическим  препаратом  детям  с  ЛАГ  ФК  I–II  и  низким стратифицированным  риском  (табл.  6),  а  также  у  детей  с  впервые диагностированной  ЛАГ  ФК  II–III,  ранее  не  получавших  ЛАГ– специфической  терапии,  рекомендовано  как  можно  более  раннее назначение  комбинированной  специфической  терапии  двумя пероральными препаратами – силденафилом и бозентаном.
Класс  доказательности C) 
убедительности 
рекомендаций 
IIb 
(Уровень
как 
можно 
У  детей  с  ЛАГ  ФК  III–IV  и  наличии  факторов  высокого  риска рекомендовано  назначение комбинированной  специфическими препаратами.  Для  этого  используются  в  комбинации  блокатор рецепторов  ингибитор фосфодиэстеразы–5  (силденафил)  перорально  и  ингаляционный синтетический аналог эндогенного простациклина (илопрост).
перорально, 
эндотелина 
(бозентан) 
терапии 
раннее 
тремя 
более 
ЛАГ 
Класс  доказательности C)
убедительности 
рекомендаций 
IIb 
(Уровень
(IV  ФК)  и/или  быстро  прогрессирующей  ЛАГ При  тяжелой  рекомендовано  безотлагательно  начать  экзогенным аналогом  простациклина  (илопрост  ингаляционно)  с  последующим быстрым  подключением  комбинированной  терапии  пероральными препаратами (бозентан и силденафил) [1-3, 12-17, 75-79].
терапию 
Класс  доказательности C)
убедительности 
рекомендаций 
I 
(Уровень
⃰  ⃰  (код  АТХ–  c02kx01)  рекомендован  детям  с  ЛАГ  I  –  IIIФК Бозентан⃰ как  в  качестве  монотерапии,  так  и  в  составе  комбинированной терапии.  Для  детей  с  ЛАГ  IVФК  рекомендован  только  в  составе двойной или тройной комбинированной терапии [7, 80-86].
⃰ ⃰ ⃰ ⃰ Класс  доказательности C)
убедительности 
рекомендаций 
IIa 
(Уровень
1
Комментарии:  Начальная  доза  бозентана   –  2  мг/кг  в  сутки  в  2 приема  назначается  на  4  недели  с  целью  уменьшения  риска нежелательного  воздействия  на  печень.  В  последующем,  при отсутствии  значимого  (более  чем  в  3  раза)  повышения  уровня печеночных трансаминаз (АЛТ и АСТ) доза увеличивается до 4 мг\кг в сутки в 2 приема. У детей с весом до 20 кг рекомендуется к применению детская  лекарственная  форма  –  диспергируемые  таблетки  32  мг.  У детей с массой тела от 20 до 40 кг бозентан назначается в постоянной поддерживающей  дозе  62,5  мг  2  раза  в  сутки,  у  детей  с  массой  тела более 40 мг – в постоянной поддерживающей дозе 125 мг 2 раза в сутки. Оценка  эффективности  препарата  должна  осуществляться  не  ранее чем  через  8  недель  терапии  и  не  ранее,  чем  через  4  недели  приема препарата  целью своевременного  выявления  нежелательных  воздействий  рекомендовано ежемесячно  оценивать  функцию  печени  у  детей,  получающих  терапию бозентаном.
поддерживающей 
постоянной 
дозе.  С 
в 
2
Амбризентан  (код АТХ – C.02.K.X.02) рекомендован детям старше 5 лет с ЛАГ I – IIIФК при непереносимости бозентана [12, 15, 16, 87,88].
Класс  доказательности C)
убедительности 
рекомендаций 
IIa 
(Уровень
Комментарии:  Стартовая  доза  Амбризентана  2,5  мг  на  прием однократно  в  сутки,  поддерживающая  доза  от  5  до  10  мг  на  прием однократно в сутки. Побочные  эффекты  подобны  бозентану. С  целью своевременного  выявления  нежелательных  воздействий  рекомендовано ежемесячно  оценивать  функцию  печени  у  детей,  получающих  терапию амбризентаном.
2
Мацитентан  (код АТХ– C02KX04) рекомендован детям старше 12 лет с  ЛАГ  I  –  IIIФК  как  в  качестве  монотерапии,  так  и  в  составе комбинированной терапии [15, 16. 86].
Класс  доказательности C)]
убедительности 
рекомендаций 
IIb 
(Уровень
Комментарии:  стартовая  доза  5–10  мг  однократно  в  сутки, поддерживающая 10 мг однократно в сутки.
2
Силденафил   (код  АТХ  –  g04be03)  рекомендован  детям  с  ЛАГ  I  – IIIФК как в качестве монотерапии, так и в составе комбинированной терапии.  Для  детей  с  ЛАГ  IVФК  рекомендован  только  в  составе двойной или тройной комбинированной терапии [1-3, 12-17, 89-97].
Класс  доказательности В).
убедительности 
рекомендаций 
I 
(Уровень
Комментарии: Начальная доза: 0,3–0,5 мг/кг на прием 4 раза в сутки у детей  до  1  года  и  3  раза  в  сутки  у  детей  старше  1  года  перорально. Поддерживающая доза: 0,5–1 мг/кг на прием 4 раза в сутки у детей до 1 года и 3 раза в сутки у детей старше 1 года перорально. Для детей от 8 до  20  кг  рекомендована  поддерживающая  доза  силденафила  10  мг  на прием 3 раза в сутки перорально. Для детей более 20 кг рекомендована поддерживающая  доза  силденафила  20  мг  на  прием  3  раза  в  сутки перорально.
Силденафил  рекомендован  детям  с  бронхолегочной  дисплазией, осложненной ЛГ при неэффективности кислородотерапии в течение 4 недель.  Максимальная  доза  в  этом  случае  –  8  мг/кг  в  сутки, разделенная на 3 или 4 приема [17, 91].
Класс 
  доказательности В).
убедительности 
рекомендаций 
IIa 
(Уровень
2
Илопрост  (код ATX–BO1AC11) рекомендован детям с ЛАГ III–IVФК в  тройной  ЛАГ– специфической терапии [15,16, 98].
комбинированной  двойной  или 
составе 
Класс  доказательности C).
убедительности 
рекомендаций 
IIb 
(Уровень
Комментарии: Рекомендованные  дозы  илопроста  у  детей:  начальная однократная  доза  2,5  мкг  (1,25  мкг  у  детей  младшей  возрастной группы)  с  постепенным  повышением  до  5  мкг  при  хорошей переносимости  ингаляционно  с  использованием  небулайзера  6–9  раз  в сутки. Продолжительность каждой ингаляции – 8–15 минут.
Коррекция ассоциированных заболеваний
или 
развитие 
уменьшить 
предупредить 
сосудах  легких  необходима 
Своевременная  и  адекватная  коррекция  основного  заболевания может  степень ассоциированной  ЛАГ.  У  больных  с  ВПС  и  увеличенным  легочным кровотоком для предотвращения развития необратимых изменений в  своевременная  хирургическая коррекция  в  раннем  возрасте.  При  хронических  обструктивных  и интерстициальных  заболеваниях  легких  показаны  антибиотики, бронходилятаторы,  глюкокортикостероиды.  При  ХТЭЛГ  необходимы меры  по  ликвидации  источника  тромбов,  тромбэндартерэктомия,  а по показаниям - установка кавафильтра.
                        Присоединение  посткапиллярной  ЛГ  у  больных  с заболеваниями левых камер сердца значительно ухудшает прогноз и увеличивает  летальность.  При  врожденных  или  приобретенных порках  сердца  с  посткапиллярной  ЛГ  у  детей  необходима своевременная  хирургическая  коррекция.  У  детей  с  ХСН  должна проводиться  адекватная  медикаментозная  терапия,  включающая ингибиторы  ангиотензинпревращающего  фермента,  блокаторы рецепторов  антагонисты минералокортикоидных  сердечные гликозиды, а при наличии показаний – кардиоресинхронизирующая терапия и\или имлантация кардиовертера–дефибриллятора.
β–блокаторы,  диуретики, 
ангиотензину 
рецепторов, 
II, 
к 
3.2. Паллиативное хирургическое лечение
Детям с ЛГ III–IV ФК рекомендована консультация кардиохирурга для решения вопроса о возможности и целесообразности паллиативного хирургического  лечения  (атриосептостомия,  анастомоз  Поттса)  [1- 3,8,9, 99, 103].
Класс  доказательности C)
убедительности 
рекомендаций 
I 
(Уровень
Паллиативные 
Комментарии:  операции рассматриваются  не  в  качестве  «терапии  отчаяния»  или  «моста  к трансплантации»,  самостоятельного  метода, показавшего  свою  эффективность  в  лечении  ЛГ  и  проводимого  на территории Российской Федерации для детского контингента больных.
хирургические 
качестве 
а 
в 
Атриосептостомия рекомендована детям старшей возрастной группы с  супрасистемной  ЛГ  III–IV  ФК,  симптомами  правожелудочковой недостаточности  при неэффективности проводимой ЛАГ–специфической терапии [1-3,8,9, 99, 103].
повторяющимися 
синкопе 
и\или 
Класс  доказательности C).
убедительности 
рекомендаций 
IIa 
(Уровень
анастомоз  Поттса  рекомендован  детям Легочно–аортальный  младшей  возрастной  группы  с  супрасистемной  ЛГ  III–IV  ФК, симптомами  и\или повторяющимися  синкопе  при  неэффективности  проводимой  ЛАГ– специфической терапии [1-3,8,9, 99, 103].
правожелудочковой 
недостаточности 
Класс  доказательности C)
убедительности 
рекомендаций 
IIb 
(Уровень
Легочно–аортальный  анастомоз  Поттса  рекомендован  детям  с супрасистемной  ЛГ  III–IV  ФК,  симптомами  правожелудочковой недостаточности  при неэффективности  проводимой  ЛАГ–специфической  терапии  и высоком техническом риске атриосептостомии [1-3,8,9, 99, 103].
повторяющимися 
синкопе 
и\или 
Класс  доказательности C).
убедительности 
рекомендаций 
IIb 
(Уровень
Комментарии:  Легочно–аортальный  анастомоз  Поттса  у  детей  с супрасистемной  ЛГ  III–IV  ФК  может  рассматриваться  в  качестве альтернативы трансплантации легких.
Трансплантация легких
Пациентам с быстро прогрессирующей ЛГ III–IV ФК, симптомами правожелудочковой  повторяющимися синкопе  при  неэффективности  проводимой  ЛАГ–специфической терапии  показана  консультация  кардиохирурга  для  решения вопроса о трансплантации легких [1-3,12-16].
недостаточности 
и\или 
Класс  доказательности C).
убедительности 
рекомендаций 
I 
(Уровень
4. Реабилитация
рандомизированных 
Легочная гипертензия является хроническим заболеванием с крайне неблагоприятным прогнозом. Методы реабилитации не разработаны. Тренировка  дыхательной  системы  и  дозированная  физическая нагрузка  могут  увеличить  переносимость  физических  нагрузок  и улучшить  качество  жизни.  Большинство  больных  нуждаются  в психологической  поддержке  и  реабилитации.  В  настоящее  время  не имеется  достаточного  количества  данных  об  эффективности реабилитационных  мероприятий.  Несмотря  на  опасения,  что тренировки  могут  ухудшить  симптомы  этой  группы  пациентов, несколько  исследований опубликовали  о  положительном  эффекте  физических  упражнений  у взрослых  пациентов  с  ЛГ,  об  улучшении  функциональной способности  и  самочувствии  после  тренировок  [1,  3].  Ряд исследований обнаружил повышение качества жизни у аналогичных больных [2]. Пациенты с ЛГ занимались лечебной физкультурой, в т.ч. аэробными  упражнениями,  упражнениями  на  сопротивление, тренировку  дыхательной  мускулатуры,  замедление  дыхания, релаксацию, психологическую коррекцию. Неблагоприятный прогноз вероятен  для  пациентов,  способных  пройти  менее  400  метров  при пробе  с  6-минутной  ходьбой  [4].  Однако,  данных  исследований недостаточно  для  включения  ЛФК  в  общий  перечень  процедур  для пациентов с ЛГ и требуют дальнейшего изучения. В педиатрической практике подобные исследования не проводились [105-107].
клинических 
5. Профилактика
Легочная  гипертензия  может  быть  самостоятельным  заболеванием или  синдромом,  осложняющим  целый  спектр  состояний.  Мер профилактики  идиопатической  и  наследственной  формы  нет. Своевременное адекватное лечение основного заболевания является основным  методом  профилактики  ассоциированных  форм  ЛАГ. Регулярный ЭХОКГ скрининг в целевых группах, включая больных с системно–легочными  шунтами,  заболеваниями  соединительной ткани,  портальной  гипертензией,  гемолитическими  анемиями,  ВИЧ –  инфекцией,  заболеваниями  легких  и  т.д.,  позволяют  выявить заболевания  на  ранней  стадии  и  своевременно  назначить  лечение (табл.5).
Таблица  5.  Рекомендованный  план  динамического  наблюдения  за больными с ЛГ
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
6.1. Исходы и прогноз заболевания
прогноз 
течении 
заболевания 
естественном 
При  крайне неблагоприятный. В отсутствие лечения средняя выживаемость у детей составляет  10  месяцев  с  момента  установления  диагноза  и  2,8  года  с момента установления диагноза у взрослых. Выживаемость в течение 1, 3 и 5 лет составляет 68%, 48% и 34% соответственно. Функциональный класс ЛГ играет основную роль в прогнозе заболевания: при отсутствии лечения продолжительность жизни пациентов с ЛАГ составляет для IV ФК в среднем 6 месяцев, для III ФК – 2,5 года и около 6 лет для больных, находящихся в I и II ФК. Возможность применения целевой терапии ЛГ улучшило  прогноз  заболевания.  На  фоне  специфической  терапии  ЛАГ 1–, 3– и 5–летняя выживаемость составляет 96, 84 и 74%. Но несмотря на значительные успехи в медикаментозном и хирургическом лечении прогноз у детей с ЛГ остается неблагоприятным [109-111].
Оценка  тяжести  и  определение  прогноза  у  больных  с  ЛГ  должны  быть проведены  с  учетом  клинических,  гемодинамических  данных  и функциональных показателей.
Основными факторами, определяющими прогноз ЛГ, являются:
1. Этиология ЛГ 2. Клинические проявления правожелудочковой недостаточности; 3. Функциональный класс ЛГ 4. Быстрота прогрессирования симптомов заболевания; 5. Наличие синкопе; 6. Уровень BMP\NTproBMP; 7. Данные ЭХОКГ; 8. Показатели гемодинамики по данным катетеризации сердца.
Таблица 6. Стратификация риска у детей с ЛГ [15,16].
Низкий риск
Критерии риска
Высокий риск
Нет
Нет
Нет
Клинические  правожелудочковой недостаточности
проявления
Симптомы прогрессируют
Синкопе
Да
Да
Да
Нет
I или II
Отставание  в  физическом развитии
Да
ФК ЛГ по ВОЗ
III или IV
Минимальное повышение
BMP\NTproBMP
Значительное повышение
Незначительная  дилатация, правого гипертрофия  желудочка,  нормальная  или незначительно  сниженная функция правого желудочка
ЭХОКГ
СИ > 3.0 л\мин\м2 mPAP\mSAP < 0,75 вазореактивность + ИЛСС < 20 Ед. Вуда\м2
Гемодинамика  по  данным катетеризации сердца
Выраженная  значительное  функции  желудочка,  перикарде
дилатация, снижение правого в
выпот 
СИ < 2,5 л\мин\м2 mPAP\mSAP > 0,75 Давление  в  предсердии > 10 ИЛСС > 20 Ед. Вуда\м2
правом
mPAP\mSAP – отношение среднего давления в легочной артерии к среднему системному артериальному давлению
СИ – сердечный индекс
ИЛСС – индекс легочного сосудистого сопртивления
Возраст  младше  14  лет,  прогрессирующее  снижение  толерантности  к физической  нагрузке,  признаки  правожелудочковой  недостаточности свидетельствуют  Показатели гемодинамики  по  данным  катетеризации  сердца  в  покое,  включая сатурацию  кислорода,  давление  в  правом  предсердии,  сердечный выброс,  вазореактивность  также  учитываются  при  оценке  вероятного прогноза заболевания.
неблагоприятном 
прогнозе. 
о 
