1. Краткая информация
1.1 Определение заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Острый  миелоидный  лейкоз  –  это  клональное  опухолевое заболевание кроветворной ткани, связанное с мутацией в клетке- предшественнице  гемопоэза,  следствием  которой  становится блок  дифференцировки  и  бесконтрольная  пролиферация незрелых миелоидных клеток [1]
1.2 Этиология и патогенез заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
с 
довольно 
различных 
происходит 
поломками, 
неизвестной. 
обнаружением 
генетическими 
дифференцировки 
ОМЛ  является  следствием  повреждения  -  мутации  -  в генетическом  материале  клоногенной  кроветворной  клетки.  В результате  этого  происходит  нарушение  контроля  за  клеточным циклом,  изменение  процесса  транскрипции  и  продукции  ряда ключевых  белков.  Вследствие  бесконтрольной  пролиферации  в отсутствие  накопление патологических клеток. Тот факт, что патогенез острых лейкозов связан  часто подтверждается  хромосомных (транслокаций,  делеций,  инверсий  и  т.  д.).  В аберраций  большинстве  случаев  конкретная  причина  возникновения  ОМЛ остается  несколько предрасполагающих  значительно увеличивают риск развития этого заболевания. Четко доказанная взаимосвязь  между  ионизирующей  радиацией  при  взрыве атомной  бомбы,  а  также  химио-  и  радиотерапией  по  поводу других  опухолей  с  повышенным  риском  возникновения  острых лейкозов  заставила  изучить  другие  возможные  лейкемогенные факторы (низкие дозы радиации, химические вещества, курение, электромагнитные  волны).  Доказано,  что  между  курением  и риском  дозовая зависимость, которая особенно очевидна для лиц старше 60 лет. Ряд  исследователей  предполагает,  что  около  20%  ОМЛ  являются следствием  курения.  Бензол  при  длительном  воздействие  на организм  человека  дает  лейкемогенный  эффект,  но  при
существует  которые 
существует 
факторов, 
развития 
лейкоза 
острого 
Однако 
ОЛ. 
доказательств 
в  пользу  Впервые 
увеличения  взаимосвязь 
столько  кумулятивная  доза, 
небольших  концентрациях  этого  вещества,  с  которыми  чаще всего  сталкиваются  люди  на  производстве,  не  доказана взаимосвязь  с  повышенным  риском  возникновения  ОМЛ.  При изучении постоянного воздействия малых доз радиации пока не получено  частоты заболеваемости  между предшествующей  ХТ,  лучевым  лечением  каких-либо  других опухолевых  заболеваний  и  увеличенным  риском  развития  ОМЛ была отмечена у пациентов, излеченных от лимфомы Ходжкина. Доказано,  что  не  сколько интенсивность  дозового  воздействия  обусловливает  повышение частоты  заболеваемости  ОМЛ.  Риск  развития  вторичного  ОМЛ наиболее  высок  в  период  от  2  до  9  лет  после  завершения предшествующей  ХТ.  В  85%  случаев  вторичные  лейкозы возникают  в  сроки  до  10  лет  от  окончания  лечения  [3,4]. Этиология  и  специфические  факторы,  приводящие  к  развитию вторичных  миелоидных  опухолей,  полностью  не  изучены.  В патогенез вовлечены многие генетические пути и кооперативные мутации.  «Вторичные»  ОМЛ,  ассоциированные  с  применением алкилирующих  с миелодиспластического  синдрома  (МДС)  с  моносомией  или частичной  делецией  хромосом  5  и  7.  Этот  тип  ОМЛ  возникает относительно  поздно,  в  среднем  через  5-7  лет  после  лечения первичной опухоли.
дебютируют 
агентов, 
часто 
обусловленных 
Вероятность  развития  лейкозов  увеличивается  при  следующих генетически  врожденная агаммаглобулинемия,  синдром  Швахмана-Даймонда,  атаксия- телеангиоэктазия,  синдром  Луи-Фраумени,  нейрофиброматоз, анемия Даймонда – Блекфана, тяжелая врожденная нейтропения, анемия Фанкони, синдром Дауна, синдром Блума.
заболеваниях: 
1.3 Эпидемиология заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Считается, что ОМЛ заболевает в среднем 3-5 человек на 100 тыс. населения  в  год.  При  этом  заболеваемость  резко  возрастает  в возрасте старше 60 лет и составляет 12-13 человек на 100 тыс. у людей  в  возрасте  старше  80  лет.  Медиана  возраста  этого заболевания  составляет  65  лет.  Эпидемиология  ОМЛ  среди Российской  Федерации  изучена детского  населения 
в 
недостаточно. Острый миелоидный лейкоз встречается в 20% - от всех  острых  лейкозов  у  детей,  составляет  6%  от  всех  опухолей  у детей. Новые случаи ОМЛ составляют 0,7 - 1,2/100.000 в год [1,5].
1.4 Особенности кодирования заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний) по Международной статистической классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем
C92.0 Острый миелоидный лейкоз
Исключение:  обострение  хронического  миелоидного  лейкоза (C92.1)
C92.3 Миелоидная саркома (хлорома, гранулоцитарная саркома)
C92.5 Острый миеломоноцитарный лейкоз
С92.6 Острый миелоидный лейкоз с 11q23-аномалией
C92.7 Другой миелоидный лейкоз
С92.8  Острая  миелоидная  дисплазией
лейкемия 
с  мультилинейной
C92.9 Миелоидный лейкоз неуточненный
С93.0 Острый моноцитарный лейкоз
С94.0 Острая эритремия и эритролейкоз
С94.2 Острый мегакариобластный лейкоз
1.5 Классификация заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Перечень  вариантов  ОМЛ  и  других  опухолей  с  миелоидной дифференцировкой (ВОЗ, 2016) [6,7]:
их 
Классификация  ВОЗ  (2016)  подразделяет  все  ОМЛ,  основываясь на  молекулярно-генетических особенностях,  и  именно  эти  особенности  формируют  клинико- патологические группы:
цитогенетических 
и 
ОМЛ с устойчиво выявляемыми генетическими аномалиями
ОМЛ с t(8;21)(q22;q22); RUNX1-RUNX1T1
ОМЛ с inv(16)(p13.1q22) or t(16;16)(p13.1;q22); CBFB-MYH11
ОПЛ с t(15;17)(q22;q12); PML-RARA
ОМЛ с t(9;11)(p22;q23); MLLT3-MLL
ОМЛ с t(6;9)(p23;q34); DEK-NUP214
ОМЛ с inv(3)(q21q26.2) or t(3;3)(q21;q26.2); RPN1-EVI1
ОМЛ (мегакариобластный) с t(1;22)(p13;q13); RBM15-MKL1
ОМЛ с BCR/ABL1*
ОМЛ с генными мутациями*:
ОМЛ с мутированным геном NPM1*
ОМЛ с биаллельной мутацией гена CEBPA*
ОМЛ с мутированным геном RUNX1*
ОМЛ с изменениями, связанными с миелодисплазией
Миелоидные неоплазии, связанные с предшествующей ХТ
ОМЛ, по-другому не специфицированные (NOS)
Острый  дифференцировкой
миелобластный 
лейкоз 
с 
минимальной
Острый миелобластный лейкоз без созревания
Острый миелобластный лейкоз с созреванием
Острый миеломонобластный лейкоз
Острый монобластный/моноцитарный лейкоз
Острый эритромиелоз
Острый мегакариобластный лейкоз
Острый лейкоз из базофилов
Острый панмиелоз с миелофиброзом (син.: острый миелофиброз; острый миелосклероз)
Миелоидная  саркома  опухоль; гранулоцитарная саркома; хлорома)
(син.:  экстрамедуллярная  миелоидная
Миелоидные опухоли, связанные с синдромом Дауна
Транзиторный аномальный миелопоэз (син.: транзиторное МПЗ)
Миелоидный лейкоз, связанный с синдромом Дауна
Опухоль из плазмацитоидных дендритных клеток
Острые лейкозы неопределенной линии дифференцировки
Острый недифференцированный лейкоз
Острый  лейкоз  смешанного  фенотипа  с  t(9;22)(q34;q11.2);  BCR- ABL1
Острый  реарранжировка гена KMT2A (ранее – MLL)
смешанного  фенотипа 
лейкоз 
с 
t(v;11q23.3);
Острый лейкоз смешанного фенотипа, B/миелоидный, NOS
Острый лейкоз смешанного фенотипа, T/миелоидный, NOS
Острый лейкоз смешанного фенотипа NOS*
Острые лейкозы неопределенной линии дифференцировки NOS*
* новые группы, введенные в классификацию ВОЗ в 2016 г.
Подгруппа  «ОМЛ  с  устойчиво  выявляемыми  хромосомными аномалиями» объединяет несколько вариантов ОМЛ:
«ОМЛ с t(8;21)(q22;q22); RUNX1-RUNX1T1»
«ОМЛ  с  inv(16)(p13.1q22)  или  t(16;16)(p13.1;q22);  CBFB-MYH11» (при  выявлении  указанных  хромосомных  перестроек,  несмотря на  число  бластных  клеток  в  пунктате  костного  мозга,  всегда устанавливают диагноз острого миелоидного лейкоза).
«ОПЛ  с  t(15;17)(q22;q12);  PML-RARA»;  транслокации  RARA  с другими  партнерами  выделяются  в  отдельные  формы  ОМЛ, например, ОМЛ с t(11;17)(q23;q12); ZBTB16-RARA; ОМЛ с t(11;17)
(q13;  q12);  NUMA1-RARA;  ОМЛ  с  t(5;17)(q35;q12);  NPM1-RARA; ОМЛ с STAT5BRARA.
Ранее  выделяемая  категория  «ОМЛ  с  аномалиями  11q23  (MLL)» была  переведена  в  категорию  «ОМЛ  с  t(9;11)(p22;q23);  MLLT3- MLL»; другие транслокации, отличающиеся от тех, что включают MLLT3,  должны  быть  отдельно  указаны  в  диагнозе,  например ОМЛ  с  t(6;11)(q27;q23);  MLLT4-MLL;  ОМЛ  с  t(11;19)(q23;p13.3); MLLMLLT1;  ОМЛ  с  t(11;19)(q23;p13.1);  MLL-ELL;  ОМЛ  с  t(10;11) (p12;q23); MLLT10- MLL
Были  выделены  три  новых  подгруппы:  «ОМЛ  с  t(6;9)(p23;q34); DEK-NUP214», «ОМЛ с inv(3)(q21q26.2) or t(3;3)(q21; q26.2); RPN1- EVI1»  и  «ОМЛ  (мегакариобластный)  с  t(1;22)(p13;q13);  RBM15- MKL1»,  редкий  вариант  ОЛ,  наиболее  часто  диагностируемый  у детей.
«ОМЛ 
с  мутированным 
У пациентов ОМЛ с нормальным кариотипом были выделены две новые  категории:  геном  NPM1 (нуклеофозмин  (ядерный  фосфопротеин  B23,  нуматрин))»  и «ОМЛ  с  мутированным  геном  CEBPA  (белок,  связывающий энхансер  CCAAT  альфа  (CCAAT/enhancer  binding  protein  (C/EBP) alpha))».  Накапливается  все  больше  доказательств  в  пользу  того, что  эти  мутации  определяют  нарушения  дифференцировки гемопоэтических  клеток,  и  относятся  к  так  называемым мутациям 2-го класса.
Мутации  в  гене  fms-связанной  тирозинкиназы  3  (fms-related tyrosine kinase, FLT3) обнаруживают при многих вариантах ОМЛ, и  их  относят  к  мутациям  1-го  класса,  т.  е.  к  тем,  которые определяют преимущество опухолевых клеток в пролиферации и/ или  выживании.  ОМЛ  с  мутациями  FLT3  не  выделяются  в отдельную  категорию,  однако,  необходимо  определять  эти мутации,  так  как  они  имеют  прогностическую  значимость. Рекомендуется  не  только  определять  наличие  FLT3-ITD,  но  и определять,  так  называемое,  аллельное  соотношение,  которое характеризует объем опухоли. Аллельное соотношение считается высоким  при  значениях,  равных  и  более  0,5,  и  низким  –  при значениях  менее  0,5.  Прогностическую  значимость  имеют высокие значения.
выделяемая  подгруппа 
с  мультилинейной Ранее  дисплазией» в классификации ВОЗ (2016) определяется как «ОМЛ с  изменениями,  связанными  с  миелодисплазией».  ОМЛ  могут
«ОМЛ 
относиться  к  категории  «ОМЛ  с  изменениями,  связанными  с миелодисплазией», если:
1)  ³  20%  бластных  клеток  в  костном  мозге  или  периферической крови
2)  существует  предшествующая  история  МДС  или  иного миелопролиферативного заболевания (МПЗ);
3)  существуют  цитогенетические  аномалии,  ассоциированные  с миелодисплазией:
а - комплексный кариотип (3 хромосомных аномалии и более);
б - несбалансрованные перестройки: -7 или del(7q); -5 или del(5q); i(17q)  или  t(17p);  -13  или  del(13q);  del(11q);  del(12p)  or  t(12p); del(9q); idic(X)(q13);
в  -  сбалансированные  перестройки  (транслокации):  t(11;16) (q23;p13.3);  t(2;11) (p21;q23);  t(5;17)(q33;p13); t(5;10)(q33;q21); t(3;5)(q25;q34).
t(1;3)(p36.3;  q21.1); 
t(3;21)(q26.2;q22.1); 
t(5;7)(q33;q11.2); 
t(5;12)(q33;p12); 
4) мультилинейная дисплазия;
5) отсутствуют «устойчиво выявляемые хромосомные аномалии»;
6) ранее не проводилась ХТ по поводу другого заболевания.
ОМЛ,  как  другие  миелоидные  опухоли,  возникшие  вследствие ранее проводимой ХТ по поводу других заболеваний, в отдельную форму ОМЛ не выделяются.
Прогностические факторы
У  детей  обусловлены  биологическими  лейкемического клона
характеристиками
Факторы прогноза, связанные с заболеванием (ОМЛ)
Факторы,  связанные  с  заболеванием  и  влияющие  на  результаты терапии,  следует  анализировать  на  всех  этапах  лечения.  Это обусловлено тем, что лейкоз-ассоциированные факторы прогноза позволяют  оценить  объем  опухолевой  массы,  чувствительность бластных  клеток  к  цитостатическим  препаратам,  скорость элиминации лейкемических клеток и объем МОБ.
Прежде  всего,  необходимо  учитывать  такие  вполне  доступные клинико-гематологические  параметры,  с 9 неблагоприятным течением ОМЛ, как лейкоцитоз выше 100х10 / л, недостижение полной ремиссии после первого индукционного курса.
ассоциированные 
кариотип 
лейкемических 
Одним  из  важнейших  факторов  прогноза,  сопряженных  с  ОМЛ, является  клеток.  Исследование кариотипа  необходимо  проводить  в  обязательном  порядке  всем пациентам  с  подозрением  на  ОМЛ.  Данные  цитогенетического исследования  позволяют  верифицировать  ОМЛ  в  случаях,  когда принципиальным  является  не  количество  бластных  клеток (меньше  или  больше  20%),  а  обнаружение  характерных хромосомных  аберраций.  Речь  идет,  в  частности,  о  так называемом CBF (Сore Binding Factor) ОМЛ, который объединяет случаи  с  транслокацией  t(8;21)  и  инверсией  inv(16),  независимо от  отсутствия  или  наличия  дополнительных  хромосомных аберраций.
Помимо этого, на основании изучения кариотипа, представляется возможным  стратифицировать  пациентов  ОМЛ  на  3  основные группы:  благоприятного,  промежуточного  и  неблагоприятного прогноза  (см.  Приложение  Г2).  Подразделение  пациентов  ОМЛ на  эти  группы  целесообразно  с  точки  зрения  выбора  тактики постремиссионной  терапии:  применение  цитарабина  в  высоких дозах  аллогенных стволовых  гемопоэтических  клеток  (аллоТГСК).  В  последнее время  ряд  российских  и  американских  экспертов  пациентам  с неблагоприятными  не рекомендуют  стандартную  химиотерапию  вследствие  ее  низкой эффективности,  а  предлагают  иные  низкодозные  и  таргетные воздействия с первого курса индукции [8].
(ВДЦ),  использование 
трансплантации 
аномалиями 
кариотипа 
вообще 
Следует отметить, что у половины пациентов ОМЛ определяется нормальный кариотип лейкемических клеток. Это может служить основанием  в  ряде  случаев  для  проведения  FISH-исследования или  молекулярно-генетических  исследований  с  целью  поиска отдельных  кариотипа, ассоциированных  с  определенным  клинико-гематологическим фенотипом  ОМЛ  и  прогнозом:  RUNX1-RUNX1T1  (t(8;21)),  CBFB- MYH11  (inv16),  PML-RARa  (t(15;17)),  MLLT3-MLL  (t(9;11)),  DEK- NUP214, моносомии 5, 7, инверсии 3 хромосомы и ряда других.
химерных 
поломок 
генов 
или 
кариотипом  мутаций 
Вместе с тем, необходимым является и поиск у пациентов ОМЛ с нормальным  с установленным  прогностическим  потенциалом.  Молекулярно- генетическая  стратификация  пациентов  ОМЛ  на  группы  риска представлена в Приложении Г2.
отдельных 
генов 
Факторы прогноза, связанные с неадекватной ХТ
значительное 
В  РФ,  к  сожалению,  существует  такой  фактор  неблагоприятного прогноза  как  неадекватное  цитостатическое  воздействие  в период  индукции/консолидации  (уменьшение  расчетных  доз цитостатических  препаратов  и  удлинение интервалов  между  курсами),  или  неадекватная  предлеченность. Еще в начале 1970-х годов, на первых этапах становления ХТ ОМЛ американскими  что эффективность  программы  “5+2”  статистически  значимо  хуже, чем  программы  “7+3”.  Более  20  лет  назад  в  Российских исследованиях  было  продемонстрировано,  что  уменьшение  доз антрациклиновых  антибиотиков  и  цитарабина  в  классической программе  “7+3”  приводит  к  существенному  ухудшению показателей общей и безрецидивной выживаемости [3].
исследователями 
доказано, 
было 
Без  молекулярно-генетических  исследований,  выполненных  в дебюте заболевания, современное лечение ОМЛ невозможно.
1.6 Клиническая картина заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
В  основном  клинические  проявления  связаны  с  замещением нормальной  гемопоэтической  ткани  опухолевыми  клетками (анемия,  тромбоцитопения,  гранулоцитопения),  инфильтрацией ими различных органов и продукцией различных цитокинов [9]. Дебют  ОМЛ  может  быть  острым  cо  значительным  повышением температуры  интоксикацией, кровоточивостью,  тяжелыми  инфекциями.  Однако  нередко диагноз устанавливают случайно при профилактическом осмотре или в случае госпитализации по другой причине.
слабостью, 
резкой 
тела, 
При  объективном  обследовании  может  не  наблюдаться  никаких симптомов.  Но  довольно  часто  увеличение периферических  лимфатических  узлов,  печени,  селезенки  (что наиболее характерно для моно- и миеломонобластного лейкоза), гиперплазия десен (при миеломоно- и монобластных вариантах),
выявляется 
(при  миеломоно-  и  монобластных инфильтрация  кожи  геморрагический  синдром  различной  степени вариантах),  тяжести - от петехиальных высыпаний до тяжелых кровотечений, боли  в  костях,  артралгии,  неврологическая  симптоматика (менингеальные  знаки  -  головная  боль,  ригидность  затылочных мышц,  симптом  Кернига,  парез  лицевого,  глазодвигательного  и других  нервов,  парезы  нижних  конечностей  и  т.д.).  В  анализах крови  могут  быть  неспецифические  изменения:  трехростковая цитопения, или анемия, или только лейкопения или лейкоцитоз, или тромбоцитопения. Бластные клетки могут не определяться в анализе  периферической  крови  и,  наоборот,  составлять  90-95% всех  лейкоцитов.  Количество  лейкоцитов  также  варьирует  от менее  1,0  до  200-300х10 /л.  Примерно  в  15%  случаев  в  дебюте заболевания определяется лейкоцитоз более 100х10 /л.
9
9
Дифференциальная  диагностика  ОМЛ  проста,  поскольку,  если есть  его  морфологическое  подтверждение  (бластные  клетки  в пунктате  и/или  в  периферической  крови),  диагноз  очевиден. Трудности  возникают  на  первых  этапах  -  при  анализе  мазков периферической  крови,  когда  бластных  клеток  нет.  Увеличение числа  лейкоцитов  со  сдвигом  формулы  влево  при  различных инфекционных  процессах,  а  также  тромбоцитопения,  анемия  и геморрагический  синдром  при  тяжелых  инфекциях  и  сепсисе могут  вызывать  сомнения  в  диагнозе  ОЛ,  но  в  таких  случаях никогда не обнаруживаются типичные бластные клетки. Нередко требуется  дифференциальная  диагностика  с  инфекционным мононуклеозом и некоторыми другими вирусными инфекциями, тем  более  что  клиническая  (повышение температуры  тела,  боли  в  горле,  увеличение  лимфатических узлов,  печени,  селезенки)  может  напоминать  таковую  при  ОЛ. Дифференциальный диагноз должен проводиться со следующими заболеваниями: другие острые лейкозы: острый лимфобластный острый  лейкоз,  лейкоз, ювенильные миелодиспластический  миеломоноцитарный  реакции, злокачественные  новообразования апластическая  негематологической  (нейробластома, рабдомиосаркома),  особенно  при  наличии  экстрамедуллярных поражений,  с  бластным  кризом  хронического  миелолейкоза (присутствие  филадельфийской  хромосомы  не  всегда  помогает, так  как  этот  маркер  может  обнаруживаться  и  при  впервые диагностированных острых лейкозах).
бифенотипический 
лейкемиодные 
симптоматика 
синдром, 
природы 
анемия; 
лейкоз, 
мозга. 
признаки 
поражения 
Нейролейкемия 
Особого  внимания  заслуживают  внекостномозговые  проявления ОЛ,  особенно  нейролейкемия,  которая  может  определяться  и  в момент  диагностики  ОЛ.  Возникновение  нейролейкемии обусловлено  метастазированием  лейкозных  клеток  в  паутинную и мягкую мозговые оболочки головного и спинного мозга. В ряде случаев  наблюдается  лейкозная  инфильтрация  периферических нервов  с  разнообразными  двигательными  и  чувствительными нарушениями, или обнаруживается очаговое поражение вещества головного  характеризуется менингеальным  и  гипертензивным  синдромом:  отмечается постоянная  головная  боль,  возможна  рвота,  вялость,  выявляется отек дисков зрительных нервов, может быть нистагм, косоглазие, другие  нервов, выявляется  ригидность  затылочных  мышц,  симптом  Кернига. При ОМЛ нейролейкемия довольно редка в дебюте болезни, тем не  менее  встречается  при  миеломоно-  и  монобластных вариантах,  особенно  при  тех  формах  лейкозов,  когда обнаруживают  поломку  16  хромосомы  –  inv(16)  (у  30%  таких пациентов  возникает нейролейкемия).  При  ОМЛ  к  экстрамедуллярным  относят поражения кожи (лейкемиды - чаще всего это багрово-синюшные уплотнения,  узелки  в  коже),  сетчатки,  десен,  яичек,  яичников. Описаны  поражения  лимфатических  узлов,  легких,  кишечника, сердечной  мышцы,  мочеточников.  При  ОМЛ  экстрамедуллярные поражения  мягких  тканей  ранее  называли  “хлоромой”.  В настоящее  время  для  обозначения  поражения  мягких  тканей  и органов  используют  термин  миелоидная  или  гранулоцитарная саркома.
черепно-мозговых 
профилактики 
отсутствии 
при 
2. Диагностика
Многие  рекомендованные  методы  диагностики  заболевания  и связанных с ним состояний имеют ограниченную доказательную базу  в  соответствии  с  шкалами  оценки  уровня  достоверности доказательств  (УДД)  и  уровня  убедительности  рекомендаций (УУР)  по  причине  отсутствия  посвященных  им  клинических исследований.  Невзирая  на  это,  они  являются  необходимыми элементами обследования пациента для установления диагноза и выбора  тактики  лечения,  так  как  более  эффективные  и доказанные методы в настоящее время не разработаны.
Критерии  установления  диагноза/состояния:  диагноз  ОМЛ устанавливают на основании обнаружения в пунктате костного мозга  или  в  периферической  крови  не  менее  20%  бластных клеток,  либо  независимо  от  процентного  содержания  бластных клеток  при  наличии  патогномоничных  для  ОМЛ  хромосомных аномалий:  t(8;21)  (q22;  q22)  AML/ETO,  t(15;17)  (q12;  q11-12) PML/RAR-α,  inv(16)  или  t(16;16)  (p12;  q23)  CBF/MYH11,  t(1;22), палочек Ауэра.
Сводная  таблица  исследований,  необходимых  для  диагностики  и верификации  диагноза  ОМЛ,  представлена  в  Приложении  А3.1. На  основании  клинической  картины,  а  также  анализа результатов  пациентов стратифицируют  на  молекулярно-генетические,  а  также клинические группы прогноза (приложение Г2).
перечисленных 
исследований, 
2.1 Жалобы и анамнез
Клинические проявления при ОМЛ обычно связаны с изменениями в гемограмме – цитопенией:
Нейтропения  –  бактериальные  инфекции,  проявляющиеся,  как правило, лихорадкой;
слабость, 
Анемия  –  слабость присутствует у большинства пациентов и может наблюдаться за несколько месяцев до установления диагноза;
утомляемость.  Общая 
Тромбоцитопения  –  геморрагический  синдром  в  виде  петехий, кровоточивости  десен,  рецидивирующих  носовых  кровотечений, мено- и метроррагии.
В некоторых случаях могут наблюдаться оссалгии, В-симптомы (лихорадка, снижение массы тела, выраженная потливость).
В  ряде  случаев  у  пациентов  в  течение  нескольких  месяцев  до обращения может наблюдаться немотивированная слабость.
остром  миеломонобластном  характерна 
При  монобластном  лейкозе  пациенты могут первоначально обращаться к стоматологу.
лейкозе  остром гиперплазия  десен  и
и 
Рекомендуется  всем  пациентам  при  подозрении  и  при установленном ОМЛ: тщательный сбор анамнеза заболевания с  уточнением  терапии,  которая  проводилась  в  связи  с  этим заболеванием  или  по  поводу  других  заболеваний  ранее, семейного  анамнеза,  а  также  подробное  описание  жалоб пациента для верификации диагноза [1,3,10].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
2.2 Физикальное обследование
ОМЛ 
проводить 
Рекомендуется  всем  пациентам  при  подозрении  и  при установленном  физикальное обследование,  включающее  измерение  роста  и  массы тела,  температуры  тела;  оценку  состояния  кожных покровов,  выявление наличие признаков  гепатоспленомегалии,  наличие признаков  дисфункции  сердца,  легких,  печени,  органов эндокринной,  нервной  системы  для  верификации диагноза [11].
системы;  синдрома;  лимфаденопатии; 
костно-суставной  геморрагического 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии:  при  физикальном  обследовании  у  части пациентов (в основном, с острым миеломонобластным лейкозом, кризом острым  хронического  признаки
монобластным 
миелолейкоза) 
бластным 
выявляют 
лейкозом, 
«пролиферативного»  синдрома  –  спленомегалия,  увеличение лимфатических  узлов,  кожные  лейкемиды.  Лейкемиды  выявляют в 13% случаев и имеют вид узлов c измененным цветом кожи над ними  выявляют экстрамедуллярные  различной локализации  [13].  В  остальном  проявления  малоспецифичны  и включают  и тромбоцитопенией.
саркоме  образования 
миелоидной 
симптомы, 
опухолевые 
связанные 
анемией 
[12]. 
При 
с 
2.3 Лабораторные диагностические исследования
ежемесячного, 
Рекомендуется  всем  пациентам  при  подозрении, диагностике  ОМЛ,  а  также  в  ходе  терапии  с  частотой  от ежедневного  до  общего с  дифференцированным (клинического)  анализа  крови  подсчетом  и исследованием уровня тромбоцитов в крови для определения дальнейшей  тактики  ведения  пациента  и  верификации диагноза [14].
(лейкоцитарнйо  формулы) 
выполнение 
лейкоцитов 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии:  как  правило,  в  дебюте  ОМЛ,  выявляется нормохромная,  нормоцитарная  анемия  различной  степени тяжести.  Количество  ретикулоцитов  в  пределах  нормы  или снижено. Примерно у 75% пациентов имеется тромбоцитопения. Средний  уровень  лейкоцитов  на  этапе  установления  диагноза около  15х10 /л.  20%  пациентов  имеют  лейкоцитоз  более 100х10 /л.
9
9
Подсчет  лейкоцитарной  формулы  необходимо  выполнять  не  на автоматическом  анализаторе.  Рекомендовано  исследовать  как минимум 200 лейкоцитов в мазке периферической крови.
Рекомендуется  всем  пациентам  при  подозрении  и  при установленном ОМЛ, а также в ходе терапии с частотой от 1-3  раз  неделю  до  ежемесячного,  выполнить  анализ  крови биохимический  общетерапевтический  (исследование  уровня общего белка в крови, исследование уровня альбумина в крови и определение альбумин/глобулинового соотношения в крови, мочевина,  креатинин,  билирубин,  АЛТ,  АСТ,  ЛДГ,  магний, натрий,  калий,  общий  кальций,  глюкоза)  для  диагностики
сопутствующей  патологии  тактики сопроводительной терапии [14].
(заболеваний)  и  определения
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Рекомендуется  всем  пациентам  при  подозрении  и  при установленном ОМЛ, а также в ходе терапии с частотой от 1-2 раз в неделю до ежемесячного выполнить коагулограмму (ориентировочное  исследование  системы  гемостаза)  (АЧТВ, протромбиновое  для диагностики сопутствующей патологии и осложнений, а также определения тактики сопроводительной терапии [3,14,15].
протромбиновое 
время) 
время, 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Рекомендуется  всем  пациентам  при  подозрении  и  при установленном  ОМЛ,  а  также  в  ходе  терапии  выполнить с  частотой  от общий  ежемесячного  для  диагностики еженедельного  до  сопутствующей  патологии  и  определения  тактики сопроводительной терапии [14,16].
анализ  мочи 
(клинический) 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
вирусу  иммунодефицита 
Рекомендуется  всем  пациентам  при  подозрении  и  при установленном ОМЛ, а также в ходе терапии с частотой 1 раз в 3-6 месяцев определение антител классов M, G (IgM, IgG) к  (Human immunodeﬁciency virus HIV 1) в крови, и при необходимости молекулярно-биологическое исследование крови на вирус иммунодефицита человека ВИЧ-1 (Human immunode(cid:231)ciency необходимости virus  одновременного  и антиретровирусной терапии [3,14,17].
для  проведения 
противоопухолевой 
человека  ВИЧ-1 
уточнения 
HIV-1) 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Рекомендуется  всем  пациентам  при  подозрении  и  при установленном ОМЛ, а также в ходе терапии с частотой 1 раз  в  3-6  месяцев  определение  антигена  (HbsAg)  вируса гепатита  B  (Hepatitis  B  virus)  в  крови,  определение  антител  к
вирусу  гепатита  C  (Hepatitis  C  virus)  в  крови,  и,  при необходимости,  молекулярно-биологического  исследования крови на вирус гепатита B (Hepatitis B virus) и на вирус гепатита C  (Hepatitis  C  virus)  с  целью  уточнения  риска    реактивации вирусного  ее гепатита  и,  профилактики [3,14,18,19]
случае  необходимости, 
в 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
ОМЛ, 
Рекомендуется  всем  пациентам  при  подозрении  и  при установленном  молекулярно-биологическое исследование  крови  на  на  вирус  простого  герпеса  (Herpes simplex  virus),  на  цитомегаловирус  (Cytomegalovirus),  на  вирус Эпштейна-Барра (Epstein - Barr virus) с целью уточнения риска развития герпетической инфекции и, в случае необходимости, ее профилактики [3,14,20].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Рекомендуются  всем  пациентам  при  подозрении  и  при установленном  ОМЛ  микробиологическое  (культуральное) исследование  отделяемого  из  полости  рта;  исследование микробиоценоза  кишечника  культуральными  методами; микробиологическое  (культуральное)  исследование  крови  на стерильность;  (культуральное) исследование  мочи  на  бактериальные  патогены  с  целью проведения  прецизионной  антибиотической  терапии  в ходе  лечения  при  наличии  фебрильной  лихорадки  и инфекционных осложнений [3,21,22].
микробиологическое 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Рекомендуется  всем  пациентам  при  подозрении  и  при установленном ОМЛ, а также в случае развития рецидива и  после  выполнения  алло-ТГСК,  определение  основных групп крови по системе АВ0 и определение антигена D системы Резус  выполнения заместительной  гемокомпонентной  терапии  при  наличии показаний до, во время или после терапии [3,14,23].
(резус-фактор) 
возможности 
для 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
всем 
ТГСК, 
пациентам 
терапии,  завершения 
поддерживающей  после 
Рекомендуется  выполнение цитологического  исследования  мазка  костного  мозга (миелограммы) при подозрении на ОЛ, а также пациентам с  верифицированным  ОМЛ  в  процессе  лечения,  после окончания  программы  индукции,  консолидации,  в  ходе перед проведения  выполнением  всей запланированной  программы  лечения,  а  также  при выявлении  изменений  в  общем  клиническом  анализе крови  вне  связи  с  проводимым  лечением  и/или подозрении на рецидив ОМЛ. При констатации рецидива (независимо  от  процентного  содержания  бластных  клеток  в и периферической  дополнительно цитохимическое исследование микропрепарата костного  мозга  (или  отпечатков  трепанобиоптата  костного мозга,  с морфологическим и цитохимическим исследованиями бластных клеток  для  подтверждения  рецидива  и  идентификации клеточной дифференцировки [3,14,24,25].
цитологическое 
невозможности 
выполнить 
получения 
аспирата) 
крови) 
при 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии: получение цитологического препарата костного мозга  путем  пункции  является  обязательной  рутинной диагностической процедурой. Процедура должна проводиться под наркозом!!!!
Мазки  костного  мозга  исследуют  с  помощью  окраски  по  Маю- или  Райту-Гимзе.  Выполнение Грюнвальду,  Паппенгейму  трепанбиопсии  не  является  обязательным,  за  исключением ситуаций с так называемым «сухим проколом» или очень скудным пунктатом  костного  мозга.  Рекомендовано  исследовать  как минимум 500 ядросодержащих клеток в мазке костного мозга.
Для  установления  диагноза  ОМЛ  в  мазке  периферической  крови или костного мозга необходимо наличие 20% или более бластных клеток.  При  ОМЛ  с  t(15;17),  t(8;21),  inv(16)  or  t(16;16)  и  при некоторых  случаях  острого  эритромиелоза  доля  бластных клеток  может  быть  менее  20%.  В  соответствии  с  новой классификацией  ВОЗ  2016  года  процент  бластных  клеток подсчитывают вне зависимости от доли красного ростка.
Миелобласты,  монобласты  и  мегакариобласты  включают  в общее  число  бластных  клеток.  В  случаях  ОМЛ  с  монобластной, моноцитарной  дифференцировкой промоноциты  (но  не  атипические/зрелые  моноциты)  также считают  эквивалентами  бластных  клеток.  Эритробласты  не включают в общее число бластных клеток.
и  миеломоноцитарной 
  Проэритробласты, 
Для  верификации  диагноза  истинного  эритробластного  лейкоза при  подсчете  пунктата  костного  мозга  клетки  эритроидного ряда  должны  составлять  >80%  от  всех  клеток  костного  мозга, при  этом  проэритробласты  должны  быть  >30%,  без  учета миелобластов.  с номенклатурой  ВОЗ,  -  это  незрелые  эритрокариоциты,  при этом, в соответствии с терминологией клеток эритропоэза по И.А.  Кассирскому  и  Г.А.  Алексееву,  –  это  эритробласты  и пронормобласты.  При  истинном  эритробластном  лейкозе дисмегакароцитопоэз  встречается  часто,  в  то  время  как дисгранулоцитопоэз – редко [26].
соответствии 
в 
клетках 
Выполнение  цитохимического  исследования  микропрепарата костного  мозга  необходимо,  даже  если  определяется  высокое содержание  бластных  клеток  в  периферической  крови.  Это связано с тем, что в ряде случаев цитохимические реакции могут давать различные результаты в клетках периферической крови и костного  мозга,  что  может  повлечь  за  собой  установление ошибочного  диагноза.  Диагноз  основывают  на  результатах исследования,  полученного  на  костного  мозга. Используют  реакции  на  миелопероксидазу  (myeloperoxidase  - МРО)  или  судановый  черный,  неспецифическую  эстеразу  (альфа- нафтилацетатэстеразу,  подавляемую  или  нет  фторидом натрия)  Schiff).  Обнаружение миелопероксидазы  в  3%  и  более  бластных  клеток  указывает  на миелоидную  линию  дифференцировки.  В  то  же  время  ее отсутствие  не  исключает  миелоидную  направленность  клеток, потому  что  в  ранних  миелобластах,  а  также  монобластах, мегакариобластах  и  эритробластах  МРО  <3%  или  не определяется.  Окраска  судановым  черным  аналогична  МРО,  но является  менее  специфичной.  Неспецифическая  эстераза  имеет высокую  диффузную  или  гранулярную  цитоплазматическую активность (в зависимости от методики проведения реакции) в монобластах  и  промоноцитах,  которая  должна  подавляться полностью  или  значительно  фторидом  натрия.  PAS-реакция  в миелобластах определяется в диффузном виде, в монобластах и
(Periodic  Acid 
PAS 
и 
промоноцитах  -  в  диффузно-гранулярном,  в  эритробластах  -  в виде  гранул  или  блоков.  На  основании  морфоцитохимического исследования  бластных  клеток  может  быть  диагностировано около  90%  случаев  ОМЛ,  при  отсутствии  активности  MPO  и неспецифической  проведение иммунофенотипического  исследования  методом  проточной цитофлюориметрии.
необходимо 
эстеразы 
а 
при 
также 
обследовании 
Рекомендуется  всем  пациентам  при  первичной  диагностике поводу ОЛ,  диагностированного  выполнить иммунофенотипирование  клеток- предшественниц  определения принадлежности  бластных  клеток  к  той  или  иной  линии клеточной дифференцировки [3,6,14,27].
гемопоэтических  для 
костном  мозге 
рецидива 
ОМЛ, 
по 
в 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
бластных 
Комментарии:  Иммунофенотипирование  выполняется  всегда на  клетках  костного  мозга,  даже  если  определяется  высокое содержание  крови. Определение  процента  бластных  клеток  методом  проточной цитофлуориметрии  при  первичной  диагностике  не  является заменой  морфологического  подсчета,  так  как  результаты  этих двух исследований могут не совпадать [27].
в  периферической 
клеток 
Для  подтверждения  миелоидной  направленности  опухолевых клеток  необходимо  оценить  экспрессию  миелоидных  антигенов. MPO  –  линейно-специфический  маркер  миелоидной  линии, лизосомальный  фермент  гранулоцитов.  К  менее  специфичным миелоид-ассоциированным антигенам относятся CD11b, CD11c, CD13,  CD15,  CD16,  CD33,  CD64,  CD65,  CD66b,  лизоцим  и  другие. Диагноз ОМЛ может быть установлен и в том случае, если MPO не выявляется, а опухолевые клетки экспрессируют другие, менее специфичные  миелоидные  маркеры,  и  исключен  лимфобластный вариант ОЛ.
морфоцитохимической 
классификацией  ФАБ 
Между  и иммунофенотипическими  признаками  нет  четкой  корреляции. Большинство  миелоидных  маркеров  могут  как позитивными,  так  и  негативными  при  разных  вариантах  ОМЛ по ФАБ, за исключением специфических антигенов CD41а и CD61, которые  для  мегакариоцитарной/
характерны  только 
быть 
линии,  может 
тромбоцитарной  линии.  Даже  гликофорин  А  (CD235a),  маркер эритроидной  при эритробластном лейкозе, если опухолевые клетки происходят из более  ранних  предшественников.  Таким  образом,  по  данным иммунофенотипического  (ИФТ)  исследования  нельзя  определять FAB-вариант ОМЛ. 
негативным 
быть 
Бластные  клетки  считаются  позитивными  по  экспрессии мембранного  антигена,  если  он  определяется  на  20%  бластных клеток  и  более  (пороговое  значение).  Для  цитоплазматических маркеров (таких, как цитоплазматический CD3, MPO, лизоцим, ядерная TdT и другие) используют более низкий порог – 10%.
В случае получения невозможности получения аспирата костного мозга,  исследование трепанобиоптата костного мозга.
иммуногистохимическое 
выполняется 
ИФТ выполняют с помощью мультипараметрической проточной цитофлюориметрии  (обычно  как  минимум  3-  или  4-цветной).  В случае  анализа  трепанобиоптата  выполняется  его  ИГХ исследование.  Особенно  ИФТ  исследование  необходимо  для установления  диагноза  ОМЛ  с  минимальной  дифференцировкой, острого  мегакариоцитарного  лейкоза  и  ОЛ  с  неопределенной дифференцировкой.
а 
по 
при 
также 
рецидива 
обследовании 
Рекомендуется  всем  пациентам  при  первичной  диагностике поводу ОЛ  диагностированного  выполнить цитогенетическое  исследование  (кариотип)  аспирата  костного мозга  и стратификации  пациентов  по  группам  риска,  а  также  для определения  тактики  лечения  и  выявления  маркера  для мониторинга  динамики  опухолевого  клона  на  фоне  терапии [3,6,14].
с  целью  выявления 
кариотипа 
аномалии 
ОМЛ, 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии:  стандартное  цитогенетическое  исследование является необходимым компонентом диагностических процедур у пациента  с  подозрением  на  ОЛ.  Хромосомные  аномалии выявляются  примерно  у  половины  пациентов  ОМЛ.  Семь транслокаций  и  инверсий  (и  их  варианты)  относятся  ВОЗ  в категорию  «ОМЛ  с  устойчиво  выявляемыми  хромосомными аномалиями». Более того, обнаружение некоторых генетических
аномалий при наличии 20% и более бластных клеток в костном мозге является достаточным для установления диагноза «ОМЛ с признаками  миелодисплазии».  Для  определения  кариотипа достоверным считается исследование как минимум 20 метафаз. Аномалии  кариотипа  могут  устанавливаться  и  на  основании исследования  клеток  периферической  крови.  Мониторинг выявленных  при  первичном  исследовании  аномалий  кариотипа позволяет  оценить  полноту  достигнутого  эффекта  терапии. Определение  тех  или  иных  цитогенетических  аномалий  уже  на момент диагностики ОМЛ может определить терапевтическую тактику  для  конкретного  пациента:  например,  выявление комплексных  изменений  кариотипа  или  моносомного  кариотипа свидетельствует  о  необходимости  применения  отличного  от стандартного  цитостатического  воздействия  и  обязательного обсуждения вопроса о возможности предельно раннего включения алло-ТГСК  в  программу  лечения  ОМЛ,  вплоть  до  проведения алло-ТГСК в аплазии после первого индукционного курса.
а 
по 
при 
ОМЛ, 
также 
рецидива 
обследовании 
Рекомендуется  всем  пациентам  при  первичной  диагностике ОЛ,  поводу диагностированного  выполнить молекулярно-генетическое  исследование  –  молекулярно- генетическое  исследование  мутаций  в  гене  RUNX1-RUNX1T1 методом  ПЦР,  молекулярно-генетическое  исследование мутаций  в  гене  CBFB-MYH11  методом  ПЦР  и  молекулярно- генетическое  исследование  мутаций  в  гене  FLT3-TKI  методом секвенирования в аспирате костного мозга для стратификации пациентов  по  группам  риска  и  определения  тактики  лечения,  а также  с  целью  выявления  маркера  для  мониторинга  динамики опухолевого клона на фоне терапии [3,14,25].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии:  тестирование  мутаций  NPM1,  CEBPA  и  FLT3 является  желательным,  поскольку  современные  подходы  к лечению  ОМЛ  предполагают  наличие  информации  об  этих мутациях,  так  как  это  может  влиять  на  определение терапевтической тактики. ОМЛ с мутациями в генах NPM1 или CEBPA определены ВОЗ как условные категории. Экспрессия генов ERG,  MN1,  EVI1,  BAALC,  мутации  генов  WT1,  RUNX1,  MLL, KITRAS,  TP53,  TET2,  IDH1и  определение  МОБ  исследуются  в рамках  КИ.  Молекулярный  скрининг  на  указанные  маркеры самостоятельного  значения  не  имеет,  но  как  вспомогательный
метод  может  быть  использован  при  отсутствии  результатов стандартного  цитогенетического  исследования.  В  современной молекулярной  диагностике  ОМЛ  широко  применяется  и  метод секвенирования  нового  поколения,  созданы  так  называемые диагностические  панели  из  нескольких  генов, вовлеченных  в  патогенез  ОМЛ,  которые  позволяют  четко отнести исследуемый ОМЛ к той или иной категории риска.
десятков 
а 
по 
при 
также 
обследовании  рецидива  ОМЛ, 
Рекомендуется  всем  пациентам  при  первичной  диагностике ОЛ,  поводу которым  не диагностированного  выполнено  цитогенетическое  исследование  (кариотип) аспирата  костного  мозга  (мало  материала,  не  было  получено митозов  или  получено  менее  20  митозов)  или  получен нормальный кариотип, но при этом выявляются яркие клинико- лабораторные  симптомы,  характерных  для  определенных вариантов  ОМЛ,  выполнить  молекулярно-цитогенетическое исследование  (FISH-метод)  для  детекции  реарранжировок генов в аспирате костного мозга с целью выявления маркера для мониторинга  динамики  опухолевого  клона  на  фоне  терапии [3,14,25].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии:  при  ОМЛ  исследуются  RUNX1-RUNX1T1,  CBFB- MYH11,  PML/RARA,  MLL  и  EVI1  или  потеря  хромосомы  5q  и  7. FISH  зачастую  необходим  для  идентификации  слияний  MLL  при транслокациях региона 11q23. Возможно также проведение FISH на  морфологических  и  гистологических  препаратах  костного мозга. 
ОМЛ), 
диагностики 
Рекомендуется  всем  пациентам,  у  которых  имеется информация  о  наличии  молекулярного  маркера  или известен  аберрантный  иммунофенотип  (выявленные  на иммунофенотипирование момент  биологического  материала  выявления  маркеров минимальной  остаточной  болезни  при  гемобластозах  (для группы  промежуточного  прогноза)  или  молекулярно- генетическое  исследование  минимальной  остаточной болезни  при  лейкозах  при  помощи  пациент  -  специфичных праймеров  (для  группы  благоприятного  прогноза)  для контроля за лечением и определения тактики постиндукционной терапии [3,14,28,29].
для 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии:  для  подтверждения  полноты  достигнутого ответа  на  терапию  и  его  сохранение,  в  соответствии  с современными  международными  рекомендациями,  необходимо выполнять  в  контрольные  точки  оценку  МОБ  методом проточной цитофлюорометрии (аберрантный иммунофенотип), а  для  группы  благоприятного  прогноза  –  только  молекулярное исследование  МОБ  методом  ПЦР  (количественная  оценка экспрессии генов RUNX1-RUNX1T1, CBFB-MYH1, NPM1)  [29,30].
По  результатам  исследований,  проводимых  Российской  группой по терапии острых лейкозов, - при достижении МОБ-негативной ремиссии  после  1-го  курса  терапии  у  пациентов  из  группы промежуточного  прогноза,  при  дальнейшего тщательного  мониторинга  МОБ,  возможно  рассмотрение вопроса  о  продолжении  ХТ  без  выполнения  алло-ТГСК.  У пациентов  из  группы  благоприятного  прогноза  динамика химерного  транскрипта  также  определяет  целесообразность выполнения пациентам алло-ТГСК [31].
выполнении 
всем 
Рекомендуется  выполнить спинномозговую пункцию с общим (клиническим) анализом диагностики спинномозговой  нейролейкемии и нейропрофилактики [3,14,25].
пациентам 
жидкости 
целью 
с 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5).
(уровень
Комментарии: при ОМЛ в целом вовлечение ЦНС встречается менее чем у 5% пациентов, при ряде вариантов ОМЛ, особенно с моноцитарной  дифференцировкой,  вероятность  вовлечения  в процесс оболочек головного мозга выше.
Желательно  поддерживать  число  тромбоцитов  в  крови  перед выполнением  спинномозговой    пункции  30х10 /л  и  выше.  Если уровень тромбоцитов не удается повысить до 30х10 /л и выше, при  отсутствии  клинических  признаков  поражения  ЦНС,  от пункции  можно  воздержаться  до  повышения  тромбоцитов  в гемограмме выше 30х10 /л.
9
9
9
Если  у  пациента  определяется  лейкоцитоз  выше  100х10 /л  в крови, то первую спинномозговую пункцию следует отложить до редукции числа лейкоцитов менее 20х10 /л.
9
9
Рекомендуется всем пациентам выделять первичную ДНК или РНК из клеток костного мозга и сохранять ее в биобанке либо направлять материал на хранение в лаборатории Федеральных Центров  выполнения молекулярных исследований [3,14,25].
возможности 
последующего 
для 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
сохранение 
первичного 
Комментарии:  биологического материала  осуществляется  в  виде  ДНК  и/или  РНК,  выделенных из костномозговых клеток или замороженных клеток. Материал может  проведения молекулярных  исследований,  позволяющих  определить  группы риска, а также в рамках клинических исследований (КИ).
понадобиться 
последующем 
для 
в 
2.4 Инструментальные диагностические исследования
Рекомендуется  всем  пациентам  с  ОМЛ  до  начала специфической  терапии,  а  также  в  ходе  лечения  с частотой  от  1  раз  в  неделю  до  ежемесячного  (с  учетом наличия  сопутствующей  патологии  и  клинической ситуации), а также при необходимости в любой момент в течение всего периода лечения, регистрация, расшифровка, описание и интерпретация электрокардиографических данных для  выявления  и/или  мониторинга  нарушений  проводимости импульсов в сердечной мышце [3,14,32].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Рекомендуется  всем  пациентам  с  ОМЛ  до  начала специфической  терапии,  а  также  в  ходе  лечения  с частотой  от  1  раз  в  неделю  до  ежемесячного  (с  учетом наличия  сопутствующей  патологии  и  клинической ситуации), а также при необходимости в любой момент в течение  выполнение эхокардиографии  для  оценки  функционального  состояния сердечной  мышцы,  учитывая  кардиотоксичность  препаратов [3,14,32].
лечения, 
периода 
всего 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Рекомендуется  всем  пациентам  с  ОМЛ  до  начала специфической  терапии,  а  также  в  ходе  лечения  с частотой  от  1  раза  в  2-3  недели  до  1  раза  в  2-3  месяца  (с учетом наличия сопутствующей патологии и клинической ситуации), а также при необходимости в любой момент в течение  всего  периода  лечения  выполнение  компьютерной томографии (КТ) головного мозга без контраста для выявления и/или  мониторинга  изменений  в  структурах  головного  мозга. При  наличии  нейролейкемии  выполнение  МРТ  головного  и спинного мозга с внутривенным контрастированием, для оценки вещества головного мозга и оболочек головного и спинного мозга [1,3,4,8,33–35].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Рекомендуется  всем  пациентам  с  ОМЛ  до  начала специфической  терапии,  а  также  в  ходе  лечения  с частотой  от  1  раза  в  2-3  недели  до  1  раза  в  2-3  месяца  (с учетом наличия сопутствующей патологии и клинической ситуации), а также при необходимости в любой момент в течение всего периода лечения выполнение рентгенографии и/или  КТ  органов  грудной  клетки  для  выявления  изменений легочной ткани и органов средостения [3,14,33–35].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Рекомендуется  всем  пациентам  с  ОМЛ  на  любом  этапе ведения  с  подозрением  на  наличие  экстрамедуллярных очагов  выполнение  КТ  и/или  магнитно-резонансной томографии  соответствующего региона  для  уточнения  распространенности  заболевания или диагностики экстрамедуллярного рецидива [3,33–35].
с  контрастом 
(МРТ) 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Рекомендуется  всем  пациентам  с  ОМЛ  до  начала специфической  терапии,  а  также  в  ходе  лечения  с частотой  от  1  раза  в  2-3  недели  до  1  раза  в  2-3  месяца  (с учетом наличия сопутствующей патологии и клинической
ситуации), а также при необходимости в любой момент в течение  всего  периода  лечения,  для  определения  объема опухолевой  массы  и  диагностики  и  мониторинга сопутствующей  патологии  выполнение  ультразвукового исследование  (УЗИ)  органов  брюшной  полости  с  определением размеров  печени,  селезенки  и  внутрибрюшных  лимфатических узлов,  а  также  оценка  состояния  органов  брюшной  полости  и выполнение  УЗИ  органов  малого  таза  у  девочек  и  яичек  у мальчиков [3,33].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
2.5 Иные диагностические исследования
с 
пациентам 
подозрением 
очаги  ОМЛ 
Рекомендуется  на экстрамедуллярные  биопсии вовлеченного  органа/ткани  в  объеме,  необходимом  для выполнения  исследований применением биопсийного  иммуногистохимических  молекулярно- биологических исследований [36].
патолого-анатомического 
выполнение 
материала 
методов 
и 
с 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
на 
как 
кандидаты 
Рекомендуется всем пациентам, которые потенциально могут рассматриваться  выполнение трансплантации  алло-ТГСК,  после  достижения  1-ой  ремиссии ОМЛ,  а  также  их  сиблингам  молекулярно-генетическое исследование  гистосовместимости  (HLA  ого  разрешения  при помощи секвенирования) для подбора неродственного донора костного  мозга  с  целью  поиска  потенциального  донора  с консультацией  в  трансплантационном  центре  с  целью определения  целесообразности  и  возможности  выполнения алло-ТГСК [3,25].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Рекомендуется  при  наличии  показаний  и  определения сопутствующей  патологии  консультации  врача-невролога, врача-офтальмолога,  врача-оториноларинголога  и  других
врачей-специалистов,  консультация врача-акушера-гинеколога [3].
всем  девочкам 
старше 
14  лет-
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
3. Лечение
Эффективность ХТ ОМЛ зависит от двух ключевых факторов – специфичности цитостатического воздействия и адекватности сопроводительного  лечения.  Основными  принципами  лечения  ОЛ является  максимум  эффективности  (за  счет  специфичности  и адекватности воздействия) при минимуме токсичности (за счет грамотной сопроводительной терапии).
на  быть 
детей  которая 
основано  должна 
интенсивной у  Лечение  ОМЛ  полихимиотерапии,  дополнена трансплантацией  гемпоэтических  ствловых  клеток  (ТГСК)  от HLA-геноидентичного  альтернативного (неродственного, гаплоидентичного) донора у пациентов группы высокого  риска  рецидива.  Необходимость  трансплантации  у пациентов  продолжает дискутироваться;  она  показана  только  при  наличии  HLA- геноидентичного сиблинга. 
промежуточного 
родственного 
группы 
риска 
или 
Перед  началом  терапии  пациенту  желательно  обеспечить центральный  венозный  доступ  на  продолжительное  время постановкой центрального венозного катетера.
3.1 Терапия впервые выявленного ОМЛ
Рекомендуется  всем  пациентам  с  впервые  выявленным ОМЛ  при  наличии  возможности  участие  в  клинических исследованиях [37].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии: в настоящее время единого стандарта терапии ОМЛ у детей не разработано.
Рекомендуется  всем  пациентам  с  впервые  выявленным ОМЛ,  которые  не  могут  быть  включены  в  клинические исследования,  проведение  курса  индукции  с  последующей консолидацией  и,  для  пациентов  высокой  группы  риска, трансплантации аллогенных гемопоэтических стволовых клеток (аллоТГСК) (см. приложение А3.2) [1,2,38–40]
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии: начало терапии – это курс индукции ремиссии, состоящей  из  базовых  препаратов,  эффективных  в  отношении ОМЛ  (цитарабин**,  антрациклины  и  этопозид**).  После достижения  ремиссии  и  восстановления  гемопоэза  следует короткая  (не  более  3  курсов)  консолидирующая  терапия, основанная на высоких дозах цитарабина** (2-3 г/м /сутки).
2
При  наличии  HLA-совместимого  родственного  донора  все пациенты  высокой  группы  должны  быть  трансплантированы  в первой  ремиссии  после  трёх  блоков  консолидирующей  терапии. Пациенты,  относящиеся  к  группе  высокого  риска,  должны получить трансплантацию от HLA совместимого родственного или  неродственного  донора,  или  от  альтернативного  донора (гаплоидентичного).
Трансплантация  проводится  только  в  специализированных центрах,  куда  информация  о  пациентах  должна  направляться заблаговременно.  в трансплантационный  центр  следует  подавать  сразу  же  после констатации  у  пациента  высокого  риска  или  наличия  HLA идентичного родственного донора.
проведение 
Заявку 
ТГСК 
на 
Проведение  длительной  поддерживающей  терапии  в  настоящее время не рекомендовано [38].
Всем  пациентам,  получающим  терапию  по  ОМЛ, рекомендуется  выполнение  спинномозговой  пункции  и интратекальная  лекарственных препаратов в спинномозговой канал) (см. приложение А3.2) [1,2,38–40].
(введение 
терапия 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
9
Комментарии: при инициальном лейкоцитозе 100х10 /л и более люмбальная  пункция  проводится  не  в  первый  день  индукции,  а только  после  редукции  лейкоцитов  до  уровня  50х10 /л  –  во избежание  получения  ложного  диагноза  нейролейкоза  из-за контаминации  ликвора  бластами  периферической  крови  и  из-за риска  кровотечения  в  спинномозговой  канал  вследствие коагулопатии [1].
9
Интратекальная  терапия.  Состоит  из  интратекальных введений цитарабина в возрастной дозировке (см. табл. 2).
Таб.2.  Дозы  цитарабина**  для  интратекального  введения  в зависимости от возраста [41].
Возраст
Меньше 1 года
1 – 2 года
2 – 3 года
Доза, мг
20
26
34
40
Старше 3 лет Профилактическая терапия (без инициального поражения ЦНС): интратекальные  введения  цитарабина**:  5  введений  перед началом  каждого  блока  терапии  и  после  окончания  последнего блока и восстановления гемопоэза ещё 2 введения с интервалом в 1 месяц.
Терапия  при  инициальном  поражении  ЦНС:  интратекальные введения  цитарабина**  проводятся  1  раз  в  неделю  до  тех  пор, пока  ликвор  не  будет  санирован,  но  не  менее  3  раз.  Затем введения  цитарабина**  в  спинно-мозговой  канал  продолжаются по  такой  же  схеме,  как  в  профилактическом  лечении,  то  есть перед  началом  каждого  блока  химиотерапии  и  после  окончания последнего  блока  и  восстановления  гемопоэза  ещё  2  введения  с интервалом в 1 месяц.
Пациентам старше 3 лет c ОМЛ с с inv(16) без первичного поражения  ЦНС  профилактическое рекомендуется  краниальное облучение СОД 12 Гр [42]
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии:  профилактическое  облучение проводится  как  минимум  через  4  недели  после  окончания последнего  блока  при  восстановлении  гемопоэза.  Два  последних введения  цитарабина**  должны  быть  проведены  во  время облучения с интервалом 2 недели.
краниальное 
Всем  пациентам  c  ОМЛ  старше  3  лет  с  первичным поражением  ЦНС,  которые  не  достигли  санации  ликвора после  цитарабина**, рекомендуется выполнение краниальной лучевой терапии СОД 18 Гр [38,43–46].
интратекальных 
введений 
3 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии: краниальное облучение проводится при помощи гамма-ножа  или  линейного  ускорителя.  При  этом  в  поле облучения  должен  попасть  весь  нейрокраниум,  включая  верхнюю часть  шейного  отдела  позвоночника  до  С2  включительно, ретробульбарное  пространство  и  всё  основание  черепа,  особое внимание  следует  уделить  средней  мозговой  ямке,  часто оказывающейся  лежащей  глубже  общего  уровня;  попадание  в область  облучения  челюстных  суставов  не  должно  влиять  на конфигурацию поля. Ежедневная разовая доза составляет 1,5 Гр, таким  образом  в  течение  недели  пациент  получает  7,5  Гр. Общая  продолжительность  облучения  составляет  от  2  до  3 недель.  Спинальное  облучение  не  производится  никому. Пациентам,  которым  планируется  ТГСК,  облучение  и  2 последних  интратекальных  введения  цитарабина**  проводятся после трансплантации.
Всем  пациентам  c  ОМЛ  после  завершения  интенсивной части  терапии  по  протоколу  BFM  (см.  приложение  А3.2), рекомендуется  о  проведении поддерживающей терапии с учетом возможных пользы и риска для пациента [1,2,33,46,48].
рассмотреть 
вопрос 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии:  этап  поддерживающей  терапии  начинается после  восстановления  гемопоэза  после  последнего  курса химиотерапии. Меркаптопурин** назначается в стартовой дозе 50 мг/м  внутрь ежедневно, цитарабин** в дозе 25 мг/м  2 раза в день  подкожно  х  4  дня  каждого  месяца.  Длительность поддерживающей терапии – 12 месяцев [38,47].
2
2
Ценность  поддерживающей  терапии  после  высокоинтенсивной “блоковой” терапии, согласно данным проведенных исследований, сомнительна.  Более  того,  есть  данные  о  негативном  влиянии поддерживающей терапии на общую выживаемость [33,48]
3.2 Терапия рецидивов и рефрактерных форм ОМЛ
Всем пациентам c рецидивами и рефрактерным течением ОМЛ  интенсивной высокодозной  последующим выполнением аллоТГСК (см. приложение А3.2) [48].
проведение  с 
полихимиотерапии 
рекомендуется 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии:  в  том  случае,  если  после  курса  индукции  у пациента  достигнута  парциальная  ремиссия,  он  должен продолжать  лечение  по  протоколу.  Рефрактерным  является ОМЛ,  при  котором  после  2  блоков  химиотерапии  (в  данном случае после AIE и HAM) сохраняется бластная инфильтрация в костном  мозге  более  5%  или  экстрамедуллярное  поражение.  В этом  случае  и  при  развитии  рецидива  пациент  должен  быть переведён  на  терапию  флударабином**,  высокими  дозами цитарабина** и антрациклином [49].
Для проведения гемотрансфузионной терапии у пациентов после терапии  флударабином  должны  быть  использованы  облученные препараты крови.
При  достижении  ремиссии  необходимо  проведение  курса аналогичной  терапии  без  антрациклина  и  далее  –  проведение аллогенной  трансплантации  от  HLA-  геноидентичного  или альтернативного  химиотерапии рефрактерного  или  рецидивного  ОМЛ  необходимо  проведение HLA-типирования пациента, сиблингов и родителей и направить данные в трансплантационный центр.
донора. 
начала 
До 
показаны 
В  качестве  таргетной  терапии  ОМЛ  наиболее  хорошие использовании  результаты  препарата при  #сорафениб**.  Неселективный  ингибитор  тирозин-киназ #сорафениб**  in  vitro  вызывает  угнетение  фосфорилирования ITD-Flt-3  рецептора;  появилось  успешном применении  #сорафениба**  300  мг/м   ежедневно  в  течение  47 дней  с  последующей  поддерживающей  терапией  #сорафенибом** 170  мг/м   ежедневно  у  пациента  с  экстрамедуллярным рецидивом ОМЛ после алло-ТГСК [50,51]
сообщение  об  2
2
Среди  исследований,  посвящённых  увеличению  эффективности ремиссии путём введения новых препаратов, несомненно важным является  опыт  исследовательской  группы  госпиталя  St.  Jude (США).  В  протоколах  этой  группы  в  индукции  применяется #кладрибин (9 мг/м  в течение 5 дней) с цитарабином** (500 мг/
2
2
2
м  в течение 5 дней), после чего еще 2 курса #DAV (даунорубицин 30 мг/м2 в 1-3 дни 72-часовая инфузия, цитарабин 250 мг/м2 в 1- 5  дни  120-часовая  инфузия,  этопозид  200мг/м2  в  4  и  5  дни  48- часовая инфузия), что позволило получить ремиссию у 90 – 100% пациентов,  и  хотя  оценку  этого  на  продолжительные результаты можно будет дать существенно позже, эти данные являются весьма обнадёживающими [52]. 
3.3 Сопутствующая и сопроводительная терапия
Всем  пациентам,  получающим  терапию  по  поводу  ОМЛ и рекомендуется  сопроводительной  с профильными рекомендациями [1,53–56].
проведение  терапии 
сопутствующей 
соответствии 
в 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии:
1. Рекомендуется изоляция детей в ламинарные боксы или палаты с принудительной  вентиляцией  под  повышенным  давлением  с установкой переносных НЕРА-фильтров.
2. Инфузионная терапия:
2
2
a. На  первой  фазе  индукции  инфузия  проводится  без  калия хлорида. Декстроза 5% 3000 мл/м /сутки + натрия хлорид 10% 2 30 мл/м  сутки + натрия гидрокарборнат 7,5% 40 – 60 мл/м / сутки.  В  это  время  необходимо  внимательно  следить  за балансом  диуреза,  при  задержке  мочи  более  200  мл/м2  в течение 6 часов показано введение фуросемида в разовой дозе 0,5-1 мг/кг.
b. Инфузионная  терапия  на  второй  фазе  индукции  и  всех последующих  курсах  полихимиотерапии:  декстроза  5%  2000 мл/м /сутки  +  натрия  хлорид  10%    1  мл/кг/сутки  +  калия хлорид  7,5% - 1 – 2 мл/кг/сутки (или по результатам уровня К+ в сыворотке).
2
3. Колониестимулирующие  назначение колониестимулирующих  рекомендуется. Применение  должно  ограничиваться  витальными  показаниями, то  есть  при  сепсисе  у  пациентов,  находящихся  в  состоянии аплазии  кроветворения,  и  неконтролируемой  адекватной
факторы.  факторов 
Плановое 
не 
антимикробной  терапией  бактериальной  и/или  инфекции.
грибковой
до 
получения 
4. Антибактериальная  терапия.  При  возникновении  признаков инфекции (очаговые поражения или лихорадка неясной этиологии) назначается  эмпирическая  антибактериальная  терапия,  то есть  бактериологического исследования.  Лихорадкой  считается  один  эпизод  аксиллярной температуры  ³38,0 С  или  3  эпизода  субфебрильной  лихорадки (37,5  -  38,0 С)  в  течение  суток  или  один  эпизод  температуры 37,5-37,9 С  в  течение  часа  и  более.  При  субфебрилитете  – жаропонижающие не применять!
результатов 
0
0
0
5. Профилактика пневмоцистной пневмонии. Хотя пневмоцистная пневмония  является  редким  осложнением  терапии  ОМЛ, рекомендуется  #ко-тримоксазола [Сульфаметоксазол+Триметоприм] 3 дня подряд в неделю в дозе 5 мг/кг/с  по  триметоприму,  только  пациентам  ,  получившим флударабин** [57].
прием 
высокую 
Не  рекомендуется  всем  пациентам,  учитывая  высокую вероятность  формирования  резистентной  микрофлоры, а также  вызванных энтеробактериями  с  продукцией  бета-лактамаз  расширенного (БЛРС),  проведение  первичной  профилактики спектра  бактериальных  инфекций  при  ОМЛ  антибиотическими препаратами (селективная деконтаминация кишечника) [21,22].
инфекций, 
частоту 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Рекомендуется  пациентам  в  ходе  проведения  интенсивной индукционной  ХТ  выполнение  профилактики  инвазивных микозов  позаконазолом  в  медицинских  организациях,  где частота  возникновения  инвазивного  аспергиллеза  (ИА) превышает 10% [21,22,59].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Рекомендуется пациентам, у которых на предшествующих курсах  диагностировался  ИА,  проводить  вторичную противогрибковую  профилактику  с  использованием  того лекарственного  препарата,  при  назначении  которого было достигнуто излечение от ИА [21,22,60–62].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Рекомендуется  в  качестве  антибиотиков  первого  этапа  при фебрильной  использовать цефоперазон+сульбактам**,  пиперациллин+тазобактам, цефепим**, цефтазидим** [22].
нейтропении 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии:  Модификацию  антимикробной  терапии проводят в соответствии с данными проведенного обследования (КТ,  микробиологические  исследования  и  т.  д.).  Назначение карбапенемов  в  качестве  антибиотиков  первого  этапа  при фебрильной нейтропении обосновано у пациентов с септическим шоком,  а  также  в  клиниках,  где  в  этиологии  инфекций, преобладают энтеробактерии с продукцией БЛРС.
при 
наличии 
Рекомендуется  гуморального иммунодефицита  и  тяжелых  инфекционных  осложнений (сепсис),  в  том  числе  вирусных  (цитомегаловирусная) инфекций  внутривенного иммуноглобулина  человека  нормального  в  дозировках  в соответствии с инструкцией к медицинскому применению лекарственного препарата [63].
трансфузии 
препаратов 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Рекомендуется  всем  пациентам  младше  18  лет  с  ОМЛ  при снижении уровня тромбоцитов ниже 10×10 /л  либо  при  более высоких  наличии геморрагического  синдрома  или  инфекции  трансфузия тромбоконцентрата [53,64].
тромбоцитов 
показателях 
при 
9
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии:  Любое  проявление  геморрагического  синдрома (петехиальные  высыпания,  особенно  на  слизистой  полости  рта, на  лице  и  передней  поверхности  грудной  клетки,  любые кровотечения) и/или повышение температуры тела выше 37,5 С даже в отсутствие явного очага инфекции, требует выполнения трансфузии  тромбоконцентратов  количестве
даже  при 
о 
9
тромбоцитов  в  периферической  крови  более  20  х  10 /л. Аналогичные  показания  для  трансфузии  тромбоконцентратов при  подготовке  пациента  перед  выполнением  инвазивных процедур.
9
9
Для  проведения  первой  фазы  индукции  и  для  выполнения инвазивных  манипуляций  (люмбальной  пункции,  катетеризации центральной вены) уровень тромбоцитов должен быть не менее 30х10 /л.  В  период  аплазии  кроветворения  после  любого  курса полихимиотерапии,  если  нет  кровотечений  и/или  инфекций  с фебрильной  лихорадкой  -  тромбоциты  должны  поддерживаться на  уровне  не  менее  15х10 /л.  При  присоединении  инфекций  с фебрильной  лихорадкой  и  при  применении  Амфотерицина  В тромбоциты  должны  поддерживаться  на  уровне  не  менее  20 х10 /л.
9
9
Выраженная кровоточивость со слизистых, кровотечение в ЖКТ, легочное  кровотечение,  кровоизлияние  в  мозг  –  показания  к трансфузии тромбоцитов при любых показателях тромбоцитов
Пациенты,  получавшие  кладрибин,  должны  переливаться облученными препаратами крови.
Рекомендуется  всем  пациентам  младше  18  лет  с  ОМЛ  при снижении  гемоглобина  ниже  70  г/л  и  гематокрите  менее  0,3 или развитии клинических симптомов анемического синдрома (сонливость, тахикардия, одышка) трансфузия эритроцитарной массы [53,64].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии:  пациенты,  получавшие  кладрибин,  должны переливаться облученными препаратами крови.
Рекомендуется  при  наличии  нарушений  плазменного гемостаза  выполнение трансфузии компонентов крови [65].
гиперкоагуляция) 
(гипо-  и 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии:  Показания  и  объем  трансфузионной  поддержки определяется  показателями  коагулограммы  и  клинической ситуацией.
Пациенты,  получавшие  кладрибин,  должны  переливаться облученными препаратами крови.
Трансфузии  свежезамороженной  плазмы  проводятся  только  при серьезных  изменениях  в  коагулограмме:  фибриноген  менее  1  г/л, протромбиновый индекс менее 50%, АЧТВ более 55 секунд.
при 
острого 
возникновении 
Рекомендуется  или хронического  болевого  синдрома  уточнение  этиологии боли;  при  выявлении  очага  воспаления  –  проведение необходимых мероприятий по лечению очага воспаления согласно  соответствующим  клиническим  рекомендациям (включая,  при  необходимости,  хирургическое  лечение); при  исключении  инфекционно-воспалительной  природы проведение болевого  обезболивающей  существующим протоколам  соответствующие  клинические  рекомендации  по  хронической  боли, клинические  рекомендации  по  анестезиологии),  в  том числе,  по  показаниям  -  с  применением  наркотических  и психотропных  лекарственных  препаратов,  с  учетом возможных  противопоказаний,  связанных  с  цитопенией, иными клиническими ситуациями [66].
обезболивания 
рекомендуется 
синдрома 
согласно 
терапии 
(см. 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
4. Реабилитация
Подход к реабилитации и диспансерное наблюдение пациентов с  ОМЛ.  Диспансерное  наблюдение  включает  систематические осмотры  и инструментальное  обследование,  направленное  на  оценку статуса  ремиссии  основного  заболевания  и  возможных осложнений, связанных с перенесенной полихимиотерапией.
целенаправленное 
лабораторное 
и 
Специальных методов реабилитации при ОМЛ не существует.
Рекомендуется проведение реабилитации при возникновении осложнений  после  завершения  программы  терапии  ОМЛ  в рамках соответствующих нозологий [67].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии:  после  окончания  лечения  рекомендуется  вести здоровый  и физиотерапевтические процедуры.
исключить 
инсоляцию 
жизни, 
образ 
При  проведении  полихимиотерапии  возможна  кардио-,  гепато-, нейро-,  нефро-  и  другая  токсичность,  последствия  которой могут проявляться и после ее окончания. 
5. Профилактика
Первичная  профилактика  ОМЛ  невозможна  в  связи  с  низкой базовой  заболеваемостью  и  неустановленными  причинами болезни.
Профилактика  рецидива  заболевания  основана  на  полном выполнении протокола терапии первой линии и выполнении ТГСК и проведении регулярного динамического наблюдения
Рекомендуется  терапии выполнение  общего  (клинического)  анализа  крови  1  раз  в месяц. [1,3,4,8,25]
поддерживающей 
течение 
в 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Рекомендуется после окончания терапии наблюдение врачом- гематологом  и/или  врачом-педиатром  по  месту  жительства  с выполнением  со необходимого  следующей периодичностью: [1]
обследований 
объема 
1. Пациенты, 
получившие 
ТКМ, 
наблюдаются 
согласно
рекомендациям трансплантационного центра.
2. Пациенты без ТКМ: 3. общий 
(клинический) 
подсчетом лейкоцитарной формулы 1 раз в месяц первые 3 мес., затем 1 раз в 6 мес в течение 5 лет
анализ 
крови 
с 
4. молекулярно-биологическое  исследование  крови  на  вирус иммунодефицита  человека  ВИЧ-1  (Human  immunodeﬁciency virus  HIV-1),  определение  антигена  (HbsAg)  вируса  гепатита  B (Hepatitis  B  virus)  в  крови,  определение  антител  к  вирусу гепатита  C  (Hepatitis  C  virus)  в  крови  через  6  месяцев  после окончания химиотерапии
5. анализ крови биохимический общетерапевтический с оценкой -  альбумина,  АЛТ,  АСТ,  ЛДГ,  билирубина  (общего  и  прямого), мочевины и креатинина, ферритина 1 раз в год в течение 5 лет
6. ЭКГ и эхокардиография 1 раз в год в течение 5 лет 7. КТ/МРТ  зон  экстрамедуллярных  очагов  через  6  мес.  от
окончания химиотерапии 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Организация оказания медицинской помощи
Показания для плановой госпитализации:
1. Подозрение/установление диагноза ОЛ 2. Диагностика рецидива ОМЛ
  Проведение 
3)  круглосуточного стационара
очередного 
курса  ХТ 
в 
условиях
4)  Проведение запланированной ТГСК
5)  Выполнение плановых хирургических вмешательств,
6)  Выполнение  плановых  очищения крови и заместительной почечной терапии
экстракорпоральных  методов
7) Проведение заместительной гемокомпонентной терапии
Показания для экстренной госпитализации:
Неотложные  состояния  у  пациентов  с  ОМЛ  и  при  подозрении на ОЛ:
 - лейкоцитоз более 100х10 /л
9
- фебрильная лихорадка и инфекционные осложнения на фоне нейтропении после курса ХТ
-  геморрагический синдром
- тромботические осложнения
-  необходимость  проведения  экстренной  заместительной гемокомпонентной терапии
-  другие  системные  нарушения,  обусловленные  течением основного  вследствие проведенного лечения
резвившиеся 
заболевания 
или 
Показания к выписке пациента из стационара:
1)  Восстановление  показателей  периферической  крови (лейкоциты  более  1х10 /л,  гранулоциты  более  0,5х10 /л, тромбоциты  более  50х10 /л,  гемоглобин  –  более  80  г/л)  после очередного курса ХТ
9 9
9
2)  Нормотермия  в  течение  3-5  неконтролируемых  послекурсовом периоде
инфекционных 
суток  и  отсутствие в
осложнений 
3) Купирование геморрагических осложнений
4) Купирование тромботических осложнений
5)  Купирование  системных  нарушения,  обусловленных течением основного заболевания или развившихся вследствие проведенного лечения.
Заключение  о  целесообразности  перевода  больного  в профильную медицинскую организацию осуществляется после предварительной  предоставленным медицинским  документам  и/или  предварительного  осмотра больного врачами специалистами медицинской организации, в которую планируется перевод.
консультации 
по 
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
«Молекулярная» терапия
Прогресс  в  изучении  молекулярного  патогенеза  ОМЛ  привел  к разработке  новых  «молекулярных»  препаратов,  т.  е.  молекул, механизм  действия  которых  связан  с  влиянием  на  белки,  функция которых  изменяется  в  результате  мутации  или  транслокации (таргетное  воздействие).  Например,  генетические  изменения приводят к мутациям в генах, активирующих каскады трансдукции сигнала (например, FLT3, KIT, RAS), к слиянию генов или мутациям, приводящим  к  повышению  или  угнетению  транскрипционной активности  (например,  PML-RARA,  RUNX1-RUNX1T1,  CBFB- MYH11,  CEBPA)  или  к  нарушению  функции  генов,  вовлеченных  в передачу  сигнала  (например,  NPM1,  NUP98,  NUP).  Хотя  для некоторых  препаратов,  действующих  на  молекулярном  уровне,  и была  продемонстрирована  эффективность  при  ОМЛ,  уже  на стадии  КИ  было  понятно,  что  большинство  из  них  необходимо использовать  в  сочетании  со  стандартными  цитостатическими препаратами. В настоящее время проводится большое число КИ по изучению эффективности при ОМЛ и безопасности препаратов из различных фармацевтических групп.
