1. Краткая информация
1.1. Определение
ВИЧ-инфекция  –  антропонозное  заболевание  с  контактным  путем  передачи, вызываемое  вирусом  иммунодефицита  человека,  медленно  прогрессирующее  и характеризующееся  поражением  иммунной  с  развитием  СПИДа. Клиническими  проявлениями  несостоятельности  иммунной  защиты  являются оппортунистические инфекции, злокачественные новообразования, дистрофические и аутоиммунные процессы, что при отсутствии специфического лечения ведет к гибели инфицированного человека [2,5,7,8,9,10].
системы 
1.2. Этиология и патогенез
Вирус  иммунодефицита  человека,  впервые  выделенный  в  1983  году,  относится  к семейству ретровирусов, особенностью которых является наличие фермента обратной транскриптазы,  которая  обеспечивает  обратное  направление  потока  генетической информации:  от  РНК  к  ДНК.  Вирус  содержит  две  нити  РНК;  ферменты,  необходимые для  его  репликации  (обратная  транскриптаза,  интеграза,  протеаза);  белки  и гликопротеиды  (gp41  и  gp  120),  образующие  оболочки  вируса.  Характеризуется высокой  изменчивостью.  В  настоящее  время  известны  два  типа  вируса иммунодефицита  человека,  имеющие  некоторые  антигенные  различия  –  ВИЧ-1  и ВИЧ-2; последний встречается в основном в Западной Африке.
Вирус  проникает  в  клетки,  имеющие  на  поверхности  рецептор  CD4  (Т-хелперы, моноциты,  макрофаги,  клетки  Лангерганса,  фолликулярные  клетки  лимфатических узлов,  микроглия)  путем  связывания  его  гликопротеидов  с  молекулой  CD4  и хемокиновыми  рецепторами.  В  клетке  происходит  преобразование  РНК  ВИЧ  в  ДНК (обратная  транскрипция),  которая  в  ядре  клетки-хозяина  встраивается  в  ДНК  при помощи вирусного фермента интеграза. Образуемые в клетке белки ВИЧ подвергаются воздействию  фермента  протеаза,  который  делает  их  функционально  способными. После  сборки  вирионы  покидают  клетку.  Таким  образом,  клетка  –  хозяин превращается  в  «машину»  для  производства  новых  вирионов  (ВИЧ  обладает  очень высокой репликативной активностью).
Поражение  Т-лимфоцитов  хелперов  (CD4 -лимфоциты)  приводит  к  нарушению межклеточных  взаимодействий  внутри  иммунной  системы,  ее  функциональной несостоятельности,  постепенному  истощению  и  как  результат  –  прогрессирующему иммунодефициту.
+
Большое  количество  циркулирующих  в  крови  вирусных  частиц  («вирусная  нагрузка») определяет  вероятность  быстрого  снижения  количества  иммунных  клеток.  Имеется четкая  связь  между  темпом  снижения  количества  CD4 -лимфоцитов  и  скоростью прогрессирования ВИЧ-инфекции у пациента.
+
В  результате  нарушения  функции  Т-лимфоцитов  хелперов  происходит  спонтанная активация  В-лимфоцитов,  что  приводит  к  повышенной  продукции  неспецифических иммуноглобулинов  и  нарастанию  концентрация  циркулирующих  иммунных комплексов.
Результатом  нарушений  в  иммунной  системе  является  снижение  сопротивляемости организма  болеющего,  развивается  широкий  спектр  вторичных  заболеваний: вторичные  (оппортунистические)  инфекции,  онкологические,  гематологические  и лимфопролиферативные заболевания.
Характерным для ВИЧ-инфекции является хроническое воспаление с поражением всех органов  и  систем:  аутоиммунные  реакции,  болезни  иммунных  комплексов  и метаболические  нарушения  приводят  к  поражению  сосудов  и неврологической, развитием  соединительной  эндокринной и костно-суставной патологии.
кардиоваскулярной, 
эндотелия 
ткани 
с 
Все  это  обуславливает  полиорганность  поражений  и  разнообразие  клинической симптоматики.
1.3. Эпидемиология
Источником  инфекции  является  человек,  инфицированный  ВИЧ,  в  любых  стадиях заболевания.  Роль  инфицированного  человека  как  источника  инфекции  возрастает  в раннюю  и  позднюю  стадии  болезни  (стадия  первичных  проявлений  и  стадия вторичных заболеваний с выраженным нарушением иммунореактивности). 
Пути  передачи  вируса:  естественные  (половой,  от  матери  ребенку)  и  искусственный (парентеральный - инъекционный, трансфузионный, трансплантационный).
Вирус передается через кровь, сперму, секрет влагалища, грудное молоко.
Половой  путь  –  доминирующий  фактор  пандемии  ВИЧ-инфекции.  Вероятность заражения коррелирует с количеством половых партнеров человека и повышается при воспалительных и диспластических заболеваниях половых органов и прямой кишки.
Передача ВИЧ от матери ребенку – может произойти при любом сроке беременности, во  время  родов  и  при  грудном  вскармливании.  В  основном,  передача  инфекции происходит  в  последние  недели  беременности  и  во  время  родов.  Без  профилактики частота  передачи  ВИЧ  от  матери  ребенку  составляет  около  20%.  Грудное вскармливание увеличивает риск передачи ВИЧ ребёнку почти в два раза.
Парентеральный  путь  реализуется  попаданием  ВИЧ-инфицированного  материала  во внутренние  среды  организма  при  медицинских,  парамедицинских  и  ритуальных вмешательствах.  Среди  парентеральных  вмешательств  наибольшую  степень  риска заражения  имеет  внутривенное  введение  крови.  Высокий  риск  инфицирования существует:  при  внутривенном  введении  наркотических  веществ  нестерильными шприцами и иглами; при переливании ВИЧ-инфицированной крови и ее препаратов; при  использовании  медицинского  инструментария,  загрязненного  биологическими жидкостями  ВИЧ-инфицированного.  Кроме  того,  факторами  переноса  вируса  могут быть органы и ткани доноров, используемые для трансплантации.
1.4. Кодирование по МКБ-10
В Международной классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем, 10 пересмотра  (МКБ-10)  предусмотрены  коды  для  различных  состояний  и  медицинских услуг, связанных с ВИЧ-инфекцией. Кодирование предназначено для статистического
го
учета и не предполагает определение тяжести течения или прогноза заболевания. При практическом  использовании  кодов  МКБ  им  могут  соответствовать  различные категории или стадии в клинических классификациях ВИЧ-инфекции [5,6,7,8,9,10].
Ниже  приводятся  состояния  и  медицинские  услуги,  связанные  с  ВИЧ-инфекцией,  в соответствии с МКБ-10[1].
Болезнь, вызванная вирусом иммунодефицита человека [ВИЧ], проявляющаяся в виде инфекционных и паразитарных болезней (B20):
B20.0 – Болезнь, вызванная ВИЧ, с проявлениями микобактериальной инфекции;
B20.1 – Болезнь, вызванная ВИЧ, с проявлениями других бактериальных инфекций;
B20.2 – Болезнь, вызванная ВИЧ, с проявлениями цитомегаловирусного заболевания;
B20.3 – Болезнь, вызванная ВИЧ, с проявлениями других вирусных инфекций;
B20.4 – Болезнь, вызванная ВИЧ, с проявлениями кандидоза;
B20.5 – Болезнь, вызванная ВИЧ, с проявлениями других микозов;
B20.6 – Болезнь, вызванная ВИЧ, с проявлениями пневмонии, вызванной Pneumocystis jirovecii;
B20.7 – Болезнь, вызванная ВИЧ, с проявлениями множественных инфекций;
B20.8  –  Болезнь,  вызванная  ВИЧ,  с  проявлениями  других  инфекционных  и паразитарных болезней;
B20.9  –  Болезнь,  вызванная  ВИЧ,  с  проявлениями  неуточненных  инфекционных  и паразитарных болезней;
Болезнь, вызванная вирусом иммунодефицита человека [ВИЧ], проявляющаяся в виде злокачественных новообразований (B21):
B21.0 – Болезнь, вызванная ВИЧ, с проявлениями саркомы Капоши;
B21.1 – Болезнь, вызванная ВИЧ, с проявлениями лимфомы Беркитта;
B21.2 – Болезнь, вызванная ВИЧ, с проявлениями других неходжкинских лимфом;
B21.3  –  Болезнь,  вызванная  ВИЧ,  с  проявлениями  других  злокачественных новообразований лимфатической, кроветворной и родственных им тканей;
B21.7  –  Болезнь,  вызванная  ВИЧ,  с  проявлениями  множественных  злокачественных новообразований;
B21.8  –  Болезнь,  вызванная  ВИЧ,  с  проявлениями  других  злокачественных новообразований;
B21.9  –  Болезнь,  вызванная  ВИЧ,  с  проявлениями  неуточненных  злокачественных новообразований;
Болезнь, вызванная вирусом иммунодефицита человека [ВИЧ], проявляющаяся в виде других уточненных болезней (B22):
B22.0 – Болезнь, вызванная ВИЧ, с проявлениями энцефалопатии;
B22.1 – Болезнь, вызванная ВИЧ, с проявлениями лимфатического интерстициального пневмонита;
B22.2 – Болезнь, вызванная ВИЧ, с проявлениями изнуряющего синдрома;
B22.7  –  Болезнь,  вызванная  ВИЧ,  с  проявлениями  множественных  болезней, классифицированных в других рубриках.
Болезнь, вызванная вирусом иммунодефицита человека [ВИЧ], проявляющаяся в виде других состояний (B23):
B23.0 – Острый ВИЧ-инфекционный синдром;
B23.1  –  Болезнь,  вызванная  ВИЧ,  с  проявлениями  персистентной  генерализованной лимфаденопатии;
B23.2  –  Болезнь,  иммунологических нарушений, не классифицированных в других рубриках.
с  проявлениями 
вызванная  ВИЧ, 
гематологических  и
B23.8 – Болезнь, вызванная ВИЧ, с проявлениями других уточненных состояний.
B24 – Болезнь, вызванная вирусом иммунодефицита человека [ВИЧ], неуточненная.
F02.4  –  Деменция  при  болезни,  вызванной  вирусом  иммунодефицита  человека  [ВИЧ] (В22.0);
R75 – Лабораторное обнаружение вируса иммунодефицита человека [ВИЧ];
Z11.4 – Специальное скрининговое обследование с целью выявления инфицирования вирусом иммунодефицита человека [ВИЧ];
Z20.6  –  Контакт  с  больным  и  возможность  заражения  вирусом  иммунодефицита человека [ВИЧ];
Z21  –  Бессимптомный  инфекционный  статус,  вызванный  вирусом  иммунодефицита человека [ВИЧ];
Z71.7  –  Консультирование  по  вопросам,  связанным  с  вирусом  иммунодефицита человека [ВИЧ];
Z83.0 – В семейном анамнезе болезнь, вызванная вирусом иммунодефицита человека [ВИЧ].
Основными  кодами  статистического  наблюдения  МКБ-10,  используемыми  в Российской  Федерации  при  составлении  медицинской  отчетности  о  больных  ВИЧ- инфекцией (форма № 61)[2], являются коды В20-В24. Поскольку в настоящее время научно  доказано  отсутствие  возможности  носительства  вируса  иммунодефицита человека,  а  обнаружение  в  организме  человека  ВИЧ  свидетельствует  о  наличии заболевания  с  различной  скоростью  прогрессирования,  использование  кода  Z21  в отношении  пациентов  с  лабораторно  подтвержденным  диагнозом  некорректно. Вместо него рекомендуется использование кода В23. [1][3].
1.5. Классификация
Согласно действующей в России классификации ВИЧ-инфекции (РК, 2006) [6][4], стадия и  фаза  заболевания  устанавливаются  только  на  основании  клинических  проявлений. Уровень ВН и CD4 -лимфоцитов не является критерием для определения клинической
+
стадии или фазы заболевания.
1.5.1. Российская клиническая классификация ВИЧ-инфекции 1. Стадия инкубации;
2. Стадия первичных проявлений;
Варианты течения:
А. Бессимптомное;
Б. Острая ВИЧ-инфекция без вторичных заболеваний;
В. Острая ВИЧ-инфекция с вторичными заболеваниями;
3. Субклиническая стадия;
4. Стадия вторичных заболеваний;
4А.  Потеря  массы  тела  менее  10%,  грибковые,  вирусные,  бактериальные  поражения кожи и слизистых, повторные фарингиты, синуситы, опоясывающий лишай;
Фазы:
- прогрессирование на фоне отсутствия АРТ, на фоне АРТ;
- ремиссия (спонтанная, после АРТ, на фоне АРТ);
4Б. Потеря массы тела более 10%, необъяснимая диарея или лихорадка более месяца, повторные  стойкие  вирусные,  бактериальные,  грибковые,  протозойные  поражения внутренних  локализованная  или диссеминированный опоясывающий лишай;
повторный 
Капоши, 
органов, 
саркома 
Фазы:
- прогрессирование на фоне отсутствия АРТ, на фоне АРТ;
- ремиссия (спонтанная, после АРТ, на фоне АРТ);
4В.  Кахексия.  Генерализованные  вирусные,  бактериальные,  микобактериальные, грибковые, протозойные, паразитарные заболевания, в том числе: кандидоз пищевода, бронхов,  трахеи,  легких;  пневмоцистная  пневмония;  злокачественные  опухоли; поражения центральной нервной системы;
Фазы:
- прогрессирование на фоне отсутствия АРТ, на фоне АРТ;
- ремиссия (спонтанная, после АРТ, на фоне АРТ);
5. Терминальная стадия.
1.5.2. Характеристика стадий ВИЧ-инфекции Стадия 1 – стадия инкубации – период от момента заражения до появления реакции организма  в  виде  клинических  проявлений  «острой  инфекции»  и/или  выработки антител.  Продолжительность  обычно  составляет  от  4  недель  до  3  месяцев,  но  в единичных случаях может увеличиться до 1 года. В этот период происходит активное размножение ВИЧ в отсутствие клинических проявлений заболевания нет, антитела к
ВИЧ  также  не  выявляются.  Диагноз  ВИЧ-инфекции  на  данной  стадии  ставят  на основании  эпидемиологических  данных;  он  может  быть  лабораторно  подтвержден обнаружением в крови пациента ВИЧ, его антигенов, нуклеиновых кислот.
Стадия 2 – стадия первичных проявлений. В этот период активная репликация ВИЧ продолжается  и  появляется  первичный  ответ  организма  на  внедрение  возбудителя  в виде  клинических  симптомов  и/или  выработки  антител.  Считается,  что  пациент находится в стадии первичных проявлений в течение 12 месяцев после сероконверсии (появления антител к ВИЧ).
Стадия первичных проявлений может протекать в нескольких формах.
2А  –  бессимптомная,  когда  какие-либо  клинические  проявления  ВИЧ-инфекции  или оппортунистических  заболеваний,  развивающихся  на  фоне  иммунодефицита, отсутствуют.  Ответ  организма  на  внедрение  ВИЧ  проявляется  при  этом  лишь выработкой антител.
клиническими 
симптомами.  Чаще 
2Б  –  острая  ВИЧ-инфекция  без  вторичных  заболеваний  может  проявляться разнообразными  увеличение лимфатических  узлов,  лихорадка,  фарингит,  высыпания  (уртикарные,  папулезные, петехиальные) на коже и слизистых оболочках. Может отмечаться увеличение печени, селезенки,  появление  диареи.  Иногда  развивается  асептический  менингит,  для которого  характерен  менингиальный  синдром  с  повышением  давления  ликвора  при отсутствии его визуальных и цитологических изменений. Изредка может развиваться серозный менингит.
всего 
это 
она 
получила 
мононуклеоз, 
инфекционный 
В связи с тем, что клиническая картина острой ВИЧ-инфекции часто напоминает корь, краснуху,  названия «мононуклеозоподобный  синдром»,  «краснухоподобный  синдром».  Сходство  с инфекционным  мононуклеозом  усиливает  появление  в  крови  больных  острой  ВИЧ- инфекцией широкоплазменных лимфоцитов (мононуклеаров). Мононуклеозоподобная или краснухоподобная картина отмечается у 15–30% больных острой ВИЧ-инфекцией; у большинства развивается 1–2 вышеперечисленных симптома в любых сочетаниях. У отдельных  пациентов  с  ВИЧ-инфекцией  могут  возникать  поражения  аутоиммунной природы.  В  целом,  острую  стадию  ВИЧ-инфекции  регистрируют  у  50–90% инфицированных  лиц  в  первые  3  мес.  после  заражения.  Начало  периода  острой инфекции,  как  правило,  опережает  сероконверсию,  поэтому  при  появлении  первых клинических симптомов в сыворотке крови пациента можно не обнаружить антител к ВИЧ.  В  стадии  острой  инфекции  часто  отмечается  транзиторное  снижение  уровня CD4 -лимфоцитов.
+
2В – острая ВИЧ-инфекция с вторичными заболеваниями.  В  10–15%  случаев  у  больных острой  ВИЧ-инфекцией  на  фоне  выраженного  снижения  уровня  CD4 -лимфоцитов  и развившегося  вследствие  этого  иммунодефицита  появляются  вторичные  заболевания различной  этиологии  (ангина,  бактериальная  пневмония,  кандидозы,  герпетическая инфекция  и  др.).  Эти  проявления,  как  правило,  слабо  выражены,  кратковременны, хорошо  поддаются  терапии,  но  могут  быть  тяжелыми  (кандидозный  эзофагит, пневмоцистная пневмония) и в редких случаях иметь смертельный исход.
+
Продолжительность  клинических  проявлений  острой  ВИЧ-инфекции  варьирует  от нескольких  дней  до  нескольких  месяцев,  но  обычно  составляет  2–3  недели. Исключением является увеличение лимфатических узлов, которое может сохраняться на  протяжении  всего  заболевания.  Клинические  проявления  острой  ВИЧ-инфекции могут рецидивировать.
У  подавляющего  большинства  пациентов  стадия  первичных  проявлений  ВИЧ- инфекции  переходит  в  субклиническую  стадию,  но  в  некоторых  случаях  может переходить в стадию вторичных заболеваний.
+
Стадия  3  –  субклиническая  –  характеризуется  медленным  прогрессированием иммунодефицита,  компенсируемого  за  счет  модификации  иммунного  ответа  и избыточного  воспроизводства  CD4 -лимфоцитов.  В  крови  обнаруживают  антитела  к ВИЧ;  скорость  репликации  вируса,  в  сравнении  со  стадией  первичных  проявлений, замедляется.  Единственным  клиническим  проявлением  служит увеличение  лимфатических  узлов,  которое  носит,  как  правило,  генерализованный характер  (персистирующая  генерализованная  лимфаденопатия,  ПГЛ),  но  может отсутствовать.  Могут  (чаще  у  детей)  отмечаться  такие  лабораторные  изменения,  как анемия,  тромбоцитопения,  в  том  числе  приводящие  к  клиническим  проявлениям нарушения гемостаза. Продолжительность субклинической стадии может варьировать от 2–3 до 20 и более лет, в среднем она составляет 6–7 лет. В этот период отмечается постепенное  снижение  количества  CD4 -лимфоцитов  со  средней  скоростью  50–70 клеток/мкл в год.
заболевания 
+
+
Стадия 4 – стадия вторичных заболеваний. Продолжается репликация ВИЧ, которая сопровождается  гибелью  CD4 -лимфоцитов  и  истощением  их  популяции.  Это приводит  к  развитию  на  фоне  иммунодефицита  вторичных  (оппортунистических) инфекционных  и/или  онкологических  заболеваний.  Клинические  проявления оппортунистических  заболеваний,  наряду  с  ПГЛ,  сохраняющейся  у  большинства пациентов  с  ВИЧ-инфекцией,  и  обусловливают  клиническую  картину  стадии вторичных заболеваний.
В зависимости от тяжести вторичных заболеваний выделяются:
Стадия  4А  (обычно  развивается  через  6–7  лет  от  момента  заражения).  Для  нее характерны  бактериальные,  грибковые  и  вирусные  поражения  слизистых  оболочек  и кожных  покровов,  воспалительные  заболевания  верхних  дыхательных  путей.  Обычно стадия 4А развивается у пациентов с уровнем CD4 -лимфоцитов около 350 клеток/мкл;
+
Стадия  4Б  (через  7–10  лет  от  момента  заражения)  —  кожные  поражения  носят  более глубокий  характер  и  склонны  к  затяжному  течению.  Развиваются  поражения внутренних  органов.  Кроме  того,  могут  отмечаться  локализованная  саркома  Капоши, умеренно  выраженные  конституциональные  (потеря  массы  тела, лихорадка), поражение периферической нервной системы. Признаком перехода ВИЧ- инфекции  в  стадию  4Б  может  являться  туберкулез,  ограниченный  одной анатомической областью. Например, это может быть туберкулез легких, в том числе с поражением  бронхиальных  лимфоузлов,  или  внелегочный  туберкулез,  но  с поражением  одного  органа.  Обычно  стадия  4Б  развивается  у  пациентов  с  уровнем CD4 -лимфоцитов 200–350 клеток/мкл;
симптомы 
+
Стадия  4В  (через  10–12  лет  от  момента  заражения)  характеризуется  развитием тяжелых,  угрожающих  жизни  вторичных  (оппортунистических)  заболеваний,  их генерализованным  характером,  поражением  центральной  нервной  системы.  Обычно стадия 4В развивается у пациентов с уровнем CD4 -лимфоцитов <200 клеток/мкл.
+
Характерные для стадии 4 вторичные заболевания могут исчезать, по крайней мере, на какое-то  время.  Поэтому  в  течение  стадии  вторичных  заболеваний  выделяют  фазы прогрессирования  (на  фоне  отсутствия  АРТ  или  на  фоне  АРТ  при  ее  недостаточной эффективности) и ремиссии (спонтанной, после ранее проводимой АРТ, на фоне АРТ).
Стадия  5  –  терминальная  –  была  введена  в  клиническую  классификацию  ВИЧ- инфекции  в  1989  г.,  когда  высокоактивной  АРТ  (ВААРТ)  еще  не  существовало  и, несмотря  на  адекватную  (по  тем  временам)  терапию,  имеющиеся  у  болеющих вторичные  заболевания  приобретали  необратимый  характер,  и  пациент  погибал  в течение  нескольких  месяцев  после  их  развития.  В  настоящее  время  даже  у пациентов  с  уровнем  CD4 -лимфоцитов  близким  к  нулю  и  тяжелыми  вторичными заболеваниями  лечение  ВИЧ-инфекции  не  является  бесперспективным,  поэтому постановка диагноза «ВИЧ-инфекция, терминальная стадия» не рекомендуется.
+
1.5.3. Перечень состояний, свидетельствующих о развитии у пациента синдрома приобретенного иммунодефицита[5][6] Случай СПИДа регистрируется, если у человека с ВИЧ-инфекцией диагностируют хотя бы  одно  из  перечисленных  ниже  заболеваний  (при  отсутствии  других  причин  для  их развития):
1. Бактериальные инфекции (множественные или возвратные) у ребенка в возрасте до
13 лет;
2. Кандидоз пищевода; 3. Кандидоз трахеи, бронхов или легких; 4. Рак шейки матки (инвазивный); 5. Кокцидиомикоз (диссеминированный или внелегочный); 6. Внелегочный криптококкоз; 7. Криптоспоридиоз кишечника с диареей> 1 месяца; 8. Цитомегаловирусная  инфекция  (с  поражением  других  органов,  кроме  печени,
селезенки, лимфатических узлов) у пациента в возрасте старше одного месяца;
9. Цитомегаловирусный ретинит с потерей зрения; 10. Энцефалопатия, обусловленная действием ВИЧ; 11. Инфекция,  обусловленная  вирусом  простого 
герпеса:  хронические  язвы, сохраняющиеся  более  1  мес.,  или  бронхит,  пневмония,  эзофагит  у  пациента  в возрасте старше одного месяца;
12. Гистоплазмоз диссеминированный или внелегочный; 13. Изоспороз кишечника (с диареей длительностью более 1 мес.); 14. Саркома Капоши; 15. Интерстициальная лимфоидная пневмония у ребенка в возрасте до 13 лет; 16. Лимфома Беркитта; 17. Иммунобластная лимфома; 18. Лимфома мозга первичная; 19. Микобактериозы, вызванные M.kansasii, M. avium-intracellulare, диссеминированные
или внелегочные;
20. Туберкулез легких у взрослого или подростка старше 13 лет[6]; 6 21. Туберкулез внелегочный ; 22. Другие 
недифференцированные 
диссеминированные 
или 
внелегочные
микобактериозы;
23. Пневмоцистная пневмония; 24. Пневмонии возвратные (две и более в течение 12 месяцев); 25. Прогрессирующая многоочаговая лейкоэнцефалопатия; 26. Сальмонеллезные (нетифоидные) септицемии возвратные; 27. Токсоплазмоз мозга у пациента в возрасте старше одного месяца; 28. Синдром истощения, обусловленный ВИЧ.
2. Диагностика
Диагноз ВИЧ-инфекции устанавливает врач-инфекционист путем комплексной оценки эпидемиологических  данных,  результатов  клинического  обследования  и  лабораторных исследований [2,5,7,8,9,10].
Диагностика ВИЧ-инфекции включает в себя два последовательных этапа:
установление факта инфицирования ВИЧ; установление  развернутого  клинического  диагноза  –  определение  стадии  и  маркеров прогрессирования  ВИЧ-инфекции  (количества  CD4 -лимфоцитов  и  уровня  РНК  ВИЧ  в крови).
+
Факт  наличия  эпидемиологических, клинических и лабораторных данных.
человека  ВИЧ-инфекции 
у 
устанавливается  на 
основании
2.1. Жалобы и анамнез
При сборе анамнеза рекомендуется получить информацию о: формах поведения, сопряженных с риском заражения ВИЧ [5,9-11,17].
Сильная рекомендация (низкий уровень достоверности);
времени и пути заражения ВИЧ (вероятном или известном) [5,9-11,17].
Сильная рекомендация (низкий уровень достоверности);
тестировании  на  ВИЧ  (дата  первого  положительного  теста  на  ВИЧ,  причина проведения тестирования, последний отрицательный тест на ВИЧ) [5,9,10,11,17].
Сильная рекомендация (низкий уровень достоверности);
наличии заболеваний, имеющих одинаковый с ВИЧ-инфекцией механизм передачи (вирусные  гепатиты  В  и  С,  заболевания,  передающиеся  половым  путем)  или способствующих заражению ВИЧ [5,9-11,17].
Сильная рекомендация (низкий уровень достоверности);
сексуальном и репродуктивном здоровье (методы контрацепции в настоящее время, данные о беременностях, эректильной дисфункции) [5,9-11,17];
Сильная рекомендация (низкий уровень достоверности);
курении, употреблении алкоголя и других психоактивных веществ [5,9-11,17].
Сильная рекомендация (низкий уровень достоверности).
При  сборе  анамнеза  болезни  рекомендуется  обратить  внимание  на  наличие  в анамнезе  заболеваний,  которые  могут  быть  следствием  ВИЧ-инфекции  (вирусные, грибковые,  бактериальные  поражения  кожи  и  слизистых  оболочек,  повторные пневмонии, туберкулез, увеличение лимфатических узлов, «мононуклеозоподобный синдром»,  изменения  массы  тела,  телосложения).  Особое  внимание  следует обращать  на  возможные  проявления  туберкулеза  (лихорадка,  кашель,  снижение массы тела, ночная потливость) [5,9-11,17].
Сильная рекомендация (низкий уровень достоверности)
1. Факторы, свидетельствующие об очень высоком риске заражения ВИЧ:
переливание  крови  или  ее  препаратов,  пересадка  органов  и  тканей  от  ВИЧ- инфицированного лица; рождение у обследуемой женщины ребенка, инфицированного ВИЧ.
Сильная рекомендация (низкий уровень достоверности)
2. Факторы, свидетельствующие о высоком риске заражения ВИЧ:
рождение  обследуемого  лица  от  ВИЧ-инфицированной  матери,  не  получавшей профилактику передачи ВИЧ ребенку; регулярные  незащищенные  (без  использования  презерватива)  половые  контакты  с ВИЧ-инфицированным  пациентом  или  совместный  с  ним  парентеральный  прием психоактивных веществ.
Сильная рекомендация (низкий уровень достоверности)
3. Факторы, свидетельствующие об определенном риске заражения ВИЧ:
с 
контакты 
повреждение  кожных  покровов  или  слизистых  оболочек  инструментом, контаминированным  ВИЧ,  попадание  крови  ВИЧ-инфицированного  на  слизистые оболочки или поврежденную кожу обследуемого; половые  однократный незащищенный или регулярные с использованием презерватива (возможны случаи его неправильного использования); половые  контакты,  парентеральный  прием  наркотиков  на  территориях,  где  ВИЧ распространен среди той группы риска, к которой относится пациент; переливание крови, пересадка органов и тканей, парентеральные вмешательства на территориях с высоким (> 1% всего населения) уровнем распространения ВИЧ;
ВИЧ-инфицированным 
партнером: 
4. Факторы, свидетельствующие о возможности заражения ВИЧ:
половые  связи,  прием  психоактивных  веществ,  парентеральные  вмешательства  на территориях с низким уровнем распространения ВИЧ;
2.2. Физикальное обследование
Рекомендуется обратить внимание на:
 клинические проявления, характерные для ВИЧ-инфекции; признаки, свидетельствующие о перенесенных или имеющихся вторичных заболеваниях.
При проведении физикального обследования:
Рекомендуется  оценить  общее  состояние,  обращая  внимание  на  изменение  массы тела,  телосложение  (наличие  признаков  липодистрофии),  увеличение  лимфоузлов [2,5,10-11,16,21].
Сильная рекомендация (низкий уровень достоверности)
Рекомендуется  провести  полный  осмотр  кожи  и  слизистых  оболочек  всего  тела, включая  прианальную  и  паховые  области,  обратить  внимания  на  наличие желтушности  кожи  и  слизистых,  элементов  сыпи  опоясывающего  герпеса  (свежие
или  следы  ранее  перенесенных  эпизодов),  себорейного  дерматита,  грибковых поражений,  элементов  саркомы  Капоши,  шанкриформных  элементов,  папиллом, кондилом,  следов  инъекций  у  потребителей  инъекционных  наркотиков  [2,5,10- 11,16,21].
Сильная рекомендация (низкий уровень достоверности)
Рекомендуется оценить неврологический и психический статус, обращая внимание на:  симптомы  невропатии,  ясность  сознания,  адекватность  ответов  на  вопросы, наличие бредовых идей, темп протекания психических процессов (заторможенность или ускорение), наличие нарушений настроения (жалобы на подавленность, апатию, безразличие,  усталость,  раздражительность),  наличие  суицидальных  мыслей, нарушений памяти и внимания, двигательную неловкость [2,5,10-11,16,21].
Сильная рекомендация (низкий уровень достоверности)
2.3 Лабораторная диагностика
Для  скринингового  обследования  рекомендуется  одновременное  определение антител  к  ВИЧ  1,2  и  антигена  р25/24  ВИЧ  с  помощью  диагностических  тестов: иммуноферментного  (ИХЛА)  анализа, разрешенных  к  применению  в  Российской  Федерации  в  установленном  порядке [2,5,7-10].
(ИФА),  иммунохемилюминесцентного 
Сильная рекомендация (высокий уровень достоверности)
Для  подтверждения  результатов  в  отношении  ВИЧ  рекомендуется  применять подтверждающие тесты (иммунный, линейный блот) [5,10,16-17,20].
Сильная рекомендация (высокий уровень достоверности)
Рекомендуется  использовать  определение  РНК  или  ДНК  ВИЧ  молекулярно- биологическими  методами  для  подтверждения  диагноза  у  лиц,  находящихся  в периоде  «серологического  окна»(  инкубационный  период  и  первые  недели  стадии первичных  проявлений),  а  также  при  получении  отрицательного  и  сомнительного результата  в  иммунном  или  линейном  блоте  после  положительного  результата  в скрининговом тесте [5,10,16-17,20]. При получении отрицательного и сомнительного результата  в  иммунном  или  линейном  блоте  рекомендуется  исследовать биологический  образец  в  тест-системе  для  определения  р25/24  антигена  или  ДНК/ РНК ВИЧ.
Сильная рекомендация (высокий уровень достоверности)
Комментарии: Генный материал ВИЧ может обнаруживаться уже на 7-й день после заражения, антиген р24 – на 15-й, первые антитела – на 30-й, поздние – к 3 месяцам.
Рекомендуется  использовать  у  взрослых  показатели  абсолютного  количества  CD4- лимфоцитов  для  определения  первой,  второй  и  третьей  иммунных  категорий (отсутствие  тяжелый иммунодефицит),  для  определения  тяжелого  иммунодефицита  -  показатели абсолютного  CD4-лимфоцитов. [2,11,15,20,21].
иммунодефицита, 
выраженный 
процентного 
умеренный, 
содержания 
количества 
или 
и 
Сильная рекомендация (высокий уровень достоверности)
Комментарии:  в  соответствии  с  классификацией  иммунных  нарушений  ВОЗ  [24] выделяют следующие степени иммунных нарушений:
крови 
(глюкоза, 
отсутствие иммунодефицита или незначительный: CD4> 500 клеток/мкл; умеренный иммунодефицит: CD4 350 - 499 клеток/мкл; выраженный иммунодефицит: CD4 200 - 349 клеток/мкл; тяжелый иммунодефицит: CD4 <200 клеток/мкл или <15%. Рекомендуется  провести  следующие  лабораторные  диагностические  мероприятия при постановке на диспансерный учет: определение уровня ВН; общий анализ крови (ОАК); общий анализ мочи (ОАМ); биохимический  фосфатаза, анализ  аланинаминотрансфераза  (АлАТ),  аспартатаминотрансфераза  (АсАТ),  билирубин прямой и непрямой, липиды, триглицериды, холестерин, общий белок, альбумины, глобулины, мочевина, креатинин); исследование на сифилис (см. соотвествующие клинические рекомендации); скрининговое  обследование  на  вирусный  гепатит  С  клинические рекомендации); скрининговое  обследование  на  вирусный  гепатит  В  клинические рекомендации); определение антител к токсоплазме, ЦМВ; диагностика туберкулеза (см. соотвествующие клинические рекомендации); диагностика  хронических  заболеваний  почек  (см.  соотвествующие  клинические рекомендации); обследование отделяемого цервикального канала и влагалища на вирус папилломы человека (Papilloma virus) методом ПЦР [2,5,9-11,14-23].
(см.  соотвествующие
(см.  соотвествующие
щелочная 
Сильная рекомендация (средний уровень достоверности)
Комментарии: Неспецифические лабораторные признаки ВИЧ-инфекции:
+
снижение количества лимфоцитов, особенно CD4 -лимфоцитов; увеличение количества CD8 -лимфоцитов; инверсия соотношения CD4 /CD8  (снижение этого значения < 1); нарастание количества иммуноглобулинов; проявления  цитопенического  синдрома  (анемия,  лейкопения,  тромбоцитопения)  и другие изменения.
+ +
+
2.4 Инструментальная диагностика
диагноза 
ВИЧ-инфекции 
Постановка  специального инструментального  обследования,  но  оно  используется  для  диагностики  вторичных заболеваний,  выявление  которых  может  повлиять  на  исход  заболевания  и  тактику лечения пациента, а также факторов риска и сопутствующих заболеваний, влияющих на сроки назначения и выбор схемы АРТ.
подразумевает 
не 
Рекомендуется провести следующие диагностические мероприятия при постановке пациента на диспансерный учет [2,5,9,10,11,14-23]: диагностика туберкулеза (флюорография или рентгенография ОГК); диагностика  сердечно-сосудистой  артериального давления, расчет индекса массы тела);
(ЭКГ,  измерение
заболеваний 
системы 
диагностика  заболеваний  ЖКТ,  мочевыводящих  путей  (УЗИ  органов  брюшной полости, почек) определение  репродуктивного  статуса  планирование беременности; вспомогательные репродуктивные технологии); выявление нейрокогнитивных расстройств, признаков депрессии.
(применяемые  методы  контрацепции;
Сильная рекомендация (средний уровень достоверности)
2.5 Иная диагностика
Постановка диагноза ВИЧ-инфекции не подразумевает иных методов обследования.
3. Лечение
3.1. Консервативное лечение
В  настоящее  время  основным  компонентом  лечения  пациентов  с  ВИЧ-инфекцией является  АРТ,  с  помощью  которой  можно  добиться  контролируемого  течения заболевания. Раннее начало АРТ позволяет достичь не только улучшения клинического прогноза  заболевания,  но  и  снижения  уровня  распространенности  ВИЧ-инфекции  в популяции.
Целями АРТ являются:
увеличение продолжительности и сохранение (улучшение) качества жизни пациентов; снижение контагиозности пациента, что приводит к значительному снижению риска передачи ВИЧ-инфекции горизонтальным и вертикальным путем; уменьшение  финансовых  затрат,  связанных  с  госпитализацией,  лечением  вторичных заболеваний, нетрудоспособностью пациента.
Основной  задачей  АРТ  является  максимальное  подавление  размножения  ВИЧ,  что сопровождается  снижением  содержания  РНК  ВИЧ  в  крови  (вирусная  нагрузка)  до неопределяемого (методом ПЦР) уровня.
Принципами АРТ являются:
добровольность  –  осознанное  принятие  решения  о  начале  лечения  и  его  проведении, документированное «информированным согласием»; своевременность – как можно более раннее начало АРТ; непрерывность  –  антиретровирусных препаратов (АРВП).
(пожизненное) 
длительное 
соблюдение 
режима 
приема
Решение о начале проведения АРТ принимается:
врачебной комиссией по назначению АРТ территориального центра СПИД или другой уполномоченной медицинской организации; с  учетом  результатов  клинико-лабораторного  и  инструментального  исследования  и консультирования; при письменном согласии пациента.
3.1.1. Показания к началу АРТ
Рекомендуется проводить АРТ всем пациентам с ВИЧ-инфекцией [7,10,14,20,22].
Сильная рекомендация (средний уровень достоверности)
Рекомендуется  начать  АРТ  в  неотложном  порядке  (не  позднее  1  недели)  в следующих случаях: при количестве CD4 менее 200 клеток/мкл [5,10,14-15,17, 20, 22].
Сильная рекомендация (высокий уровень достоверности);
при выявлении ВИЧ-инфекции у беременной женщины на сроке гестации 13 недель и более [5,10,14,15,17,20,22].
Сильная рекомендация (высокий уровень достоверности);
                        при  выявлении  ВИЧ-инфекции  у  беременной  женщины  с  CD4  менее  350 клеток/мкл  и/или  ВН>  100  000  копий/мл  на  сроке  гестации  менее  13  недель [5,10,14,15,17,20,22].
Сильная рекомендация (высокий уровень достоверности);
Комментарии:  При  поступлении  под  наблюдение  ВИЧ-инфицированной беременной  на  сроке  гестации  28  недель  и  более  АРТ  следует  начать  не  позднее  3 дней независимо от показаний и ВН.
Рекомендуется  начать  АРТ  в  приоритетном  порядке  (не  позднее  2  недель)  при наличии [5,10,14-15,17, 20,22]: клинических стадий 2Б, 2В, 4 и 5 по РК; при количестве CD4 менее 350 клеток/мкл [5,10,14,15,17, 20,22]. ВН> 100 000 копий/мл; хронического вирусного гепатита В, требующего лечения; заболеваний,  требующих  длительного  применения  иммунитет; необходимости использования вспомогательных репродуктивных технологий.
угнетающей
терапии, 
Сильная рекомендация (средний уровень достоверности);
партнера без ВИЧ-инфекции в устойчивых серодискордантных парах [5,10,14-17,19- 20,22].
Сильная рекомендация (высокий уровень достоверности).
Комментарии: у пациентов в возрасте старше 50 лет возможно рассмотреть начало АРВТ  в  приоритетном  порядке  в  связи  с  риском  более  быстрого  прогрессирования заболевания
Не рекомендуется принимать решение об отказе в старте АРТ, ориентируясь только на уровень ВН ВИЧ [2,5,7-9,11,15,20-21].
Сильная рекомендация (высокий уровень доказательности)
Комментарии: Прогностически  неблагоприятным  считается  уровень  ВН  более  100 000  копий/мл,  однако  даже  при  низких  уровнях  ВН  заболевание  может  иметь прогрессирующее течение.
Период  между  выявлением  показаний  к  АРТ  и  ее  началом  должен  быть  максимально сокращен.
Рекомендуется отложить начало АРТ в следующих случаях: при  тяжелом  состоянии  пациента,  требующем  стабилизации  жизненно  важных функций,  или  течения  вторичных  или  сопутствующих  заболеваний  (туберкулез, поражения ЦНС, онкологические заболевания, тяжелые поражения печени, почек и т.п.) при наличии высокого риска летальных осложнений АРТ [5,10,14-15,17,20,22]
Сильная рекомендация (средний уровень достоверности)
Комментарии: При выявлении у пациента активного туберкулеза следует начинать его лечение, а затем присоединять АРТ: при количестве CD4 менее 50 клеток/мкл – в течение  2  недель;  при  CD4  более  50  клеток/мкл  –  не  позднее  чем  через  8.  При
выявлении  у  пациента  криптококкового  менингита  начинают  его  лечение,  а  АРТ добавляют  после  улучшения  состояния,  как  правило,  через  2-10  недель  лечения противогрибковыми препаратами.
при наличии психических заболеваний и тяжелой наркотической зависимости [1, 5, 8, 9].
Слабая рекомендация (низкий уровень достоверности)
Комментарии:  В  данных  случаях  предполагается  невозможность  формирования необходимого уровня приверженности режиму терапии, в связи с чем АРТ возможно отложить  до  выздоровления,  достижения  ремиссии,  эффективной  реабилитации, повышения приверженности.
при  наличии  у  ВИЧ-инфицированной  женщины  беременности  в  1   триместре [5,10,14,15,17,20,22].
м
Слабая рекомендация (низкий уровень достоверности)
Комментарии: Учитывая  низкую  частоту  передачи  ВИЧ  от  матери  плоду  на  сроке гестации до 13 недель, а также во избежание потенциально возможного воздействия АРВП на плод АРТ может быть отложена до окончания 1  триместра беременности – при отсутствии показаний для начала АРТ в неотложном и приоритетном порядке.
го
у «элитных контроллеров»[ 2,10,14,17,20,22].
Слабая рекомендация (низкий уровень достоверности)
Комментарии:  У  пациентов,  имеющих  в  динамике  наблюдения  неопределяемый уровень  ВН  и  высокие  показатели  CD4  (>  500  клеток/мкл)  при  отсутствии  АРТ, отмечается низкий риск прогрессирования ВИЧ-инфекции. Во избежание развития побочных  действий  АРВП  и  при  отсутствии  любых  показаний  для  начала  АРТ,  за исключением наличия ВИЧ-инфекции, лечение может быть отложено до появления показаний.  Необходимым  условием  для  принятия  решения  является  наличие регулярного  диспансерного  наблюдения  пациента  с  возможностью  исследования CD4 и ВН.
Беременным  женщинам  АРТ  проводится  в  соответствии  с  Клиническими рекомендациями  Профилактика перинатальной передачи вируса иммунодефицита человека», 2017г.
«ВИЧ-инфекция: 
(протокол 
лечения) 
Рекомендуется  перед  началом  АРТ  провести  обследование  пациента  в  объеме диспансерного наблюдения [5,8,10-11,14-17,19-20,22].
Слабая рекомендация (низкий уровень достоверности)
Комментарии: Обследование проводится для получения исходных данных, которые позволят  оценивать  безопасность  и  эффективность  проводимой  терапии.  По результатам клинико-лабораторного и инструментального исследования оценивают состояние  основных  органов  и  систем  организма  (ЦНС,  кроветворение,  почки, печень,  легкие,  ССС),  наличие  сопутствующих  инфекций  (ХВГ  В  и  С,  туберкулез, (беременность),  а  также  активность  вирусной токсоплазмоз)  и  состояний  репликации  (ВН)  и  выраженность  иммуносупрессии  (уровень  СD4).  Объем необходимых исследований представлен в разделах 2.3, 2.4.
Рекомендуется перед началом АРТ провести психологическую подготовку пациента [2,5,10,14-17,19-20,22].
Слабая рекомендация (низкий уровень достоверности)
Комментарии:  Лечение  проводится  на  добровольной  основе  и  предполагает активное  участие  самого  пациента.  Поэтому  важнейшим  компонентом  успеха  АРТ является  психологическая  подготовка  пациента,  неотъемлемая  часть  которого  – консультирование  по  вопросам  приверженности  лечению,  его  предполагаемой эффективности, противопоказаний и возможных осложнений планируемой терапии. Женщинам  детородного  возраста  сообщают  о  возможном  влиянии  проводимого лечения на течение беременности и развитие плода. Вся информация должна быть представлена пациенту в устном и письменном виде.
Рекомендуется  перед  назначением  АРТ  получить  письменное  «информированное согласие» пациента, заверенное лечащим врачом (см. Приложение Г2) [1, 3-5, 11-12].
Сильная рекомендация (низкий уровень достоверности)
Комментарии:  Подписание  «Информированного  согласия  на  проведение  АРТ» является  логическим  завершением  психологический  подготовки  пациента  к  АРТ  и включает обязательное обсуждение с пациентом всех положений информированного согласия.
Характеристика  антиретровирусных  препаратов  и  схем  АРТ  представлены  в приложении Г1.
Рекомендуется  подобрать  оптимальную  для  данного  пациента  схему  АРТ  с  учетом возможных противопоказаний к назначению отдельных АРВП и факторов риска их применения [2,5,9-11,14-23].
Сильная рекомендация (высокий уровень достоверности)
Комментарии:  Для  выявления  возможных  противопоказаний  к  назначению конкретного  АРВП  перед  его  назначением  следует  внимательно  изучить прилагаемую инструкцию. Следует обратить внимание на анамнез жизни и болезни, провести  тщательное  физикальное  обследование  и  необходимые  лабораторные  и инструментальные  исследования  (объем  необходимых  исследований  представлен  в разделах 2.3, 2.4).
Рекомендуется назначать в первую очередь препараты предпочтительных схем АРТ, при невозможности их назначения – альтернативные схемы и схемы, применяемые в особых случаях (см. приложение Г1) [2,5,9-11,14-23]
Сильная рекомендация (средний уровень достоверности)
Рекомендуется  при  назначении  АРТ  первого  ряда  (стартовой  АРТ)  использовать менее  токсичные  и  наиболее  удобные  схемы  лечения  в  виде  комбинированных препаратов с фиксированными дозами [2,5,9-,11,14-23]
Сильная рекомендация (средний уровень достоверности)
Не  рекомендуется  использовать  некоторые  АРВП  и  сочетания  АРВП,  имеющие повышенный риск неблагоприятных последствий [5,10,14-17,19-20,22].
Сильная рекомендация (высокий уровень достоверности)
Комментарии:  К  неблагоприятным  последствиям  относят  низкую  эффективность АРТ,  формирование  устойчивых  к  АРВП  штаммов  ВИЧ,  общую  токсичность, тератогенность,  гепатотоксичность,  снижение  концентрации  АРВП  и  другие
(Таблица 1).
Таблица  1.  Антиретровирусные  препараты  и  их  сочетания,  не  рекомендуемые  для проведения АРТ
Не рекомендуется к применению
Детализация неблагоприятных последствий
Схема,  состоящая  из  1  или  2  АРВП,  за схем,  исключением  для упрощенных режимов
одобренных 
Низкая эффективность и высокая вероятность развития резистентности
Комбинация  аналогов  одного  нуклеозида (AZT**+d4T**,  AZT**+Ф-АЗТ**, FTC+3TC**)
Снижение эффективности
d4T** + ddI**
TDF** + ddI**
Повышение токсичности и риск развития угрожающих жизни осложнений особенно во время беременности
Повышение  токсичности  ddI,  снижение  иммунологической  эффективност терапии
EFV** + NVP** или ETR**
Повышение токсичности
EFV**
NVP** при количестве CD4: - женщины > 250 клеток/мкл - мужчины > 400 клеток/мкл
Женщинам в 1  триместре беременности (возможен тератогенный эффект
м
Повышение  вероятности  развития  гепатотоксичности  как  проявлени реакции гиперчувствительности
ETR** + ИП, не усиленные RTV**
Снижение концентрации ИП
ETR** + ATV**/r** или FPV**/r**
Снижение концентрации ИП
IDV** + ATV**
Повышение токсичности
SQV** и DRV**, не усиленные RTV**
Низкая эффективность и высокая вероятность развития резистентности
MVC
Не  следует  назначать  без  определения  R5-тропизма  ВИЧ  (преобладани CCR5-тропной популяции)
TDF** + ATV**, не усиленный RTV**
Возможно снижение эффективности
АВС**  с  EFV**,  RPV  (в  том  числе  в  составе ФКД) при ВН > 100 000 копий/мл
Возможно снижение эффективности
ABC** + 3TC** и AZT** + 3TC**
Не следует назначать пациентам с хроническим вирусным гепатитом В бе второго  препарата,  действующего  на  вирус  гепатита  В,  вследстви возможного развития устойчивости вируса гепатита В к 3TC
Таблица 2. Схемы АРТ первого ряда для взрослых по предпочтительности АРВП
Предпочтительная схема
Альтернативные схемы
Особые случаи
TDF** + 3TC** + EFV** TDF** + FTC + EFV**
TDF** + 3TC** + NVP** TDF** + 3TC** + DTG ABC** + 3TC** + NVP** ABC** + 3TC** + DTG ABC** + 3TC** + EFV** AZT** (Ф-АЗТ**) + 3TC** + EFV** AZT** (Ф-АЗТ**) + 3TC** + NVP** AZT** (Ф-АЗТ**) + 3TC** + DTG
усиленные 
Схемы,  в  состав  которых  входя ритонавиро ddI**,  ингибиторы  протеазы  (ATV**+r** LPV/r**,  RAL** RPV/TDF/FTC**, ETR**
DRV**+r**), 
Рекомендуется  при  назначении  АРТ  первого  ряда  (стартовой  АРТ)  использовать предпочтительные схемы АРТ: тенофовир** в сочетании с ламивудином** плюс эфавиренз**[16] тенофовир** в сочетании с эмтрицитабином плюс эфавиренз**[16]
Сильная рекомендация (высокий уровень достоверности).
Комментарии::
1. Предпочтительные схемы могут быть назначены в том числе пациентам с активным
туберкулезом и хроническим вирусным гепатитом В [12];
2. При назначении NVP** в первые 14 дней лечения дают половинную дозу (200 мг (1 таблетка)  1  раз  в  сутки),  при  хорошей  переносимости  далее  назначают  полную терапевтическую дозу (по 200 мг 2 раза в сутки) [14-23];
3. У  пациентов  с  почечной  недостаточностью  рекомендуется  использовать  ТDF**  с осторожностью:  при  снижении  клиренса  креатинина  до  30-49  мл/мин  необходимо провести  коррекцию  дозы;  при  снижении  клиренса  креатинина  ниже  30  мл/мин
возможно  назначение  TDF**  только  при  отсутствии  альтернатив,  см.  табл.  4  [2, 10,11,14-23];
4. EFV  может  быть  назначен  в  дозе  400  мг.  однократно  в  сутки,  за  исключением пациентов  с  туберкулезом,  получающих  туберкулостатики,  и  беременных (вследствие  недостаточной  изученности  фармакокинетики  редуцированной  дозы  у пациентов этих групп) [10,15,17,20];
5. Не рекомендуется пациентам с ВН > 100 000 коп/мл назначать схему ABC** + 3TC** (или FTC) + EFV**, а также RPV/TDF/FTC** (при числе CD4+ менее 200/мкл) в связи с возможным снижением эффективности [5, 10, 17, 20].
При  невозможности  использования  предпочтительной  схемы  рекомендуется назначать альтернативные схемы: тенофовир** в сочетании с ламивудином** плюс невирапин** [2,10-11, 14-23] тенофовир** в сочетании с ламивудином** плюс долутегравир [2,10-11, 14-23]; абакавир** в сочетании с ламивудином** плюс эфавиренз** [2,10-11, 14-23] абакавир** в сочетании с ламивудином** плюс невирапин** [2,10-11, 14-23] абакавир** в сочетании с ламивудином** плюс долутегравир; [2,10-11, 14-23] азидотимидин** в сочетании с ламивудином** плюс эфавиренз** [2-10,11, 14-23] фосфазид** в сочетании с ламивудином** плюс эфавиренз** [2,10-11, 14-23] азидотимидин** в сочетании с ламивудином** плюс невирапин** [2,10-11, 14-23] фосфазид** в сочетании с ламивудином** плюс невирапин** [2,10-11, 14-23] азидотимидин** в сочетании с ламивудином** плюс долутегравир [2,10-11, 14-23]; фосфазид** в сочетании с ламивудином** плюс долутегравир [2,10-11, 14-23];
Сильная рекомендация (средний уровень достоверности)
При  невозможности  применения  предпочтительных  и  альтернативных  схем рекомендуется использовать АРВП для особых случаев (см. приложение Г1): НИОТ:  диданозин**  -  в  качестве  альтернативы  препаратам  тенофовир**  или абакавир** или азидотимидин** или фосфазид** [2,8-11, 14-23];
Комментарии:  Не  рекомендуется  применение  диданозина  длительностью  более  6 месяцев в схемах АРТ в связи с развитием серьезных побочных эффектов, связанных с митохондриальной токсичностью.
усиленные  ритонавиром**  ИП  (атазанавир**,  дарунавир**,  лопинавир**)  – применяются  третьим  препаратом  в  схеме  АРВТ  в  качестве  альтернативы препаратам эфавиренз** или невирапин** или долутегравир [2,8-11, 14-23]; ИИ  ралтегравир**  -  применяется  третьим  препаратом  в  схеме  АРВТ  в  качестве альтернативы  препаратам  эфавиренз**  или  невирапин**  или  долутегравир  [2,8-11, 14-23]; ННИОТ  этравирин**-  применяется  третьим  препаратом  в  схеме  АРВТ  в  качестве альтернативы  препаратам  эфавиренз**  или  невирапин**  или  долутегравир  [2,8-11, 14-23]; препарат  эмтрицитабин** [2,10-23]
рилпивирин/тенофовир/
с  фиксированной 
комбинацией 
доз 
Сильная рекомендация (средний уровень достоверности)
Комментарии:  применение  препаратов,  указанных  в  особых  случаях,  оправдано при следующих обстоятельствах:
беременность или возможность наступления беременности; нейро-когнитивные расстройства;
повышенные уровни аминотрансфераз (АлАТ и/или АсАТ выше верхней границы нормы более чем в 2,5 раза); анемия, нейтропения при невозможности назначить TDF; CD4 < 50 клеток/мкл; повышенный риск остеопении; почечная  недостаточность  с  клиренсом  креатинина  ниже  30  мл/мин  (при  наличии альтернативы TDF); продолжение ранее начатой АРВТ; ВИЧ-2; недостаточная приверженность к АРВТ; наличие  гепатита  В,  метаболические  расстройства,  пожилой  возраст  (применение фиксированной комбинации доз RPV/TDF/FTC). При  назначении  предпочтительных  схем  АРВТ  рекомендуется  проведение дополнительных  исследований  для  оценки  их  безопасности  (таблица  3) [2,5,9,10,11,14-23]
Сильная рекомендация (средний уровень достоверности)
Таблица  исследования  предпочтительных схем для оценки их безопасности
3.  Дополнительные 
перед 
назначением  АРВП
АРВП
EFV**
TDF**
Категории пациентов
Исследования
Женщины, не исключающие беременности
Тест на беременность
Все пациенты
Определение  уровня  креатинина  в  сыворотке  крови  (дл расчета скорости клубочковой фильтрации)
При  назначении  эфавиренза  женщинам  фертильного  возраста  рекомендуется провести тест на беременность (таблица 3). [2, 10-11,14-23]. У  пациентов  с  заболеваниями  почек  для  оценки  их  функции  рекомендуется провести УЗИ почек, определить уровни креатинина и мочевины в крови, рассчитать клиренс креатинина, определить уровень белка в моче, глюкозы и фосфата в крови и моче [2, 10-11,14-23].
Сильная рекомендация (средний уровень достоверности)
Комментарии: Клиренс креатинина рассчитывают по формуле Кокрофта-Голта:
Клиренс креатинина (мл/мин) =
К
Масса (кг) х [140 – возраст (годы)]
К – коэффициент, равный 1 у мужчин и 0,85 у женщин.
72 х креатинин сыворотки крови (мг/дл)
При обнаружении белка в моче и/или снижении скорости клубочковой фильтрации < 60  мл/мин  следует  повторить  исследования  через  3  месяца.  При  сохраняющихся нарушениях  следует  осуществлять  наблюдение  пациента  совместно  с  терапевтом или нефрологом.
                        Подробная  информация  о  применении  АРВП  у  пациентов  с  почечной недостаточностью представлена в Приложение Г4.
Рекомендуется  перед  назначением  АРВП  альтернативных  схем  или  схем, применяемых  в  особых  случаях,  провести  дополнительные  исследования  с  целью оценки  их  безопасности  у  отдельных  категорий  пациентов  (таблица  4) [2,5,9,10,11,14-23]
Сильная рекомендация (средний уровень достоверности)
Таблица  назначением  АРВП альтернативных схем и применяемых в особых случаях для оценки их безопасности
4.  Дополнительные 
исследования 
перед 
АРВП
ABC**
ABC**
AZT**
NVP**
ATV**
LPV/r**
LPV/r**
DRV**
DRV**
Категории пациентов
Исследования
Все
Старше 40 лет
Все
Все
Все
Все
Старше 40 лет
Все
Старше 40 лет
Исследование аллеля HLA B*5701
Определение  риска  сердечно-сосудистых  заболевани (ЭКГ,  оценка  индекса  массы  тела,  оценка  риска  п Фрамингемской шкале)
Уровень гемоглобина и нейтрофилов
Количество CD4 Уровень печеночных трансаминаз
Уровень билирубина и его фракций Диагностика желчно-каменной болезни
Липидный профиль
Определение  риска  сердечно-сосудистых  заболевани (ЭКГ,  оценка  индекса  массы  тела,  оценка  риска  п Фрамингемской шкале)
Липидный профиль
Определение  риска  сердечно-сосудистых  заболевани (ЭКГ,  оценка  индекса  массы  тела,  оценка  риска  п Фрамингемской шкале)
Не рекомендуется назначение препаратов предпочтительных схем (TDF и/или EFV) пациентам при наличии следующих состояний/заболеваний [1,2,11,14-23]: беременность на сроке менее 9 недель; почечная недостаточность с клиренсом креатинина ниже 30 мл/мин; ВИЧ-2.
Сильная рекомендация (средний уровень достоверности)
Комментарии:  в  этих  случаях  рассмотреть  возможность  выбора  препаратов  в первую очередь альтернативных схем, а при невозможности – АРВП, назначаемых в особых случаях (таблица 5).
Таблица 5. Выбор АРВП у пациентов, которым не могут быть назначены препараты предпочтительных схем
Клиническая ситуация
Предпочтительные  АРВП, подлежащие  замене  в стартовой схеме
Выбор  альтернативных схем
АРВП
Выбор АРВП, используемы в особых случаях
Беременность  менее  9 недель гестации
EFV**
ВИЧ-2
Анемия,  нейтропения при  невозможности назначить TDF**
EFV**
TDF**
-
-
ATV**/r**, DRV**/r**, LPV/r*
ATV**/r**, DRV**/r**, LPV/r*
ABC** Ф-АЗТ** в случае: - гемоглобин > 95 г/л -  нейтрофилы  >  клеток/мкл
ddI** в случае: - гемоглобин < 95 г/л -  нейтрофилы  <  1000  клеток мкл
1000
TDF**
Почечная недостаточность (клиренс  креатинина ниже 30 мл/мин) лечения Рекомендуется  для  оценки  эффективности  АРТ  использовать  вирусологические, иммунологические и клинические критерии [2,3,10,11,14-23].
TDF**  в  сниженных  дозах,  зависимости  клиренс креатинина и гемодиализа
AZT** или ABC**
от 
Сильная рекомендация (высокий уровень достоверности)
Рекомендуется  проводить  исследование  оценки вирусологической  эффективности  (кратность  и  сроки  обследования  указаны  в разделе «Диспансерное наблюдение») [2,3,10,11,14-23].
вирусной  нагрузки  для 
Сильная рекомендация (высокий уровень достоверности)
Комментарии:  Вирусологическая  эффективность  -  максимальное  подавление вирусной репликации является основной целью АРТ, поэтому снижение количества РНК  ВИЧ  в  плазме  до  неопределяемого  уровня  является  ее  важнейшей  задачей  и показателем  вирусологической  эффективности.  АРТ  считается  эффективной,  если через  1  месяц  ВН  снижается  в  10  и  более  раз,  через  3  месяца  терапии  -  ниже  400 копий/мл, а через 6 месяцев - менее 50 копий/мл.
Переход на АРТ второго ряда рекомендуется при повторном (с интервалом не более 4  недель)  выявлении  определяемых  уровней  ВН  через  6  и  более  месяцев  АРТ  у пациентов,  достигших  вирусологической  супрессии,  при  условии  соблюдения высокой  приверженности  приему  антиретровирусных  препаратов  [2,3,10,11,14-23] (таблица 6, Приложение Б. Алгоритмы ведения пациентов)
Сильная рекомендация (высокий уровень достоверности)
Комментарии: Кратковременное  увеличение  ВН  до  уровня  10  log   копий/мл  на фоне острых инфекционных заболеваний и интоксикаций и т.п. не рассматривается в  качестве  объективного  признака  вирусологической  неудачи  и  требует контрольного  определения  не  ранее,  чем  через  1  месяц  после  купирования состояния.
10
3
Таблица 6  -  Критерии неудачи лечения и тактика ведения
Критерии  неудачи АРТ
Определение
Вирусологическая неудача
ВН > 50 копий/мл
Повторное  выявление определяемых  уровней  ВН  через  6  и  более  месяцев  АРТ  у пациентов с достигнутой вирусологической супрессией
интервалом 
недели) 
2-4 
(с 
Тактика
Переход на АРТ второго ряда
Иммунологическая неудача
Четкие  отсутствуют
критерии
Снижение  CD4  до  исходного  уровня  и  ниже  или  стойкое количество CD4 < 100 клеток/мкл
наличии 
При  лейкопении лимфопении  –  анализ  причин  коррекция
Клиническая неудача
Четкие  отсутствуют
критерии
Новое  или  рецидивирующее  клиническое  состояние  по истечении 6 месяцев эффективного лечения (за исключением состояний, протекающих в структуре ВСВИС)
Индивидуальный подход
Рекомендуется  проводить  исследование  показателей  иммунитета  для  оценки иммунологической  эффективности  (кратность  и  сроки  обследования  указаны  в разделе «Диспансерное наблюдение») [2,3,10,11,14-23].
 Сильная рекомендация (высокий уровень достоверности).
Комментарии:  иммунологическая  эффективность  -  восстановление  иммунной системы - также является важной задачей АРТ. Этот процесс происходит медленно и существенно  зависит  от  степени  иммунодефицита  на  момент  начала  АРТ.  У пациентов,  начинающих  лечение  на  фоне  тяжелого  иммунодефицита  (CD4  <  200 клеток/мкл),  восстановление  иммунного  статуса  может  происходить  в  течение недель, месяцев, а иногда и лет.
Не  рекомендуется  менять  терапию  пациентам  с  недостаточной  иммунологической эффективностью  АРТ,  если  достигнут  вирусологический  эффект  (таблица  6) [2,10,11,14-23].
Сильная рекомендация (низкий уровень достоверности)
Комментарии:  В  этой  ситуации  следует  провести  анализ  причин  лейкопении/ лимфопении и провести коррекцию:
при  выявлении  воздействия  препаратов,  используемых  для  лечения  сопутствующих заболеваний и состояний - провести их замену или отменить; при выявлении побочного действия АРВП - провести их замену; провести  тщательное  обследование  с  целью  выявления  вторичных  и  сопутствующих заболеваний  и  назначить  лечение,  избегая  назначения  препаратов,  вызывающих лейкопению/лимфопению; обратить  внимание  на  коррекцию  факторов  риска  (вредные  привычки,  гипертония, дислипидемия и др.). Рекомендуется проводить оценку клинической эффективности АРТ при каждой явке на диспансерный осмотр) [2-3,10-11,14-23].
Сильная рекомендация (высокий уровень достоверности)
Комментарии:  клинические  критерии  эффективности  лечения  –  оценка прогрессирования  ВИЧ-инфекции  и  течения  вторичных  заболеваний  –  являются наиболее  доступными  для  практического  врача  и  объективными  в  долгосрочном плане.
Не  рекомендуется  менять  терапию  у  пациентов  с  недостаточной  клинической эффективностью  АРТ,  если  достигнут  вирусологический  эффект  (таблица  6)  [2,5,9- 11,14-23].
Сильная рекомендация (средний уровень достоверности)
Комментарии:  В  этой  ситуации  следует  учитывать,  что  обострение  имеющихся  у пациента  вторичных  заболеваний  или  появление  новых  в  начальный  период синдрома проведения  АРТ  может  восстановления  иммунной  тяжелым иммунодефицитом  признаки  клинического  прогрессирования  ВИЧ-инфекции  в течение  первых  3  –  6  месяцев  АРТ  обычно  не  рассматривают  как  признак  её неэффективности.
быть  проявлением  системы 
воспалительного  с 
(ВСВИС).  У  пациентов 
При  подтверждении  вирусологической  неэффективности  АРТ  неудача) следует рассмотреть вопрос о смене терапевтической схемы.
(вирусологическая
Рекомендуется  переходить  на  препараты  второго  ряда  после  подтверждения вирусологической неэффективности АРТ первого ряда [2-3,10-11,14-23].
Сильная рекомендация (высокий уровень достоверности)
вирусологической  неудачи 
Комментарии:  Основной  причиной  является формирование  штаммов  ВИЧ,  устойчивых  к  антиретровирусным  препаратам. Продолжение АРТ в этой ситуации, как правило, имеет низкий клинический эффект, не  предотвращает  прогрессирование  болезни  и  приводит  к  формированию множественной  резистентности  со  значительным  ограничением  терапевтических возможностей в будущем (таблица 8, Приложение Б. Алгоритмы ведения пациентов)
Рекомендуется  осуществлять  выбор  АРВП  на  основании  результатов  исследования мутаций  устойчивости  ВИЧ  с  таким  расчетом,  чтобы  в  новой  схеме  было  не  менее двух  активных  препаратов  (т.е.  таких,  к  которым  ВИЧ  сохранил  чувствительность) [2,3,5,9-11,14-23].
Сильная рекомендация (высокий уровень достоверности)
Комментарии: Наличие мутаций резистентности определяется с помощью методов молекулярной  диагностики  (секвенирование).  Наличие  мутаций  ВИЧ  не  всегда предполагает развитие резистентности – вторичные мутации не влияют на уровень лекарственной  устойчивости.  Для  большинства  антиретровирусных  препаратов необходимо  накопление  нескольких  первичных  мутаций  ВИЧ  для  формирования устойчивости  к  лечению [22].  Тест  на  резистентность  позволяет  не  только  выявить сформировавшиеся  у  ВИЧ  мутации,  но  и  определить  перекрестную  устойчивость  к другим АРВП и выявить активные препараты (таблица 8, Приложение Б. Алгоритмы ведения пациентов). Исследование устойчивости ВИЧ к АРВП следует проводить на фоне проводимой АРТ или не позднее 4-х недель после прекращения. При ВН <1000 копий/мл результаты исследования могут быть сомнительными.
Рекомендуется при невозможности исследовать устойчивость ВИЧ к АРВП назначить два  новых  НИОТ,  которые  пациент  не  получал  в  схеме  первого  ряда,  и  третий препарат из другого класса, чем был в схеме первого ряда [2-3, 10-11,14-23]
Сильная рекомендация (средний уровень достоверности)
ВИЧ 
является 
особенностью 
Комментарии:  Характерной  перекрестная устойчивость,  т.е.  нечувствительность  к  препаратам,  с  которыми  вирус  никогда  не встречался;  она  ограничена  одним  и  тем  же  классом  препаратов.  Это  происходит вследствие  того,  что  для  разных  препаратов  из  одной  группы  (одного  класса) первичные  мутации  являются  идентичными.  При  отсутствии  результатов исследования устойчивости молекулярными методами следует заменить оба НИОТ и назначить  третий  препарат  из  другого  класса  [3]  (таблица  7,  Приложение  Б. Алгоритмы ведения пациентов)
Таблица 7. Выбор препаратов в схемах АРТ второго ряда
АРВП в схеме первого ряда
Выбор АРВП в схеме второго ряда
TDF** + 3TC** или FTC  
ABC** + 3TC**
AZT** + 3TC** Ф-АЗТ** + 3TC**
EFV**
NVP** 
ATV**/r**
LPV/r**
DRV/r**
Предпочтительные
Альтернативные
ABC** + 3TC** AZT** + 3TC**  
TDF** + 3TC** или FTC AZT** + 3TC**
ABC** + 3TC** TDF** + 3TC** или FTC
ABC** + AZT** или Ф-АЗТ** ddI** + AZT** или Ф-АЗТ** ABC** + ddI**
TDF** + AZT** или Ф-АЗТ** ddI** + AZT** или Ф-АЗТ**
ABC** + ddI** TDF** + ABC**
DTG, ATV**/r**, LPV/r**, DRV/r**
FPV**/r**, SQV**/r**
DTG, ATV**/r**, LPV/r**,  DRV**/r**
FPV**/r**, SQV**/r**
EFV**, NVP**, DTG
EFV**, NVP**, DTG
LPV/r**,  DRV**/r**,  RPV/FTC/TDF** ETR**
ATV**/r**,  DRV**/r**,  RPV/FTC/TDF** ETR**
EFV**, NVP**, DTG
RAL**, RPV/FTC/TDF**, ETR**
EFV**, NVP**
ATV**/r**, LPV**/r**,  DRV**/r**
DTG Наибольшие  сложности  возникают  при  составлении  схем  АРТ  третьего  и последующих рядов, когда выбор эффективных препаратов существенно ограничен. Оптимальный режим терапии выбирается с учетом индивидуальных особенностей, предшествующего опыта применения АРТ и теста на резистентность. У пациентов с множественной  препаратам оптимальным выбором терапии является включение в схему АРТ препаратов новых классов (ингибиторы слияния, ингибиторы рецепторов CCR5).
антиретровирусным 
устойчивостью 
ВИЧ 
к 
Множественная резистентность ВИЧ к антиретровирусным препаратам не изменяет цели и задачи АРТ.
Рекомендуется,  помимо  АРТ,  у  пациентов  с  количеством  CD4  <350  клеток/мкл проводить  первичную  профилактику  вторичных  (оппортунистических)  инфекций после исключения их наличия [2,4-5,9-11,14-23].
Сильная рекомендация (высокий уровень достоверности)
Рекомендуется  применение  профилактических  схем  противотуберкулезных препаратов  при  числе  CD4+  менее  350  клеток/мкл  для  первичной  профилактики туберкулеза [2,4-5,9-11,14-23].
Сильная рекомендация (высокий уровень достоверности)
Комментарии:  Первичная  профилактика  туберкулеза  проводится  согласно действующим  нормативным  документам  (в  настоящее  время  «Инструкция  по химиопрофилактике  ВИЧ-инфекцией», утвержденная 14 марта 2016 года) [4]).
туберкулеза 
взрослых 
больных 
у 
Рекомендуется  проводить  первичную  профилактику  пневмоцистной  пневмонии (ПЦП) и токсоплазмоза при числе CD4+ менее 200 клеток/мкл (менее 14%).
Сильная рекомендация (высокий уровень достоверности)
Комментарии:  профилактика  проводится  препаратом  ко-тримоксазол**  800+160 мг/сут  3  раза  в  неделю  либо  400+80  мг/сут  ежедневно  (до  достижения  CD4+  >  200 клеток/мкл и неопределяемой ВН ВИЧ более 3 месяцев [2, 5,9,10,11,14-23].
Рекомендуется  проводить  профилактику  нетуберкулезных  микобактериозов  (M. avium complex, M. genavense, M. kansasii) при числе CD4+ менее 50 клеток/мкл [2, 5,9- 11,14-23].  
Сильная рекомендация (высокий уровень достоверности)
Комментарии: профилактика проводится одной из следующих схем до достижения CD4 > 100 клеток/мкл и неопределяемой ВН ВИЧ более 3 месяцев [2, 5,9,10,11,14-23]:
азитромицин** 1200-1250 мг/нед;
кларитромицин** 2×500 мг/сут;
рифабутин** 300 мг/сут.
При  приеме  АРВП  у  пациентов  может  развиться  непереносимость,  проявления токсичности  –  ранней  и  отдаленной,  а  также  межлекарственные  взаимодействия,  в связи  с  чем  необходимо  проводить  регулярные  осмотры  и  обследования  пациентов  с учетом сопутствующих патологии и терапии.
Рекомендуется  для  оценки  безопасности  проводимой  АРТ  проводить  плановые обследования  (объем  необходимых  исследований  представлен  в  разделе  5. Профилактика и диспансерное наблюдение) [2,5,9-11,14-23].
Сильная рекомендация (высокий уровень достоверности)
Комментарии: При возникновении нежелательных явлений (любые отклонения от нормы  в  состоянии  пациента,  включая  лабораторные)  следует  провести внеплановые обследования с целью уточнения их связи с течением ВИЧ-инфекции и
проводимой терапией.
Рекомендуется  при  развитии  непереносимости  какого-либо  из  АРВП  провести корригирующие  мероприятия,  а  при  отсутствии  эффекта  произвести  его  замену  в соответствии со спектром побочных явлений [2,5,9-11,14-23] (см. Приложение Г5).
Сильная рекомендация (высокий уровень достоверности)
продолжить 
необходимо 
Комментарии:  При  возникновении  нежелательных  явлений  легкой  и  умеренной степени  назначить симптоматическое  лечение.  При  длительном  персистировании  умеренных  или развитии  тяжелых  побочных  явлений  следует  отменить  АРТ,  провести  лечение побочного  явления  и  решить  вопрос  о  замене  препарата,  вызвавшего  побочное действие. Продолжение АРТ на фоне развившихся тяжелых нежелательных явлений может угрожать жизни пациента.
наблюдением, 
АРТ 
под 
Не  рекомендуется  снижать  терапевтические  дозы  препаратов  за  исключением случаев, оговоренных в рекомендациях [2,5,9-11,14-23].
Сильная рекомендация (высокий уровень достоверности)
Рекомендуется  для  профилактики  формирования  резистентного  штамма  ВИЧ  при отмене  ННИОТ  использовать  поэтапный  подход,  предусматривающий  продление курса  НИОТ  на  две  или  три  недели  (битерапия);  в  качестве  альтернативного варианта можно ННИОТ заменить на ИП/r за месяц до одномоментной отмены всей схемы АРТ [2,5,9-11,14-23].
Сильная рекомендация (высокий уровень достоверности)
Комментарии:  После  прекращения  приема  ННИОТ  его  молекулы  длительно выводятся  из  организма  (до  4  недель),  создавая  концентрации  в  зоне  низкого селективного давления, что благоприятствует формированию устойчивости ВИЧ ко всей  группе  ННИОТ  (перекрестная  резистентность).  Учитывая  данную  особенность препаратов из группы ННИОТ, при необходимости прервать их прием (например, в связи с развитием побочных эффектов, невозможностью сформировать достаточный уровень  приверженности  к  данной  схеме)  следует  отменить  ННИОТ  и  продолжить НИОТ во избежание формирования устойчивости к ННИОТ.
Изменение  эффективной  (неопределяемая  вирусная  нагрузка  на  фоне  высоких показателей  CD4  и  отсутствия  клинической  манифестации)  и  хорошо  переносимой АРТ,  схема  которой  составлена  с  допустимым  сочетанием  препаратов  и  не противоречит  клиническим  рекомендациям,  проводится  в  рамках  оптимизации  АРТ, показаниями для которой являются:
большая лекарственная нагрузка (с целью снижения количества таблеток и кратности приема); прием препаратов с высокой долговременной токсичностью; изменения  (в  том  числе  вероятные)  состояния  пациента,  требующие  коррекции терапии (беременность, пожилой возраст и др.); появление  заболеваний,  на  течение  или  лечение  которых  может  неблагоприятно влиять проводимая АРТ; возможность назначить более экономичный режим АРТ; желание пациента получать более простой режим АРТ.
В настоящее время для оптимизации АРТ применяют 2 подхода:
замена отдельных препаратов в схеме (в пределах одного класса или со сменой класса); переход на редуцированную схему.
В случае замены отдельных препаратов в схеме следует учитывать предшествующий вирусологический  анамнез  (вирусологическая  неэффективность,  резистентность  в прошлом)  и  при  необходимости  проводить  тест  на  резистентность  ВИЧ  к антиретровирусным препаратам.
Возможным  вариантом  оптимизации  АРТ  является  ее  упрощение  путем  уменьшения количества активных препаратов в схеме терапии (редуцированные схемы АРТ). АРТ может проводиться в виде битерапии – ИП/r + 3TC.
Рекомендуется  в  качестве  редуцированной  схемы  АРТ  в  рамках  оптимизации лечения  использовать  битерапию:  ATV**/r**  +3TC**,  DRV**/r**  +  3TC**,  LPV/r** +3TC** [3,10,11,14-23].
Слабая рекомендация (высокий уровень достоверности)
Комментарии: Редуцированные схемы в большей степени показаны для пациентов с  непереносимостью  НИОТ.  Условием  назначения  редуцированных  схем  является наличие у пациента совокупности факторов:
+
неопределяемый уровень ВН в течение не менее 6 месяцев; CD4 - лимфоциты > 500 клеток/мкл; отсутствие  клинических  проявлений  вторичных  заболеваний  в  течение  последних  6 месяцев; отсутствие резистентности к ИП, множественной резистентности; отсутствие хронического вирусного гепатита В; отсутствие беременности.
3.2 Хирургическое лечение
Не показано для лечения ВИЧ-инфекции.
3.3 Иное лечение
В настоящее время не существует альтернативных способов лечения ВИЧ-инфекции.
Рекомендуется рассматривать АРТ как единственный метод сохранения жизни ВИЧ- инфицированного пациента и обеспечения высокого ее качества [2-11,14-23].
Сильная рекомендация (высокий уровень достоверности)
Комментарии:  Прочие  противомикробные  препараты,  не  входящие  в  перечень АРВП,  препараты  метаболического  профиля,  иммунотропные  препараты,  в  том числе  иммуноглобулины,  кровезаменители,  стимуляторы  костного  мозга  и  т.д., являются вспомогательной терапией для коррекции вторичных состояний при ВИЧ- инфекции.  Эти  препараты  также  могут  быть  жизненно  важными  на  этапе интенсивной  терапии  манифестации  СПИД,  но  они  не  способны  заменить этиотропное лечение ВИЧ-инфекции.
4. Реабилитация
Реабилитация  пациентов  проводится  по  стандартам  лечения  и  реабилитации  тех вторичных  заболеваний,  которые  выявляются  у  пациента,  в  зависимости  от поражения органов / систем организма.
5. Профилактика
5. Диспансерное наблюдение
с 
диагностированной 
Диспансерное  наблюдение  является  обязательным  условием  проведения  АРТ.  Все пациенты  в специализированные  учреждения  здравоохранения  (уполномоченная  медицинская организация),  после  консультирования,  проведения  клинического  обследования  с установлением клинического диагноза подлежат постановке на диспансерный учет и комплексному обследованию, а также подготовке к АРТ.
ВИЧ-инфекцией, 
обратившиеся 
Диспансерное наблюдение пациентов с ВИЧ-инфекцией осуществляется специально подготовленным  врачом  -  инфекционистом  центра  по  профилактике  и  борьбе  со СПИДом и инфекционными заболеваниями или врачами-инфекционистами других медицинских  учреждений  (федерального,  регионального  и  муниципального подчинения), прошедшими подготовку для работы с пациентами с ВИЧ-инфекцией.
Задачи  обследования  при  постановке  на  диспансерный  учет  по  поводу  ВИЧ- инфекции включают:
подтверждение диагноза ВИЧ-инфекции; определение клинической стадии и фазы ВИЧ-инфекции; выявление показаний к АРТ; выявление показаний к химиопрофилактике вторичных заболеваний; выявление  вторичных  заболеваний,  определение  их  тяжести  и  необходимости лечения; выявление сопутствующих заболеваний (в том числе связанных с ВИЧ-инфекцией), определение их тяжести и необходимости лечения; консультирование, установление контакта и психосоциальную адаптацию пациента.
Задачами  клинико-лабораторного  обследования,  проводимого  на  фоне  АРТ, являются:
- оценка течения ВИЧ-инфекции;
- оценка эффективности проводимой терапии;
- оценка безопасности проводимой терапии;
- оценка полноты проведения терапии;
-  выявление  вторичных  и  сопутствующих  заболеваний,  показаний  к  их профилактике и лечению, оценка их течения;
- оценка приверженности пациента терапии и выявление факторов, ее нарушающих.
5.1. Диагностические мероприятия при диспансерном наблюдении пациентов с ВИЧ-инфекцией перед началом и в процессе проведения АРТ Рекомендуется  провести  следующие  диагностические  мероприятия  для  принятия решения о начале АРТ в неотложном порядке [2,5,9,10,11,14-23]: определение клинической стадии болезни по РК, 2006; определение количества CD4 -лимфоцитов; тест на беременность.
+
Сильная рекомендация (средний уровень доказательности)
Рекомендуется  провести  следующие  диагностические  мероприятия  для  принятия решения о выборе АРВП [2,5,9,10,11,14-23]: определение  уровня  креатинина  в  сыворотке  крови  (расчет  скорости  клубочковой фильтрации) – при выборе TDF**; исследование аллеля HLA B*5701 – при выборе ABC**; исследование уровня гемоглобина и нейтрофилов – при выборе AZT**, Ф-АЗТ**; определение количества CD4+лимфоцитов – при выборе EFV**, NVP**, RPV**; исследование уровня трансаминаз – при выборе NVP**; EFV**; исследование уровня билирубина и его фракций – при выборе ATV**; исследование липидного профиля – при выборе ИП и EFV**; выявление остеопении или ее высокого риска – при выборе TDF**
Сильная рекомендация (средний уровень доказательности)
провести 
Рекомендуется  консультативные мероприятия  в  процессе  проведения  АРТ  с  целью  выявления  ее  эффективности  и безопасности, а также приверженности лечению (таблица 9) [2-11,14-23].
диагностические 
плановые 
и 
Сильная рекомендация (средний уровень доказательности)
Таблица 9. Сроки плановых обследований у пациентов, получающих АРТ
Сроки от начала АРТ
Осмотр, консультирование
Исследования
Через 1 месяц от начала АРТ
Через 2 месяца от начала АРТ
Через 3 месяца от начала АРТ
- анамнез; - физикальный осмотр; -  консультирование  по  вопросам АРТ; - оценка приверженности АРТ
- анамнез; - физикальный осмотр; -  консультирование  по  вопросам АРТ; - оценка приверженности АРТ
- исследование ВН; - клинический анализ крови; - АлАТ, АсАТ, креатинин
- исследование ВН (проводится в случае если  за  первый  месяц  лечения  В снизилась менее, чем в 10 раз)
- анамнез; - физикальный осмотр; -  консультирование  по  вопросам АРТ; - оценка приверженности АРТ
- исследование ВН, CD4; - клинический анализ крови; - АлАТ, АсАТ, креатинин; - общий анализ мочи
Затем каждые 3 месяца до снижения ВН ниже уровня определения и роста CD4 ≥ 500 клеток/мкл
- анамнез; - физикальный осмотр; -  консультирование  по  вопросам АРТ; - оценка приверженности АРТ
- исследование ВН, CD4; - клинический анализ крови; - АлАТ, АсАТ, креатинин; - общий анализ мочи
Далее каждые 6 месяцев (при CD4 ≥ 500  клеток/мкл  и  ВН  ниже  уровня определения)
- анамнез; - физикальный осмотр; -  консультирование  по  вопросам АРТ; - оценка приверженности АРТ
- исследование ВН, CD4; - клинический анализ крови; - АлАТ, АсАТ, креатинин; - общий анализ мочи
            Если через 1,5 года после начала АРТ у пациента в течение 6 месяцев и более отсутствуют  клинические  проявления  вторичных  заболеваний,  а  в  двух  последних исследованиях,  проведенных  с  интервалом  не  менее  3  месяцев,  количество  CD4  ≥ 500  клеток/мкл  и  ВН  ниже  уровня  определения,  плановые  визиты  возможно проводить с интервалом в 6 месяцев.
Рекомендуется провести плановые приемы врачей-специалистов [2,5,9,10,11,15,16]: врача-инфекциониста – через 1, (2), 3 месяца от начала АРТ; затем каждые 3 месяца до снижения ВН ниже уровня определения и CD4 ≥ 500 клеток/мкл; далее каждые 6 месяцев (при CD4 ≥ 500 клеток/мкл и ВН ниже уровня определения); врача-офтальмолога  –  каждые  6  месяцев  при  CD4  <  100  клеток/мкл;  каждые  12 месяцев при CD4 > 100 клеток/мкл; врача-акушера-гинеколога  –  при  стадии  3  по  РК,  2006  и  CD4  ≥  200  клеток/мкл  – каждые 12 месяцев; во всех остальных случаях – каждые 6 месяцев;
врача-невролога – каждые 6 месяцев при CD4 < 200 клеток/мкл; каждые 12 месяцев при CD4 > 200 клеток/мкл; врача-фтизиатра  –  при  CD4  <  350  клеток/мкл  для  повторного  назначения  ХП туберкулеза по индивидуальной схеме на территории с высоким распространением лекарственно-устойчивых форм туберкулеза.
Сильная рекомендация (низкий уровень доказательности)
провести 
плановые 
Рекомендуется  [2,5,9,10,11,15,16]: рентгенография (или флюорография) органов грудной клетки – каждые 6 месяцев; ЭКГ - лицам старше 40 лет – каждые 12 месяцев; цитологическое исследование мазка с шейки матки, окрашенного по Папаниколау – по графику плановых осмотров гинеколога, но не реже 1 раза в год.
инструментальные 
исследования
Сильная рекомендация (низкий уровень доказательности)
Рекомендуется провести плановые лабораторные исследования [2,5,9,10-13,15,16]: диаскин-тест или реакция Манту – при постановке на диспансерный учет; HBsAg,  анти-HBcor  суммарные  -  каждые  12  месяцев  (при  отсутствии  диагноза вирусного гепатита В); анти-HCV  суммарные  -  каждые  12  месяцев  (при  отсутствии  диагноза  вирусного гепатита С); серологическое обследование на сифилис - каждые 12 месяцев.
Сильная рекомендация (средний уровень доказательности)
5.2. Методы оценки приверженности лечению
Рекомендуется  проводить  оценку  приверженности  АРТ  при  каждом  плановом визите  путем  подсчета  количества  таблеток  и  заполнения  опросника  по приверженности АРТ [2,5,9,10,11,14-23].
Сильная рекомендация (средний уровень доказательности)
Комментарии:  Подсчет  позволяет  косвенно  определить  приверженность  лечению по  количеству  выданных  и  оставшихся  таблеток  (пациент  приносит  на  приём  все оставшиеся таблетки).
Оценка соблюдения режима терапии проводится по формуле:
(Nв - Nо) / Nд х 100%,
где Nв — количество выданного препарата (число таблеток; количество порошка или мл раствора), Nо — количество оставшегося препарата (число таблеток; количество порошка или мл раствора); Nд — количество препарата, которое пациент должен был принять за данный промежуток времени (число таблеток; количество порошка или мл раствора).
Проводится количественная оценка приема каждого препарата в отдельности и всех препаратов в совокупности, результаты фиксируются в медицинской документации пациента.
Заполнение  пациентом  опросника  по  приверженности  (представлен  в  приложении Г3)  стимулирует  у  пациента  формирование  активного  личного  контроля  над процессом  лечения,  что  является  наиболее  эффективной  мерой  повышения приверженности. Заполненный опросник сохраняется в медицинской документации пациента.
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
6.1 Формирование у пациента с ВИЧ-инфекцией приверженности диспансерному наблюдению и лечению
Лечение  ВИЧ-инфекции  проводится  пожизненно  и  требует  от  пациентов  точного соблюдения рекомендаций врачей и режима терапии.
Соблюдение  режима  АРТ  и  диспансерного  наблюдения  должны  рассматриваться  в едином  контексте  своевременности  и  эффективности  терапии.  В  настоящее  время важнейшее  значение  приобретает  выполнение  задачи  привлечения  и  удержания пациентов в рамках существующей системы помощи.
Приверженность  пациента  в  контексте  ВИЧ-инфекции  должна  рассматриваться  на уровне:
поддержания своего здоровья; сохранения здоровья окружающих; соблюдения режима диспансерного наблюдения; строгого выполнения схемы АРТ.
Формирование  приверженности  пациентов  диспансерному  наблюдению  и  лечению ВИЧ-инфекции  осуществляется  в  рамках  мультипрофессионального  пациент- ориентированного подхода с использованием технологии консультирования.
Формирование приверженности лечению как специфического поведения в отношении приема лекарств осуществляется в процессе общения, доверительного взаимодействия с пациентом.
Под приверженностью лечению понимают прием препаратов в строгом соответствии с назначением врача, когда пациент:
вовремя принимает лекарство; принимает его в предписанной врачом дозе; соблюдает рекомендации по диете.
ВОЗ рекомендует считать пороговым значением 95% уровень приверженности, так как он  обеспечивает  наилучший  вирусологический  ответ  на  проводимую  терапию.  При этом предлагается установить следующие уровни оценки приверженности:
высокий – пациент принимает ≥ 95% предписанных доз АРВП; средний – 85–94%; низкий – ≤ 85%.
6.2 Меры, направленные на оптимизацию соблюдения режима АРТ
Меры программного уровня:
доступность  психологическое сопровождение;
всех 
видов  медицинской  помощи, 
социальная  поддержка,
разработка,  производство,  регистрация  и  укрепление  системы  управления поставками лекарственных средств; использование комбинированных препаратов с фиксированными дозами; оптимизация  системы  медицинской  и  социальной  реабилитации  потребителей психоактивных веществ.
Меры индивидуального характера:
просвещение и консультирование пациентов; взаимная поддержка; лечение  депрессии  и  расстройств,  вызванных  употреблением  психоактивных веществ; нутритивная поддержка; финансовая поддержка; средства напоминания и взаимодействия; мониторинг вирусной нагрузки; подсчет количества таблеток; cамоотчет.
