1. Краткая информация
1.1 Определение
Синдром  делеции  22-й  хромосомы  (синдром  del  22q11)  (при выраженных  иммунологических  изменениях  синдром  Ди  Георга (СДГ))  —  это  совокупность  морфологических,  иммунологических и  неврологических  изменений,  которые  являются  следствием делеции  длинного  плеча  одной  копии  22-й  хромосомы  —  del 22q11.2 [1, 2, 3].
В  классическом  понятии  этот  синдром  представляет  собой комплекс  симптомов,  состоящий  из  патологии  лицевого  скелета (расщелины  твердого  неба),  врожденного  порока  сердца, иммунодефицита  вследствие  гипоплазии  (аплазии)  тимуса  и гипокальциемии,  как  результат  гипоплазии  паращитовидной железы [1, 3, 4].
Как  ни  один  другой  синдром,  синдром  del  22q11.2  вариабелен  в количестве  признаков  и  степени  их  выраженности,  что  и объясняет тот факт, что исторически этот синдром в литературе имеет  порядка  десятка  различных  названий,  включая  синдром Ди  сидром, Шпринтцена  синдром,  Кайлера  синдром,  синдром  лицевых  и конотрункальных аномалий и т.д. Однако термин СДГ применим к случаям делеции 22q11.2 хромосомы с иммунными дефектами [1, 4, 5].
велокардиофациальный 
Георга,  САТСН 
22, 
1.2 Этиология и патогенез
В  основе  заболевания  лежит  нарушение  формирования  органов, происходящих из третьей жаберной дуги (нижняя часть лицевого скелета, тимус, паращитовидная железа, верхние отделы сердца и магистральных  сосудов).  Цитогенетические  и  молекулярные исследования  показали,  что  делеция  22q11.2  является  ведущей причиной СДГ и возникает спорадически более чем в 90% случаев [6,  7,  8].  В  10%  случаев  делеция  наследуется  от  одного  из родителей,  так  как  наследование  происходит  аутосомно- доминантным  путем  [1,  4].  В  редких  случаях  синдром  является проявлением перестроек других хромосом, а также мутации гена ТВХ1 [5].
Анализ  ДНК  пациентов  с  СДГ  выявил,  что  в  85-90%  случаев выпадающий участок является одним и тем же. Дефект находится между D22S427 на 22q11.21 и D22S801 на 22q11.23. В этом участке локализовано не менее 40 генов, что составляет около 3 млн пар нуклеиновых  оснований.  В  10-12%  случаев  встречаются  более короткие  делеции,  которые  составляют  1,5-2  млн  парных оснований.  Было  описано  несколько  пациентов  с  синдромом делеции  22-й  хромосомы,  имеющих  делеции  за  пределами наиболее  часто  выпадающих  участков  [2,  6,  7].  Результаты проведенных  исследований  свидетельствуют  о  том,  что  степень выраженности фенотипа не коррелирует с размером делеции, т.е. пациент с потерей 1,5 млн парных оснований может иметь такой же  по  тяжести  фенотип,  как  и  с  делецией  в  3  млн  парных оснований [3, 6]. Кроме того, было замечено, что вариабельность фенотипических проявлений варьирует как внутри одной семьи, так и между семьями, несмотря на идентичные участки делеции [6].
транскрипции, 
Делеция  вызывает  выпадение  участка,  включающего  ген  ТВХ1, ген  фактора  развитии фарингеальных дуг [6, 7]. Эти изменения, в свою очередь, ведут к нарушению  формирования  сердца  и  магистральных  сосудов, иммунологическим  изменениям,  расщеплению  нёба  и  верхней губы, гипопаратиреоидизму, задержке умственного развития.
участвующего 
в 
  Несмотря  на  то,  что  ТВХ1,  без  сомнения,  является  главным геном,  формирующим  фенотип  при  синдроме  делеции  22-й хромосомы, в результате исследований были выявлены и другие гены,  недостаточная  экспрессия  которых  может  играть  роль  в формировании  Например, нарушение  работы  гена  COMT,  локализованного  в  этом  же регионе 22 хромосомы, объясняет риск развития поведенческих и умственных проблем у пациентов [7, 8]. 
фенотипических 
проявлений. 
Учитывая  результаты  работ  по  выяснению  молекулярных  основ заболевания,  ясно,  что  в  формировании  фенотипа  играет  роль комплексное  нарушение  экспрессии  и  взаимодействия  генов,  их модификаторов  и  других  составляющих,  что  приводит  к дальнейшему нарушению эмбрио- и органогенеза [5, 6, 9].
Соответственно,  при  отсутствии  или  нарушении  функции  и экспрессии  генов  и  дальнейших  процессов  происходит формирование пороков развития, характерных для СДГ [1, 6].
1.3 Эпидемиология
Синдром      делеции  22-й  хромосомы  —  одна  из  самых  частых делеций  среди  других  хромосомных  аберраций  в  человеческом геноме, по частоте она уступает лишь синдрому Дауна, трисомии по 21-й хромосоме. Частота встречаемости варьирует от 1:4000 до 1:6000 новорожденных [1, 2, 3, 4]. Не наблюдается ни половой, ни этнической  предрасположенности  синдрому. Большинство  пациентов  с  СДГ  имеют  патологию  лицевого скелета  развивают гипокальциемию  вскоре  после  рождения  [7].  Пациенты,  не имеющие  данных  симптомов,  зачастую  не  диагностируются  в раннем  значительно запаздывает.  
возрасте,  и  правильный 
врожденный 
данному 
диагноз 
сердца 
порок 
и 
и 
к 
1.4 Кодирование по МКБ-10
D82.1 – синдром Ди Георга
1.5 Классификация
В современной иммунологии используется разделение синдрома на полный и неполный (частичный) [1, 4, 6, 9]:
Критерии ПОЛНОГО СДГ включают в себя снижение/отсутствие CD3 T-клеток (менее 50/мм³) и всё из нижеследующего:
Подтверждённая атимия в виде снижения ранних тимических мигрантов (CD3 CD45RA CD62L кл/мм³ и/или TREC <100/100000 T-клеток Гипопаратиреоз Порок сердца.
Термин  «Частичный  синдром  Ди  Георга»  используется  у пациентов,  если  они  имеют  сочетание  типичных  признаков,  но без проявлений выраженного иммунодефицита.
три  Выделяют  частичного СДГ:
группы 
диагностических 
критериев
Достоверный  частичный  СДГ  включают  в  себя  снижение/ отсутствие  CD3  T-клеток  (менее  500/мм³)  в  течение  первых трёх лет жизни и один из следующих критериев:
Конотруктальный  порок  сердца  и  клинически выраженная гипокальциемия
лабораторная  или
или 
клинически 
Конотруктальный порок сердца и делеция 22q11.2 хромосомы Лабораторная  гипокальциемия и делеция 22q11.2 хромосомы Конотруктальный  порок  лабораторная  или клинически  выраженная  гипокальциемия  и  делеция  22q11.2 хромосомы.
манифестированная
сердца  и 
Вероятный частичный СДГ включает снижение CD3 T-клеток (менее 1500/мм³) в течение первых трёх лет жизни и делецию 22q11.2 хромосомы Возможный  частичный  СДГ  включает  снижение  CD3  T- клеток  (менее  1500/мм³)  в  течение  первых  трёх  лет  жизни  и один из следующих критериев:
Порок сердца Лабораторная или клинически выраженная гипокальциемия Дисморфизмы лица или расщепление нёба
1.6 Клиническая картина
Спектр  клинических  проявлений  при  синдроме  делеции  22-й хромосомы достаточно широк:
из 
дуги 
пороков 
Некоторые 
прерывание 
являются  аорты, 
Врожденный  порок  сердца  представлен  не  менее,  чем  в  80% более случаев.  патогномоничными:  общий артериальный  ствол  и  тетрада  Фалло  являются  наиболее частыми среди данной группы детей [7, 13]. Иммунологические  нарушения  встречаются  в  77%  случаев. Однако  инфекционные  проявления  вследствие  дефекта иммунной  системы  иногда  дебютируют  не  с  рождения.  Чаще других звеньев поражается Т-клеточное звено, что проявляется предрасположенностью  заболеваниям, пневмоцистной  инфекции,  некоторым  бактериальным  и вирусным инфекциям [1, 10, 12]. Гипокальциемия/гипопаратиреоз  проявляться судорожным синдромом при выраженном дефиците кальция в младенческом  развития нефрокальциноза.  В  детском  возрасте  и  у  20%  взрослых развивается  возрасте  иногда встречается  гипертиреоз.  Редко  отмечается  дефицит  гормона роста [7, 14]. Поражение  носоглоточного  аппарата  выявлено  примерно  в 70%  случаев  и  проявляется  в  виде  велофарингеальной
гипотиреоз, 
существует 
грибковым 
возрасте, 
детском 
может 
риск 
к 
в 
недостаточности, расщеплении нёба, губы, раздвоении уздечки нёба,  гнусавым  оттенком  голоса,  также  описано  снижение обоняния,  кондуктивная  и/или  сенсоневральная  тугоухость. Вследствие  велофарингеальной  недостаточности  у  36% пациентов отмечается затруднение глотания [7, 12, 15]. Характерные  черты  лица  (удлиненное  лицо,  микрогнатия  или ретрогнатия,  широкая  переносица,  мелкие  зубы,  асимметрия лица  при  плаче,  опущенные  вниз  уголки  рта,  глазной гипертелоризм, низко посаженные и деформированные ушные раковины, бульбообразный кончик носа) [3, 6, 12]. Нарушение  выработки  Т-клеток  может  предрасполагать  к аутоиммунным  заболеваниям.  Описаны  такие  осложнения синдрома делеции 22-й хромосомы, как ЮРА, ХТП, АИГА, ВЗК, болезнь Грейвса, аутоиммунный увеит, бронхиальная астма [1, 2, 12, 16]. Задержка  физического  развития  часто  наблюдается  у пациентов с синдромом делеции 22q11.2-й хромосомы [1, 2, 7, 12]. Задержка  речевого  и  психомоторного  развития  наблюдается  у 70—90%  и  проявляется  с  возрастом,  однако  тестирование пациентов с задержкой развития имеет смысл только в случаях сочетании  с  другими  признаками.  Поведенческие  и психические проблемы также могут встречаться у пациентов с СДГ. В детском возрасте обычно отмечаются гиперактивность, тревожность,  аутические  и  аффективные  расстройства.  В подростковом и взрослом возрасте у 10-30% с СДГ отмечаются биполярные  расстройства,  шизофрения,  шизоаффективные расстройства. Повышен риск раннего старта (до 50 лет) болезни Паркинсона [2, 3, 12, 17].
2. Диагностика
2.1 Жалобы и анамнез
Рекомендуется  всем  пациентам  с  подозрением  на  синдром делеции  22-й  хромосомы  проводить  подробный  сбор  жалоб, сбор  анамнеза  заболевания,  семейного  анамнеза  с  целью верификации  типичных  симптомов  и  оценки  тяжести состояния  в  связи  с  тем,  что  жалобы  и  анамнез  заболевания могут быть крайне разнообразными и различными по степени выраженности [2, 4, 7, 11, 13, 14, 16],    
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
2.2 Физикальное обследование
Рекомендуется  всем  пациентам  с  подозрением  на  синдром делеции  22-й  хромосомы  проводить  полный  физикальный осмотр  с  целью  верификации  диагноза,  оценки  тяжести состояния [1, 2, 3, 4, 7, 11, 13, 15].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
  Комментарии:  Физическое  развитие  большинства  пациентов низкое  и  дисгармоничное  по  весу.  Лицевой  дисморфизм  и  другие стигмы  дисэмбриогенеза  широко  вариабельны  и  не  являются патогномоничными, однако чаще других признаков обращают на себя  вни мание  глазной  гипертелоризм,  бульбообразный  кончик носа  и  низко  посаженные  и\  или  деформированные  ушные раковины. Могут проявляться признаки дыхательной и сердечной недостаточно сти.  Так  же  могут  встречаться  пороки  развития дыхательной,  пищеварительной,  костно-мышечной  и  других систем. Задержка умственного и речевого развития встречается у подавляющего числа пациентов с данным синдромом.
2.3 Лабораторная диагностика
Рекомендуется  всем  пациентам  с  подозрением  на  синдром делеции  22-й  хромосомы  проводить  клинический  анализ крови  оценки формулой  лимфопении, подсчетом тромбоцитов   [3, 4].
лейкоцитарной 
для 
с 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Рекомендуется  всем  пациентам  с  подозрением  на  синдром делеции  22-й  хромосомы  проводить  исследование  уровня ионизированного  кальция,  паратиреоидного  гормона  для оценки степени гипопаратиреоза [14].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Рекомендуется  всем  пациентам  с  подозрением  на  синдром делеции  22-й  хромосомы  проводить  исследование  уровня гормонов  щитовидной  железы  (ТТГ  и  Т4  свободный)  для оценки степени гипо- и гипертиреоза [14].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Рекомендуется  всем  пациентам  с  подозрением  на  синдром делеции  22-й  хромосомы  проводить  исследование  уровней сывороточных  иммуноглобулинов  IgA,  IgM,  IgG  и  оценку клеточного  (иммунофенотипирование лимфоцитов),  включая  определение  количества  наивных  Т- лимфоцитов  для  оценки  выраженности  иммунодефицита  [1, 12, 18].
иммунитета 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Т-клеток. 
варьирует 
субпопуляций 
Комментарии:  У  пациентов  с  синдромом  делеции  22-й хромосомы  может  отмечаться  лимфопения,  выраженность которой может варьировать. Характерно снижение содержания Содержание различных  иммуноглобулинов  выраженной гипогаммаглобулинемии  количественных значений.      Общее  количество  CD3  Т-клеток  может  быть снижено или в норме, однако соотношение наивных Т-клеток / Т- клеток  памяти  понижено.  Нормальное  количество  Т- лимфоцитов иногда не коррелирует с их нормальной функцией и требует  дополнительного  обследования  –  определения  ответа на митогены и антигены.
от  нормальных 
до 
 
Рекомендуется  всем  пациентам  с  подозрением  на  синдром делеции  исследование
хромосомы 
проводить 
22-й 
митогенного  пролиферативного ответа на воздей ствие антигенов [7, 18].
оценки 
ответа 
для 
Т-клеточного
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  При  выраженной  гипоплазии  тимуса  ответ лимфоцитов  после  стимуляции  митогеном  отсутствует  или снижен.
Рекомендуется  всем  пациентам  с  подозрением  на  синдром делеции 22-й хромосомы проводить исследование показателей специфических  антител  (к  соответствующим  возбудителям), если ребенок или взрослый вакцинирован, для оценки качества специфического  ответа  на  антигены  (оценка  специфического иммунного ответа) [11, 12].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  Содержание  сывороточных  иммуноглобулинов может быть не нарушено, однако ответ на иммунизацию часто снижен.
2.4 Инструментальная диагностика
Рекомендуется  всем  пациентам  с  подозрением  на  синдром делеции  22-й  хромосомы  проводить  исследование  ЭКГ  для оценки электрической активности сердца [3, 13].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии: для пациентов характерны пороки сердца.
Рекомендуется  всем  пациентам  с  подозрением  на  синдром делеции  22-й  хромосомы  проводить  исследование  ЭхоКГ  с целью верификации порока сердца [3, 4, 7, 13].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Рекомендуется  всем  пациентам  с  подозрением  на  синдром делеции 22-й хромосомы проводить исследование УЗИ органов мочевыделительной  системы  для  верификации  пороков развития [12, 18].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Рекомендуется  всем  пациентам  с  подозрением  на  синдром делеции  22-й  хромосомы  выполнять  назофарингеальную эндоскопию для выявления пороков лицевого скелета [10, 12].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Рекомендуется  всем  пациентам  с  подозрением  на  синдром делеции  22-й  хромосомы  выполнять  аудиометрию  для выявления снижения слуха [4].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Рекомендуется  всем  пациентам  с  подозрением  на  синдром делеции  22-й  хромосомы  проводить  офтальмологическое обследование  (визуальный  осмотр,  в  том  числе  с  помощью щелевой  лампы,  определение  остроты  зрения)  для  оценки снижения зрения, пороков развития [3, 4].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Рекомендуется  всем  пациентам  с  подозрением  на  синдром делеции  22-й  хромосомы  проводить  оценку  физического развития с целью выявления задержки развития [1, 3, 18].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Рекомендуется  пациентам  с  подозрением  на  синдром делеции  22-й  хромосомы,  в  зависимости  от  клинических проявлений,  проведение  МРТ/КТ  по  показаниям  для выявление  хронических  очагов  инфекции,  пороков  развития [12].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Рекомендуется  пациентам  с  подозрением  на  синдром делеции  22-й  хромосомы  проведение  ангиографии  при подозрении на пороки развития сосудов [12].
  Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
2.5 Иная диагностика
Всем  пациентам  с  подозрением  на  синдром  делеции  22-й хромосомы  рекомендуется  проведение  флюоресцентной гибридизации  in  situ  (FISH)  с  ДНК-зондом  TUPLE  1  (HIRA)  с целью верификации генетического дефекта [5, 7, 9, 10, 20].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии: некоторые «атипичные» делеции не попадают в регион,  определяемый  методом  FISH-гибридизации.  В  этих случаях необходимо использовать ХМА (сравнительную геномную гибридизацию (aCGH)) [2].
FISH-гибридизации  рекомендуется 
Пациентам  с  подозрением  на  синдром  делеции  22-й хромосомы и отрицательным результатом при использовании проведение метода  хромосомного  микроматричного  или (aCGH)  с  целью сравнительная  геномная  гибридизация  верификации  возможно использование вместо метода FISH-гибридизации [2, 10, 20].
генетического  дефекта.  Также 
анализа 
(ХМА) 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Всем  пациентам  с  подозрением  на  синдром  делеции  22-й хромосомы  рекомендуется  проведение  мультиплексной лигазной  амплификации  (MLPA)  с  целью  верификации генетического дефекта [2, 7].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Пациентам  с  подозрением  на  синдром  делеции  22-й хромосомы  рекомендуется  проведение,  при  отсутствии положительного  результата  вышеописанными  методами, метода  прямого  секвенирования  по  Сенгеру  гена  TBX1  или определение делеции/дупликации в гене TBX1 методом MLPAс целью верификации генетического дефекта [8].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Рекомендуется  всем  пациентам  с  подозрением  на  синдром делеции  22-й  хромосомы  консультации  специалистов,  для оценки  тяжести  состояния  и  сопутствующей  патологии  [1,  4, 11].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:
Консультация кардиолога Консультация иммунолога Консультация челюстно-лицевого хирурга Консультация эндокринолога Консультация ЛОР-врача Консультация офтальмолога Консультация невролога/психиатра Консультация генетика Консультации других специалистов по показаниям
3. Лечение
3.1 Консервативное лечение
Цель  лечения:  коррекция  жизнеугрожающих  морфологических дефектов, контроль за инфекционными эпизодами и компенсация иммунологических  дефектов,  контроль  за  аутоиммунными осложнениями, обеспечение приближенных к нормальным росту и развитию  ребенка,  обеспечение  хорошего  качества  жизни пациента [1, 2, 3, 4, 11, 12].
зависимости  от 
Рекомендуется  пациентам  с  синдромом  делеции  22-й хромосомы  в  степени  выраженности иммунологического  дефекта  заместительная  терапия  ВВИГ  в дозе 0,4-0,6 г\кг 1 раз в 3-4 недели. В случае снижения уровня IgG  доза  ВВИГ  подбирается  с  учётом  претрансфузионного уровня  не  менее  6-7  г/л.  Необходим  ежемесячный  контроль претрансфузионного  уровня  (только  тем,  кто  переливает ВВИГ).  При  нарушении  специфического  антителообразования и  нормальном  уровне  IgG  средняя  доза  для  регулярного введения ВВИГ - 0.5 г/кг массы тела [1, 3, 4, 12, 21].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
зависимости  от 
Рекомендуется  пациентам  с  синдромом  делеции  22-й хромосомы,  в  степени  выраженности иммунологического  дефекта,  при  наличии  лимфопении, выраженном  снижении  митогенного  ответа,  сопутствующих хронических очагах инфекции, назначение профилактической антибактериальной, противогрибковой терапии [3,4,11].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  используемые антибактериальные  препараты  на  весь  период  лимфопении  в возрастных дозировках:
наиболее 
часто 
1. Ко-тримоксазол  (Сульфаметоксазол  Триметоприм)**  -  5  мг/кг/ сут  в  два/три  приема  –  3  раза  в  неделю  (ограничение  в применении у детей до 3 лет).
2. Азитромицин**  10  мг/кг/сут  1  раз  в  день  –  3  раза  в  неделю (ограничение в применении у детей до 12 лет и массой тела менее 45 кг)
3. Амоксициллин  клавулановая  кислота**  в  дозе  40  мг/кг/сутки  в
два приема - ежедневно.
Противогрибковая терапия:
1. Флуконазол** 6 мг/кг/сут х 1 раз в день.
Рекомендуется  пациентам  синдромом  делеции  22 хромосомы при наличии гипопаратиреоза назначение кальция хлорида  в  возрастных  дозировках  для  коррекции  уровня электролитов [4, 11].  
с 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  У  части  детей  с  метаболическими  и электролитными  нарушениями,  преимущественно  в  виде гипокальциемии, вплоть до гипокальциемических судорог, лечение включает  заместительную  терапию  препаратами  кальция,  в некоторых  Рекомендовано мониторирование уровня кальция в течение жизни с последующей коррекцией доз препаратов [1,2,4,11,12].
витамина 
случаях 
D. 
Рекомендуется  пациентам  с  синдромом  делеции  22-й хромосомы:  при  возникновении  аутоиммунных  осложнений проведение  терапии  в  соответствии  с  соответствующими протоколами аутоиммунных заболеваний [1,6,12].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
при 
Рекомендуется  пациентам  с  синдромом  делеции  22-й хромосомы:  незначительном иммунологическом  дефекте  не  проводить  специфическую терапию, проводится контроль инфекционных заболеваний [1, 4, 6, 12].
отсутствии 
или 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
3.2 Хирургическое лечение
Рекомендуется  пациентам  с  синдромом  делеции  22-й хромосомы в зависимости от степени тяжести пороков сердца хирургическая коррекция [1, 2, 4, 10, 11, 23, 25].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии: Как правило, самый тяжелый период жизни для детей  с  синдромом  Ди  Георга  обусловлен  степенью  поражения сердечно-сосудистой  сердца проводится по соответствующим клиническим рекомендациям.
системы.  Коррекция  пороков 
  Рекомендуется  пациентам  с  синдромом  делеции  22-й хромосомы,  в  зависимости  от  степени  выраженности  пороков лицевого скелета и гортани, хирургическая коррекция [1, 4, 10, 24, 25].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 3)
(уровень
часто 
коррекции 
Комментарии:  Наиболее  подлежит расщепление  нёба  и  верхней  губы,  лечение  которых  необходимо проводить в максимально короткие сроки с целью профилактики аспирации,  провоцирующей  развитие  инфекций.  Коррекция пороков  лицевого  скелета  проводится  по  соответствующим клиническим рекомендациям.
3.3 Иное лечение
Рекомендуется  пациентам  с  синдромом  делеции  22-й хромосомы при наличии выраженного Т-клеточного дефекта у пациентов с полным СДГ, фенотипически похожим на тяжёлую комбинированную  с выраженными  иммунологическими  нарушениями  и  высоким риском  летального  исхода  в  детском  возрасте  проведение трансплантация тимуса [26-30].
недостаточность, 
иммунную 
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Рекомендуется  пациентам  до  6-месячного  возраста  с синдромом  делеции  22-й  хромосомы  при  проблемах  с и  кормлением  дефекта велофарингеальной  установление гастростомы [11, 24].
недостаточности 
вследствие 
глотанием 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
пациентам 
Рекомендуется  с синдромом  делеции  22-й  хромосомы  при  задержке  развития речи терапия и сопровождение невролога, логопеда, психиатра [12, 17].
дошкольного 
возраста 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 3)
(уровень
внимания, 
Комментарии:  Главной  проблемой  в  школьном  возрасте являются  проблемы  с  обучением  и  поведением.  Синдром дефицита  аутистические заболевания,  фобии  встречаются  чаще,  чем  в  общей  популяции детей.  Большинство  детей  консультируются  у  неврологов, психологов  и  психиатров.  Взрослые  пациенты  наблюдаются  с «психоз»  диагнозами  «депрессия», «биполярный синдром».
гиперактивность, 
«шизофрения», 
или 
4. Реабилитация
Рекомендуется  социальная  и  психологическая  реабилитация всем  пациентам  с  синдромом  делеции  22-й  хромосомы. Большинство  пациентов  наблюдаются  психологами  и психиатрами в течение всей жизни в связи с поведенческими проблемами различного характера [17].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 3)
(уровень
Рекомендуется реабилитация после хирургической коррекции порока  сердца  и/или  коррекции  дефектов  лицевого  скелета, гортани  пациентам  с  синдромом  делеции  22-й  хромосомы  в рамках  специалистами соответствующего профиля [10, 24, 25].
катамнестического 
наблюдения 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
5. Профилактика
Специфическая  отсутствует.
профилактика 
данного 
заболевания
Рекомендуется  всем  пациентам  с  делецией  22-й  хромосомы диспансерное  наблюдение  педиатра/терапевта  по  месту жительства для оценки состояния здоровья [1,2,7].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств–4)
(уровень
Рекомендуется  пациентам  с  делецией  22-й  хромосомы получающим  специфическую  терапию  (ВВИГ)  диспансерное наблюдение  иммунолога  для  контроля  проводимой  терапии, оценки эффективности терапии [1, 2].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Рекомендуется исследование ОАК с подсчетом лейкоцитарной формулы,  определение  уровней  иммуноглобулинов  A,  M,  G, кальция пациентам с делецией 22-й хромосомы с частотой не реже 1 раза в год.   Пациентам с полным синдромом Ди Георга обязательно  определение  претрансфузионного  уровня  IgG перед каждым следующим введением ВВИГ [1, 7].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств–4)
(уровень
Рекомендуется  проведение  инструментальных  методов исследования  пациентам  с  делецией  22-й  хромосомы,  по показаниям (наличие жалоб со стороны желудочно-кишечного тракта,  со  стороны  сердечно-сосудистой  системы,  со  стороны мочеполовой  системы,  кашель,  головные  боли)  для  оценки состояния  пациента,  наличия  или  отсутствия общего  хронических  также  наблюдение сопутствующей патологии [1, 2, 7].
очагов  инфекции, 
а 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств –4)
(уровень
Комментарии:
ЭКГ – 1 раз в год УЗИ брюшной полости, почек, ЭХО-сердца – 1 раз в год Денситометрия – 1 раз в год Рентгенография грудной клетки, КТ, МРТ – по показаниям.
При наличии сопутствующей патологии возможна более частое проведении исследований по показаниям узких специалистов.
Рекомендуется  проведение  периодических  контрольных осмотров смежными специалистами для пациентов с делецией 22-й  хромосомы,  для  оценки  общего  состояния  здоровья  и контроля сопутствующей патологии [1, 2, 7, 24, 26].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 3)
(уровень
Комментарии:       
 Осмотр врача-хирурга – 1 раз в год Осмотр врача- стоматолога – 1 раз в год Осмотр врача-отоларинголога – 1 раз в год Осмотр врача-кардиолога – 1 раз в год Осмотр врача-гастроэнтеролога – 1 раз в год Осмотр врача-офтальмолога – 1 раз в год Осмотр врача-невролога – 1 раз в год
При наличии сопутствующей патологии возможна более частая консультация  специалистов,  в  зависимости  от  показаний  и состояния  пациента.  Частота  посещения  того  или  иного специалиста  и  частота  анализов  зависит  от  клинических проявлений  ежегодная диспансеризация  рекомендована  для  контроля  инфекционной заболеваемости,  иммунологических  показателей  и  функций основных систем организма.
синдрома. 
данного 
Однако 
Рекомендуется  пациентам  с  делецией  22-й  хромосомы проведение  перинатальной  диагностики  и  генетическое консультирование,  с  целью  предотвращения  рождения  других детей с данным заболеванием [1, 2, 20].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
22-й 
хромосомы 
Комментарии:  Делеция  наследуется аутосомно-доминантно,  с  вероятностью  передачи  патологии  в 50%.    При  этом  отмечено,  что  у  потомства  синдром  более выражен,  чем  у  родителя.  Большинство  случаев  с  синдромом делеции  22-й  хромосомы  носит  спорадический  характер,  и факторы  риска  неизвестны.  Пренатальная  диагностика рекомендована,  если  один  из  родителей  имеет  делецию  22 хромосомы,  в  50%  случаев  патология  наследуется  с  более тяжелыми  клиническими  проявлениями.  Также  при  выявлении СДГ  у  ребенка  рекомендовано  обследование  родителей  и сиблингов  для  исключения  СДГ  у  них.  Проводится  FISH- диагностика  del22  или  определение  мутации  в  гене  TBX1  после выполнения амниоцентеза или забора ворсин хориона.
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
Предупреждение  разного возрастного  периода,  и  адекватная  терапия  обеспечивают лучший прогноз пациенту [1, 2, 7].
характерных 
осложнений, 
для 
Вакцинация
  Вакцинация  проводится  всем  пациентам  (взрослым  и  детям)  с делецией 22-й хромосомы, за исключением пациентов с полным СДГ.  Для  оценки  эффективности  вакцинации  необходим контроль  вакцинным  штаммам микроорганизмов.  На  фоне  заместительной  терапии  ВВИГ вакцинация не целесообразна [31, 32, 33, 34].
специфических  АТ 
к 
7.  Организация медицинской помощи
Показания для плановой госпитализации:
Пациенты с синдромом делеции 22-й хромосомы должны быть госпитализированы в стационар для коррекции порока сердца и/или дефектов лицевого скелета, а также для углубленного, в том  числе,  инструментального  обследования  для  выявления инфекционных  наличии соответствующей симптоматики.   
осложнений 
других 
при 
и 
Показания для экстренной госпитализации:
При  подозрении  у  пациента  полного  СДГ,  фенотипически сходного  с  ТКИН,  с  целью  изоляционных  мероприятий  и обследования показана госпитализация в стерильный бокс. При  возникновении  инфекционных  или  аутоиммунных осложнений для назначения комплексной терапии.
Показания для выписки из стационара:
Достижение стабилизации состояния.
