1. Краткая информация
1.1 Определение
Нейтропения  -  это  состояние,  сопровождающееся  снижением абсолютного  количества  нейтрофилов  (АКН)  (палочкоядерных  и сегментоядерных)  в  периферической  крови  менее  1,0х10 /л  у детей до 1 года и менее 1,5х10 /л у детей старше года и взрослых [1].  Среди  нейтропений  выделяют  врожденную  (генетически детерминированную),  хроническую доброкачественную нейтропению детского возраста.
приобретенную 
и 
9
9
1.2 Этиология и патогенез
аплазии 
Механизмы  развития  приобретенной  нейтропении  включают нарушение продукции гранулоцитов или их разрушение. Первый механизм  наиболее  часто  встречается  при  нейтропении, индуцированной  полихимиотерапией  (ПХТ)  (в  ходе  лечения онкологических  и  системных  аутоиммунных  заболеваний), однако  ПХТ-индуцированные  кроветворения  не рассматриваются  в  данных  клинических  рекомендациях.  Также нарушение  продукции  гранулоцитов  (и  других  клеток  крови) отмечается  при  приобретенных  апластических  состояниях, которые  рассматриваются  отдельно  соответствующие клинические  рекомендации).  Тем  не  менее,  приобретенная нейтропения,  препаратами, встречается  достаточно  часто  в  педиатрической  и,  особенно, терапевтической  практике.  Данный  вид  нейтропении  носит смешанный характер.
индуцированная 
другими 
(см. 
Многие лекарственные препараты (см. Приложение Г), выступая в роли  гаптенов,  опосредуют  разрушение  нейтрофилов  или  их предшественников  иммунной̆  случае нейтропения  развивается  в  среднем  на  15-е  сутки  после  начала приема препарата [2].
системой̆.  В 
этом 
Наиболее  частая  причина  возникновения  приобретенных нейтропений̆  с  разрушением/потреблением  нейтрофилов  –  это острые  инфекции.  Практически  любая  вирусная  и  некоторые виды  сопровождаться транзиторным снижением абсолютного количества нейтрофилов в  периферической̆  крови.  Нейтропения  в  таких  случаях
инфекций  могут 
бактериальных 
купируется  самостоятельно  по  мере  выздоровления  от  этих заболеваний  и  практически  никогда  не  сопровождается осложнениями [2].
К  транзиторным  нейтропениям  неонатального  возраста  можно отнести  нейтропению  вследствие  преэклампсии  и  эклампсии беременных.  Патогенез  данной  нейтропении  неизвестен, возможно  есть  связь  с  недостаточностью  плацентарного кровотока [3]. У недоношенных детей с низкой массой тела также может наблюдается нейтропения.
У  некоторых  новорожденных  может  отмечаться  нейтропения  в результате  сепсиса,  например,  вследствие  внутриутробного инфицирования,  патогенез  данной  нейтропении  связан  с избыточной  выработкой  нейтрофилов  на  фоне  воспалительного процесса и последующем истощении костного мозга [4].
Первичная иммунная нейтропения (ИН)
Существует  три  вида  иммуноопосредованных  первичных нейтропений:  аллоиммунная,  изоиммунная  и  аутоиммунная нейтропения [5].
в 
для 
антител 
выработки 
заключается 
Неонатальная  аллоиммунная  нейтропения  -  более  редкое заболевание,  чем  транзиторная  нейтропения  неонатального возраста.  Патогенез  трансплацентарном попадании  материнских  антител  к  отцовским  антигенам  на поверхности  нейтрофилов  плода.  Материнские  антитела  чаще являются лейкоагглютининами, реагируют с клетками пациента и [6].  Наиболее его  отца,  не  реагируют  с  клетками  матери  значимыми  аллели нейтрофильных  антигенов  человека  (HNA):  HNA  1a,  -1b,  -1c, которые  являются  полиморфными  формами  FCGR3B  (рецептор FcγRIIIb  или  CD16b)  [7].  Несовместимость  с  HNA2,  -3а,  -4а,  -4b  и -5а,  также  может  вызывать  эту  форму  нейтропении  [8]. Заболевание  протекает  бессимптомно  или  в  легкой  форме, нейтропения  может  быть  различной  степени  тяжести,  однако могут отмечаться тяжелые инфекционные осложнения (омфалит, целлюлит,  сепсис,  менингит).  Нейтропения,  как  правило, самостоятельно  разрешается  к  6  неделям  жизни,  но  может длиться  и  до  6  месяцев  [9].  Нейтропения  объясняется  быстрой элиминацией покрытых антителами зрелых нейтрофилов [5].
являются 
страдающих 
Изоиммунная  нейтропения  развивается  у  детей,  рожденных  от матерей,  аутоиммунной  нейтропенией.  Она обусловлена  трансплацентарным  переносом  уже  существующих антител класса IgG от матери [10]. Эти антитела могут вызывать агранулоцитоз  с  риском  тяжелых  инфекций,  аналогичных аллоиммунной  нейтропении.  При  подозрении  на  данный  генез нейтропении  необходимо  исследование  абсолютного  количества нейтрофилов  у  матери  ребенка.  В  большинстве  случаев  диагноз подтверждается при наличии нейтропении у матери.
к 
аутоантитела 
определяются 
Аутоиммунная нейтропения возникает в результате повышенной̆ деструкции  нейтрофилов  под  воздействием  ауто-  или  алло- антигранулоцитарных  антител.  Антигранулоцитарные  антитела обычно  являются  IgG-антителами  и  направлены  против специфических нейтрофильных антигенов HNA1а и HNA2b [11]. В основе  патогенеза  аутоиммунной  нейтропении  лежит  синтез  и циркуляция  у  пациента  антинейтрофильных  антител  (как  и  при других  иммунных  нейтропениях).  У  пациентов  с  иммунной нейтропенией  различным поверхностным антигенам нейтрофилов: FcγRIIIb (CD16b), LCAMb (CD11b/CD18),  C3b  комплементарному  рецептору  (CD35),  FcγRII (CD32).  Механизмы  возникновения  аутоиммунной  нейтропении до  конца  не  известны.  В  качестве  патогенетических  факторов рассматривались  предрасположенность, с  определенным  HLA-фенотипом,  инфекцией ассоциации  парвовирусом  В19,  однако  четких  закономерностей̆  выявлено  не было  правило, диагностируется  в  течение  первых  2-х  лет  жизни,  однако  может встречаться  и  в  подростковом,  и  во  взрослом  возрасте.  Вне зависимости  инфекционные проявления  обычно  выражены  не  сильно  и  нейтропения самостоятельно  разрешается  к  2-3  г  в  95%,  однако  может наблюдаться  и  более  длительное  течение  до  5-6  лет.  Риск тяжелых  осложнений  (сепсис,  пневмония,  менингит)  составляет около 10-12 % [9].
[12].  Аутоиммунная 
наследственная 
нейтропении, 
нейтропения, 
степени 
как 
от 
Диагноз  основан  на  выявлении  антигранулоцитарных  антител, однако  было  показано,  что,  даже  при  комбинации  различных тестов  (например,  иммунофлуоресцентного  и  агглютининового), у  значимой  части  пациентов  аутоантитела  не  выявлены. Нейтропения  таких  пациентов  классифицируется  как «идиопатическая»,  случаев подразумевается ее иммунный̆ механизм [9,12].
большинстве 
однако 
в 
у 
В  костном  мозге  пациентов  с  ИН  гранулоцитарный  росток,  как правило, имеет нормальный или повышенный клеточный состав. В  некоторых  случаях  отмечается  так  называемый̆  «обрыв созревания»,  однако  это  всегда  достаточно  поздний̆  обрыв,  на стадии  зрелых  форм.  В  некоторых  случаях  можно  выявить макрофаги,  фагоцитирующие  примированные  антителами гранулоциты [13].
со 
диагноз 
нейтропении 
приобретенной 
возникновении 
При  в подростковом  и  взрослом  возрасте  необходимо  проводить дифференциальный  иммунной нейтропенией.  Вторичная  ИН  развивается  на  фоне  какого-либо аутоиммунного заболевания, как правило, системного характера системной̆  красной̆  волчанки,  ревматоидного  артрита, –  гранулематоза  Вегенера  и  др.  Терапия  вторичной̆  нейтропении проводится  в  составе  комплексного  лечения  основного заболевания [14].
вторичной 
9
К  группе  приобретенных  нейтропений  относят  выделяемую многими  авторами  в  отдельную  категорию  «доброкачественную нейтропению  детского  возраста».  Это  часто  встречающееся состояние,  как  правило,  выявляемое  на  первом-втором  году жизни  случайно,  при  плановом  исследовании  общего  анализа крови.  Даже  при  АКН  менее  0,5х10 /л,  у  детей̆  не  отмечается значимых  инфекционных  эпизодов,  более  того,  течение интеркуррентных  заболеваний,  как  правило,  сопровождается быстрым  повышением  числа  гранулоцитов  до  нормальных значений.  Одно  из  предлагаемых  объяснений  этого  феномена  – маргинация  нейтрофилов,  что  приводит  к  артефактной нейтропении  при  исследовании  крови,  что  по  сути  не сопровождается  снижением  выработки  или  разрушением нейтрофилов  [15].  Такие  дети  не  требуют  дополнительных диагностических и тем более терапевтических мероприятий.
Диагноз  «идиопатическая  нейтропения»  устанавливается  при исключении  (или  недостаточных  данных  для  постановки)  всех других  нейтропенических состояний [13].
вышеперечисленных 
причин 
1.3 Эпидемиология
Частота  встречаемости  изоиммунной  нейтропении  составляет 2/1000  живых  новорожденных  [6].  Первичная  аутоиммунная нейтропения встречается с частотой 1/100 000 населения, однако
предполагаемая  частота  может  быть  гораздо  выше,  в  связи  с затруднениями в диагностике иммунной нейтропении [9,16].  
1.4 Кодирование по МКБ 10
Р 61.5 – преходящая неонатальная нейтропения
D70  –  агранулоцитоз  (так  же  по  данному  коду  кодируется врожденная нейтропения)
D72.8 – другие уточненные нарушения белых кровяных клеток
D72.9 – нарушение белых кровяных клеток неуточненное
1.5 Классификация
Выделяют по длительности течения нейтропении:
До 3 мес - острая (транзиторная).
Более 3 мес – хроническая.
По степени выраженности нейтропения делится [17]
Степень нейтропении
АКН
легкая
средняя
тяжелая (агранулоцитоза)
 
Концентрация между 1,0-1,5х10 /л
9
Концентрация между 0,5-1,0х10 /л
9
Концентрация менее 0,5х10 /л
9
В  соответствии  с  классификацией,  предложенной  G.  Bohn,  K. Welte  and  C.  Klein  в  2007  г.  [18],  приобретенная  нейтропения может быть разделена на несколько групп:
А) Приобретенные нейтропении:
1. Иммунная нейтропения:
Изоиммунная нейтропения новорожденных Хроническая аутоиммунная нейтропения Синдром Фелти Нейтропения, обусловенная активацией комплемента Секвестрация в селезенке
2. Нейтропения на фоне миелодиспластического синдрома 3. Инфекционно-ассоциированная нейтропения (включая СПИД)
4. Нейтропения,  связанная  с  питанием 
(дефицит  фолатов,
дефицит витамина В12, дефицит меди и др.)
5. Нейтропения, вызванная радиацией 6. Лекарственно индуцированная нейтропения 7. Нейтропения, связанная со злокачественным заболеванием
Б)  Врожденные  нейтропении  (ВН)  (подробно  описаны  в клинических рекомендациях по врожденной нейтропении)
1.6 Клиническая картина
При  приобретенной  нейтропении,  вне  зависимости  от  степени тяжести, как правило, редко отмечаются тяжелые инфекционные заболевания (около 10-12%), в большинстве случаев нейтропения протекает  случаях нейтропения  может  проявляться  в  виде  рецидивирующих стоматитов,  гингивита,  кожных  инфекционных  процессов,  в крайне редких случаях - пневмонии, сепсиса, менингита [9,13].
неблагоприятных 
бессимптомно. 
В 
2. Диагностика
2.1 Жалобы и анамнез
Рекомендуется всем пациентам при подозрении и при ранее выявленной  нейтропении  подробный  сбор  жалоб  и  анамнеза жизни,  семейного  анамнеза,  анализ  частоты  инфекционных заболеваний  и  степень  их  тяжести  с  целью  верификации диагноза и оценки степени тяжести нейтропении [2,6,9].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  Большинство  пациентов  с  приобретенной нейтропенией  не  имеют  активных  жалоб,  однако  редко  могут отмечаться  жалобы  стоматиты, гингивиты, рецидивирующие инфекционные заболевания.
рецидивирующие 
на 
Сбор  семейного  анамнеза  необходим  при  подозрении  на врожденный генез нейтропении.
пациента 
заболеваний 
возникновения, 
частоту  у 
При опросе всех пациентов с нейтропенией необходимо уточнить и  тяжесть  проявления сроки  инфекционных  (омфалита, парапроктита,  кожных  абсцессов,  острых  лимфаденитов, стоматитов, гингивитов, отитов, бронхопневмоний и инфекций других  локализаций),  эпизодов  немотивированной  лихорадки, сроки  и  частоту  госпитализаций  в  стационары.  Опросить,  как заживают раны после порезов, ссадин, травм. Также необходимо уточнить, какие препараты назначались пациенту, и имеется ли сопутствующая  длительной медикаментозной терапии.
нуждающаяся 
патология, 
в 
При  оценке  результатов  предыдущих  анализов  крови  пациента необходимо  уточнять  возраст,  когда  было  впервые  обнаружено снижение  АКН  в  периферической  крови,  продолжительность  и степень  нейтропении,  отмечается  ли  повышение  АКН  на  фоне инфекционных  заболеваний.  Все  клинические  анализы  крови пациента желательно представить в виде таблицы.
2.2 Физикальное обследование
Рекомендуется всем пациентам при подозрении и при ранее выявленной  нейтропении  провести  полный  физикальный осмотр с целью оценки тяжести состояния [6,13].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
с 
врожденной  нейтропенией 
Комментарии:  Для  большинства  пациентов  с  приобретенной нейтропений  характерно  нормальное  физическое  развитие, удовлетворительный  соматический  статус,  что  не  характерно для  пациентов  (возможно отставание  в  физическом  развитии,  фурункулы,  абсцессы,  для пациентов  с  синдромом  Чедиаки-Хигачи,  синдромом  Грисцелли, синдромом  Германского-Пудлака  2  типа  характерен  пепельный цвет  волос  или  седые  волосы,  альбинизм,  для  пациентов  с синдромом  МакКьюсика  характерна  гипоплазия  волос  и  т.д.). Обязательным  является  оценка  состояния  слизистой  полости рта,  зубов  на  предмет  наличия  стоматитов,  течения хронического гингивита.
2.3 Лабораторная диагностика
всем  пациентам 
Рекомендуется  с  подозрением  на нейтропению  исследовать  общий  анализ  крови  (ОАК)  с лейкоцитарной  формулой,  определением  скорости  оседания эритроцитов (СОЭ), с целью определения тяжести нейтропении и  оценки  состояния  других  ростков  кроветворения  для дифференциального  диагноза  с  апластическими  состояниями и МДС [2,6,9,13].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  В  каждом  анализе  необходимо  рассчитывать АКН.
АКН рассчитывается по следующей формуле:
АКН  =  нейтрофилы (%)) х общее число лейкоцитов/100.  
(палочкоядерные  нейтрофилы 
(%)  сегментоядерные
Если  нейтропения  выявлена  на  фоне  инфекционного заболевания,  необходимо  повторить  клинический  анализ крови  дважды,  через  1  и  2  недели  после  выздоровления  от инфекции.
Рекомендуется  пациентам  с  подозрением  на  нейтропению, при  наличии  очагов  инфекции,  исследование  С-реактивного белка  (СРБ)  с  целью  определения  тяжести  инфекционного процесса [2,6,9,13].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
на 
тест 
и/или 
антигенам 
поверхностным 
Не  рекомендуется  всем  пациентам  с  приобретённой нейтропенией в рутинной практике исследование аутоантител к  нейтрофилов/ антинейтрофильные  аутоантитела  (тест  на  агглютинацию гранулоцитов  иммунофлюоресценцию гранулоцитов).  До  настоящего  времени  существует  высокий процент  погрешности  при  проведении  данного  исследования, было  показано,  что,  даже  при  комбинации  различных  тестов (тест  на  агглютинацию  тест  на иммунофлюоресценцию  гранулоцитов),  у  значимой  части пациентов аутоантитела не выявлены. В связи с этим, данные тесты в настоящее время мало информативны и их проведение нецелесообразно [5,9,12,13].
гранулоцитов  и/или 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Рекомендуется  пациентам  с  выявленной  нейтропенией  на фоне  анемии  в  общем  анализе  крови  исследование  фолиевой кислоты,  витамина  В12,  меди  с  целью  исключения  дефицита питания [13].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств– 4)
(уровень
затяжных 
инфекционных 
Рекомендуется  пациентам  с  нейтропенией  при  наличии тяжелых,  заболеваний, необходимости  назначения  длительной  антибактериальной терапии,  при  наличии  синдромальной патологии  исследование  сывороточных  иммуноглобулинов крови (IgG, IgA, IgM), иммунофенотипирование лимфоцитов, с целью  дифференцировки  диагноза  с  ВН,  первичным иммунодефицитным состоянием [9,13,14,17].  
сопутствующей 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
с 
а 
также 
пациентам 
Рекомендуется  пациентам  с  приобретенной  нейтропенией  у которых  нельзя  достоверно  исключить  врожденный  генез заболевания,  приобретенной нейтропенией, имеющим длительные тяжелые инфекционные заболевания,  терапии фактором гранулоцитарным  человеческим  проведение костномозговой пункции (КМП) для оценки морфологического состава  костного  мозга  с  целью  дифференцировки  диагноза, исключения МДС [9,13,14,17]. 
колониестимулирующим  (рчГ-КСФ) 
рекомбинантным 
длительной 
началом 
перед 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
из 
аспирируется 
Комментарии:  Костный  мозг  2-3 анатомических  точек.  Для  пункций  используются  передние  и задние  гребни  крыльев  подвздошных  костей.  Стернальная пункция  вследствие  высокого  риска  повреждения  органов грудной  клетки,  в  частности  сердца  с  последующей  его тампонадой,  у  детей  ЗАПРЕЩЕНА!  У  детей  в  возрасте  до  года возможно  бугристости большеберцовой кости.
использование 
пункции 
для 
При  циклической  нейтропении  пункцию  костного  мозга необходимо проводить в период нейтропенической фазы!!!
Рекомендуется пациентам с нейтропенией при подозрении на врожденную нейтропению, а также перед началом длительной терапии  цитогенетического исследования  (ЦГ)  костного  мозга,  с  целью  исключения хромосомных перестроек, в том числе и предрасполагающих к развитию МДС [9,13].  
проведение 
рчГ-КСФ, 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
2.4 Инструментальная диагностика
Рекомендуется  проведение  ультразвукового  исследования органов брюшной полости, почек, щитовидной железы, сердца, рентгенография  придаточных  пазух  носа;  рентгенографии грудной  клетки,  а  также  других  инструментальных  методов исследования  только  тем  пациентам  с  нейтропенией,  у  кого присутствует  соответствующая  симптоматика  (наличие  жалоб со  стороны
стороны  желудочно-кишечного  тракта, 
со 
сердечно-сосудистой  системы,  со  стороны  мочеполовой системы,  немотивированная  лихорадка,  гнойные  риниты, длительный кашель, повышенная потливость, головные боли), с  целью  оценки  наличия  очагов  инфекции  и  определения сопутствующей патологии [13,20].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
3. Лечение
3.1 Консервативное лечение
нейтропенией, 
Не рекомендуется специализированная терапия пациентам с доброкачественной  лекарственной нейтропении  или  транзиторной  нейтропении  или  иммунной/ условии  отсутствия идиопатической  нейтропении,  при  тяжелых  проводится динамическое наблюдение [6,9,12,13,20].
инфекционных 
заболеваний, 
при 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
нейтропению 
-рекомендовано 
Комментарии: Для пациентов с подозрением на лекарственно- индуцированную  отменить препарат,  исключением  является  отсутствие  возможности отмены  терапии  ввиду  наличия  сопутствующей  патологии  (в случае  терапии  эпилепсии,  при  терапии  антипсихотическими препаратами  часто  отмечается  умеренная  нейтропения  без тяжелых  инфекционных  осложнений)  рекомендован  контроль ОАК и состояния пациента в динамике.
Рекомендуется пациентам  с  приобретенной  нейтропенией,  в случае  развития  тяжелого  бактериального  заболевания,  на фоне агранулоцитоза, назначение антибактериальной терапии препаратами  широкого  спектра  действия.  Необходимо  с осторожностью  использовать  антибактериальную  терапию побочным  явлением  при  использовании  которой  описана нейтропения (см. Приложение Г) [9,13,16,20].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Рекомендуется  пациентам  с  приобретенной  нейтропенией,  в частности, новорожденным при течении сепсиса, в результате внутриутробного  инфицирования,  пациентам  с  иммунной/ идиопатической  нейтропенией  при  развитии  тяжёлых заболеваний,  наличии жизнеугрожающих  бактериальных  агранулоцитоза  -  рчГ-КСФ  (ленограстим,  филграстим**)  в стартовой  дозе  3-5  мкг/кг/сут  под  контролем  АКН,  на  период
течения  инфекционного  заболевания,  кратность  введения препарата подбирается индивидуально [7,9,13,20].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Рекомендуется  пациентам  с  приобретенной  нейтропенией,  в случае рецидивирующих тяжелых бактериальных заболеваний (тяжелое  течение  стоматитов,  гингивита,  тяжелых  кожных инфекционных процессов и т.д.), при наличии агранулоцитоза назначение  длительной  терапии  рчГ-КСФ  (ленограстим/ филграстим**)  в  стартовой  дозе  3-5  мкг/кг/сут  под  контролем АКН, с целью предотвращения жизнеугрожающих состояний и поддержания  удовлетворительного  качества  жизни,  кратность и  подбирается индивидуально [7,9,13,20].
длительность 
препарата 
введения 
          Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень достоверности доказательств – 4)
как 
правило, 
отмечается 
Комментарии: Обычно препарат вводится в начальной дозе 3-5 мкг/кг/сут  один  раз  в  день  подкожно.  При  приобретенной нейтропении,  быстрый гематологический  ответ  на  минимальные  дозы  рчГ-КСФ.  При отсутствии  ответа  примерно  каждые  7  дней  ежедневная  доза увеличивается  на  5-10  мкг/кг/сут  до  того  момента,  когда количество нейтрофилов в периферической крови достигнет 1,0- 1,5  х  10 /л.  Далее  возможное  изменение  интервалов  введения препарата  (ежедневно,  через  день,  2  раза  в  неделю  и  т.д.). Подобранная  доза  и  режим  введения  используется  длительно,  в связи  с  чем  рекомендовано  проведение  обучение  родителей пациента  и  самого  пациента  самостоятельному  введению  рчГ- КСФ.
9
при 
наличии 
Рекомендуется  пациентам  с  приобретенной  иммунной нейтропенией,  подтвержденных аутонейтрофильных  антител,  при  наличии  рецидивирующих стоматитов,  тяжелых инфекционных  эпизодов  проведении  иммуносупрессивной терапии внутривенным иммуноглобулином (ВВИГ) в дозе 1-2 г/ кг/сут.  Кратность  введения  подбирается  индивидуально  (в среднем 1 раз в 3 месяца) [5, 7, 12,13,14].
гингивита, 
тяжелого 
течения 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии: Необходимо учитывать, что эффект ВВИГ при иммунной  нейтропении  отмечается  лишь  в        30%  случаев  и имеет  кратковременный  характер  (1-2  недели).  Пульс-терапия стероидами, с иммуносупрессивной целью, в настоящее время не рекомендована в связи с большим количеством побочных явлений данной терапии.
рецидивирующими 
Рекомендуется  пациентам  с  хронической  приобретенной нейтропенией,  инфекционными заболеваниями, на фоне агранулоцитоза, отсутствии ответа на ргГ-КСФ,  назначение  профилактической  антибактериальной терапии  тяжелых инфекционных  назначения профилактической  антибактериальной  терапии,  в  частности препаратами,  нейтропению, рекомендовано  взвешивать  пользу  и  риск  от  проводимой терапии [5,9,12,13, 20].
с  целью  предотвращения  развития 
осложнений. 
способными 
вызывать 
случаи 
В 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:
Антибактериальная терапия:
1. Амоксициллин  клавулановая  кислота**  в  дозе  40  мг/кг/сутки  в
два приема - ежедневно;
2. Азитромицин** 10 мг/кг/сут 1 раз в день – 3 раза в неделю; 3. Ко-тримоксазол**  по  триметоприму  5  мг/кг/сут  в  два/три
приема – 3 раза в неделю.
Противогрибковая терапия:
1. Флуконазол** 6 мг/кг/сут х 1 раз в день
На весь период агранулоцитоза
4. Реабилитация
Социальная  и  психологическая  реабилитация  рекомендуется всем  пациентам  с  нейтропенией  с  целью  улучшения  качества жизни  и  возможности  социальной  адаптации  в  обществе. Противопоказаний  для  занятий  спортом  и  проведения реабилитационных  мероприятий  (физиотерапия  и  т.д.)  при стабильном состоянии пациента - нет [20, 21].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
5. Профилактика
Рекомендуется всем пациентам с нейтропенией диспансерное наблюдение  педиатра/терапевта  по  месту  жительства  с  целью оценки  состояния  здоровья,  на  период  течения  нейтропении [9,13, 20].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств– 4)
(уровень
Рекомендуется  пациентам,  длительно  получающим  рчГ-КСФ, диспансерное  для эффективности контроля  проводимой  терапии,  оценки  терапии [13, 20].
гематолога/иммунолога 
наблюдение 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Рекомендуется исследование ОАК с подсчетом лейкоцитарной формулы пациентам с приобретенной нейтропенией:
Детям до 12 мес 1 раз в 3 месяца Детям старше 12 мес и взрослым 1 раз в 6 мес. Всем  пациентам  с  приобретенной  нейтропенией  на  фоне интеркуррентых заболеваний с целью контроля за состоянием пациента. Всем пациентам с приобретенной нейтропенией, получающим рчГ-КСФ,  после  подбора  индивидуальной  дозы  и  кратности введения препаратов рчГ-КСФ 1 раз в месяц, перед плановым введением рчГ-КСФ [20].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств– 4)
(уровень
Комментарии:
При необходимости исследование ОАК проводится чаще (на фоне инфекционного  заболевания,  немотивированной  лихорадки, ухудшения самочувствия).
Рекомендуется  проведение  плановой  КМП,  ЦГ  исследование всем пациентам с приобретенной нейтропенией находящимся
на  длительной  терапии  (более  года)  рчГ-КСФ  1  раз  в  год,  при необходимости чаще [13, 20].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Рекомендуется  проведение  инструментальных  методов исследования  (ЭКГ,  УЗИ  органов  брюшной  полости,  почек, ЭХО-сердца, денситометрию, рентгенографию органов грудной клетки,  КТ,  МРТ)  пациентам  с  приобретенной  нейтропенией, по  показаниям  (наличие  жалоб  со  стороны  желудочно- кишечного  тракта,  со  стороны  сердечно-сосудистой  системы, со  системы,  немотивированная лихорадка, гнойные риниты, длительный кашель, повышенная потливость, головные боли) с целью оценки общего состояния пациента,  наличия  или  отсутствия  хронических  очагов инфекции,  а  так  же  наблюдение  сопутствующей  патологии [9,20].
стороны  мочеполовой 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:
ЭКГ – 1 раз в год УЗИ брюшной полости, почек, ЭХО-сердца – 1 раз в год Денситометрия – 1 раз в год Рентгенография грудной клетки, КТ, МРТ – по показаниям. Рекомендуется  проведение  периодических  контрольных осмотров  с приобретённой  нейтропенией,  с  целью  оценки  общего состояния  возможной сопутствующей патологии [9, 20].
специалистами  для  пациентов 
возникновения 
смежными 
здоровья 
и 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:       
Осмотр врача-хирурга – 1 раз в год Осмотр врача- стоматолога – 1 раз в год Осмотр врача-отоларинголога – 1 раз в год Осмотр врача-кардиолога – 1 раз в год Осмотр врача-гастроэнтеролога – 1 раз в год Осмотр врача-офтальмолога – 1 раз в год
Осмотр врача-невролога – 1 раз в год
При наличии сопутствующей патологии возможна более частая консультация  специалистов,  в  зависимости  от  показаний  и состояния пациента.
Рекомендуется  проведение  вакцинации  всем  пациентам  с нейтропенией,  в  том  числе  и  взрослым,  за  исключением пациентов  комбинированных иммунодефицитов,  имеющих  нарушение  гуморального  звена иммунитета  (при  которых  вакцинация  неэффективна)  [13,  20, 22, 23].
составе 
ВН 
в 
с 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  Нейтропения  не  является  противопоказанием для вакцинации, вакцинацию следует проводить в соответствии с  национальным  календарем  вакцинации,  на  фоне  стабильного проявлений, состояния,  отсутствии  заболеваний. Рекомендовано  заменить  ОПВ  на  ИПВ.  Противопоказаний  для проведения пробы Манту/Диаскин теста нет.
катаральных 
отсутствии 
хронических 
обострения 
при 
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
  Пациентам  с  нейтропенией  необходимо  соблюдать  правила личной гигиены, во избежание вторичного инфицирования [20].
7. Организация медицинской помощи
Показания для плановой госпитализации:
1) Плановая КМП ЦГ исследование;
2)  Динамический  контроль  состояния  при  хронических  очагах инфекции,  с  целью  проведения  инструментальных  методов исследования,  по  показаниям  (бронхоальвеолярный  лаваж, компьютерная томография и т.д.);
3) Подбор дозы и частоты введения рчГ-КСФ.
Показания для экстренной госпитализации:
1) Фебрильная лихорадка на фоне агранулоцитоза;
2)  Отсутствие  ответа  на  рчГ-КСФ  при  наличии  инфекционного эпизода;
3) Подозрение на развитие онкогематологической патологии.
Показания к выписке пациента из стационара:
1) Стабилизация состояния;
2) Окончание планового обследования;
3) Подбор дозы и кратности введения рч-ГКСФ.
