1. Краткая информация
1.1. Определение заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
кожи 
исходящая 
манипуляции 
злокачественная 
–  происхождения, 
Меланома  опухоль нейроэктодермального  из меланоцитов (пигментных клеток) кожи [1]. В некоторых случаях при  наличии  отдаленных  метастазов  первичный  очаг  на  коже (или  в  других  органах)  не  может  быть  обнаружен  (например, вследствие  так  называемой  спонтанной  регрессии  первичной опухоли  или  удаления  очага  во  время  медицинской  или косметологической  морфологического исследования)  –  такую  болезнь  следует  называть  метастазами меланомы без выявленного первичного очага. С учетом того, что меланоциты  в  норме  представлены  в  различных  органах (включая  слизистые  оболочки  желудочно-кишечного  тракта, половых путей, мозговые оболочки, сосудистую оболочку глаза и др.)  [2],  первичная  опухоль  (меланома)  может  возникнуть  в любом из этих органов. В этом случае опухоль следует называть меланомой  соответствующего  органа,  например,  меланомой слизистой  оболочки  подвздошной  кишки  или  меланомой сосудистой оболочки глаза.
без 
1.2. Этиология и патогенез заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Не  существует  единого  этиологического  фактора  для  развития меланомы.  Самым  значимым  фактором  риска  спорадических (ненаследственных)  форм  меланомы  кожи  следует  считать воздействие на кожу ультрафиолетового излучения типа В (длина волны 290–320 нм) и типа А (длина волны 320–400 нм). При этом чувствительность  кожи  к  ультрафиолетовому  воздействию различается у людей и может быть классифицирована на 6 типов, где  1-й  и  2-й  отличаются  наибольшей  чувствительностью  (и, соответственно, вероятностью возникновения солнечного ожога), а  5-й  и  6-й  –  наименьшей  [3].  Другими  факторами  риска  также считают  наличие  более  10  диспластических  невусов,  наличие более  100  обычных  приобретенных  невусов,  рыжие  волосы  (как
в 
ожоги) 
детстве 
воздействие 
повторяющееся  (солнечные 
I  фототипом  кожи),  интенсивное правило,  сопряжено  с  солнечного периодически  ультрафиолета  [4-6]. Эпидемиологические  данные  показывают,  что  риск  меланомы, связанный  с  ультрафиолетовым  облучением,  самый  высокий  у людей  с  прерывистым  воздействием  солнца  и  солнечными ожогами  в  детстве  [7].  Также  следует  отметить  такие  факторы риска, как наличие гигантского или крупного врожденного невуса (площадью  более  5  %  площади  поверхности  тела),  семейный анамнез  меланомы  кожи,  личный  анамнез  меланомы  кожи, синдром диспластических невусов, использование PUVA-терапии (по  поводу  псориаза  и  других  хронических  дерматозов), пигментная  ксеродерма,  врожденный  или  приобретенный иммунодефицит  (например,  после  трансплантации  органов  или других  заболеваниях,  связанных  с  необходимостью  принимать [8].  Факторы  риска  меланомы  других иммунносупрессоры)  локализаций  оболочек, меланомы  акральных  локализаций,  увеальной  меланомы) изучены недостаточно [9-12].
(например,  меланомы 
слизистых 
на 
может 
моделях 
излучение 
облучения 
in  vitro  и 
нескольких 
ультрафиолетового 
Некоторые  механизмы  канцерогенеза  при  меланоме  были изучены  in  vivo:  способность  ультрафиолетового излучения индуцировать и стимулировать рост меланомы также животных. была  показана  Ультрафиолетовое  способствовать меланомагенезу  через  различные  пути.  Мутации,  характерные для  (особенно  мутации, индуцированные  ультрафиолетовым  излучением  типа  B), встречаются  в  генах,  участвующих  в  развитии  меланомы. Ультрафиолетовое  излучение  инактивирует  белок-супрессор опухолей  p16INK4A,  тем  самым  способствуя  прогрессированию меланомы.  Ультрафиолетовое  излучение  уменьшает  экспрессию E-  и  P-кадгерина  как  на  нормальных,  так  и  на  злокачественных меланоцитах,  повышая  передачу  сигналов  B-катенина,  что способствует  у меланоцитов, а также нарушает клеточную адгезию, что, в свою очередь, позволяет клеткам меланомы отсоединяться от соседних кератиноцитов,  тем  самым  способствуя  инвазивному  фенотипу [7].
злокачественного  фенотипа 
появлению 
1.3. Эпидемиология заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
В  2018  г.  в  Российской  Федерации  меланомой  кожи  заболело 11258  человек  [13].  В  2017  г.  грубый  показатель  заболеваемости (оба пола) составил 7,6 на 100 000 населения, стандартизованный –  4,67  на  100  000  населения  (4,93  и  4,51  у  женщин  и  мужчин соответственно).  В  структуре  заболеваемости  меланома  кожи  в 2016 г. составила 1,5 % у мужчин и 2 % у женщин. Среднегодовой темп прироста заболеваемости за 10 лет составил 3,74 % у мужчин и 3,04 % у женщин. Средний возраст заболевших оказался равным 61,6  год  (оба  пола),  61,3  года  (мужчины),  61,8  года  (женщины). Кумулятивный риск развития меланомы кожи (период 2007–2017 гг., возраст 0–74 года) составил 0,55 %[13, 14].
В 2017 г. от меланомы кожи в России умерло 1757 мужчин и 1956 женщин, грубый показатель смертности (оба пола) – 2,53 на 100 000  населения,  стандартизованный  –  1,48  на  100  000  населения (1,28 у женщин и 1,81 у мужчин)[13].
Средний  возраст  умерших  –  64,3  года  (оба  пола),  63,0  года (мужчины),  было зарегистрировано  25  случаев  меланомы  у  пациентов  в  возрасте до 20 лет[13].
(женщины). 
2017 
года 
65,6 
г. 
В 
В  2017  г.  было  зарегистрировано  следующее  распределение заболевших  по  стадиям:  стадия  I  –  35,7  %,  стадия  II  –  43,5  %, стадия III – 10,5 %, стадия IV – 8,6 %, стадия не установлена у 1,6 %.  Среди  впервые  заболевших  активно  заболевание  выявлено  у 31,8 %. Летальность на 1-м году составила 10,6 %[13].
Под наблюдением на конец 2017 г. состояли 94 153 пациента (64,1 на  100  000  населения),  из  них  5  лет  и  более  наблюдались  55  758 пациентов  (59,2  %).  Индекс  накопления  контингентов  составил 9,2  (в  сравнении  с  9,1  в  2014  г.),  а  летальность  –  3,7  %  (в сравнении  с  4,3  %  в  2011  г.).  При  этом,  согласно  имеющимся отчетным  формам,  в  2017  г.  87,3  %  пациентов  меланомой  кожи (среди  тех,  кто  подлежал  радикальному  лечению)  получили только хирургическое лечение, а 12,7 % – комбинированное или комплексное (кроме химиолучевого)[14].
1.4. Особенности кодирования заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний) по Международной статистической классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем
По  Международной  статистической  классификации  болезней  и проблем, связанных со здоровьем (далее - МКБ-10) такие опухоли классифицируются  в  соответствии  с  органом  первичного происхождения, например, меланома подвздошной кишки будет иметь  код  С17.2,  меланома  сосудистой  оболочки  глаза  –  С69.3, меланома кожи – С43.
Злокачественная меланома кожи (С43, C51, C60.9, C63.2) [15]:
C43.0 Злокачественная меланома губы; C43.1 Злокачественная меланома века, включая спайку век; C43.2  Злокачественная  меланома  уха  и  наружного  слухового прохода; C43.3  Злокачественная  меланома  других  и  неуточненных частей лица; C43.4  Злокачественная  меланома  волосистой  части  головы  и шеи; C43.5  Злокачественная  меланома  туловища  (включая  кожу перианальной  области,  ануса  и  пограничной  зоны,  грудной железы); C43.6 Злокачественная меланома верхней конечности, включая область плечевого сустава; C43.7 Злокачественная меланома нижней конечности, включая область тазобедренного сустава; C43.8 Злокачественная меланома кожи, выходящая за пределы одной и более вышеуказанных локализаций; C43.9 Злокачественная меланома кожи неуточненная; С51 Злокачественное новообразование вульвы; C60.9  Злокачественные  новообразования  полового  члена неуточненной локализации; C63.2 Злокачественные новообразования мошонки. C69.0 Злокачественное новообразование конъюнктивы
Метастазы меланомы без выявленного первичного очага:
C77.0–C77.9  Вторичное  и  неуточненное  злокачественное новообразование  лимфатических  узлов  (для  случаев  впервые выявленных  метастазов  меланомы  в  лимфатические  узлы  без выявленного первичного очага); C78  Вторичное  злокачественное  новообразование  органов дыхания и пищеварения; C79  Вторичное  злокачественное  новообразование  других локализаций;
Меланома слизистых оболочек:
Злокачественные 
новообразования 
C00–С14 Злокачественные новообразования губы, полости рта и глотки; С15–С26  пищеварения; С30-С32:  Злокачественное  новообразование  полости  носа  и среднего  уха,  Злокачественное  новообразование  придаточных пазух, Злокачественное новообразование гортани С51–С53  Злокачественные  новообразования  женских  половых органов; C60.9  Злокачественные  новообразования  полового  члена неуточненной локализации;
органов
Меланома in situ:
D03.0 Меланома in situ губы; D03.1 Меланома in situ века, включая спайку век D03.2 Меланома in situ уха и наружного слухового прохода; D03.3 Меланома in situ других и неуточненных частей лица; D03.4 Меланома in situ волосистой части головы и шеи; D03.5 Меланома in situ туловища; D03.6  Меланома  in  situ  верхней  конечности,  включая  область плечевого пояса; D03.7  Меланома  in  тазобедренную область; D03.8 Меланома in situ других локализаций; D03.9 Меланома in situ неуточненной локализации.
situ  нижней  конечности,  включая
1.5. Классификация заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
1.5.1. Международная гистологическая классификация
Международная  меланоцитарных опухолей кожи [16]:
гистологическая 
классификация
Меланоцитарные опухоли кожи, эпизодически подвергающейся солнечному воздействию:
меланома  на  коже  с  низким  кумулятивным  солнечным
8743/3
повреждением 
(поверхностно-распространяющаяся
меланома):
простое лентиго и лентигинозный меланоцитарный невус
8742/0 (новый код)
пограничный невус
сложный невус
дермальный невус
диспластический невус
пятинстый невус (nevus spilus)
8740/0
8760/0
8750/0
8727/0
8720/0
невус особых локализаций (молочной железы, подмышечной области, волосистой части
головы и уха):
гало-невус
невус Мейерсона
рецидивирующий невус
глубокопенетрирующий невус
8723/0
8720/0
 
8720/0
пигментированная эпителиодная меланоцитома
8780/1 (новый код)
комбинированный  невус,  включая  невус/меланоцитому  с
8720/0
инактивацией BAP1
Меланоцитарные опухоли, возникающие на коже, подвергаемой хронической инсоляции:
меланома по типу злокачественного лентиго
десмопластическая меланома
Спицоидные опухоли:
злокачественная опухоль Спитц (Спитц-меланома)
Спитц-невус
пигментированный веретеноклеточный невус (невус Рида)
8742/3
8745/3
8770/3
8770/0
8770/0
Меланоцитарные опухоли, возникающие на коже акральной локализации:
акральная меланома
акральный невус
8744/3
8744/0 (новый код)
Меланоцитарные опухоли гениталий и слизистых оболочек:
меланомы  слизистых  оболочек  (гениталии,  полость  рта,
пазухи носа):
лентиго-меланома слизистых оболочек
узловая меланома слизистых оболочек
генитальный невус
Меланоцитарные опухоли, происходящие из голубого невуса:
меланома из голубого невуса
голубой невус, без дополнительного уточнения
клеточный голубой невус
монгольское пятно
невус Ито
невус Ота
Меланоциатрные опухоли из врожденных невусов:
меланома из гигантского врожденного невуса
врожденный меланоцитарный невус
пролиферативные узелки во врожденном невусе
Меланоцитарные опухоли глаза:
увеальная меланома
эпителиодноклеточная меланома
веретеноклеточная меланома, тип А
веретеноклеточная меланома, тип В
меланома конъюнктивы
меланома, без дополнительного уточнения
конъюнктивальный  первичный  приобретенный  меланоз  с
атипией/меланома in situ
8720/3
8746/3
8721/3
8720/0
8780/3
8780/0
8790/0
 
 
 
8761/3
8761/0
8762/1
 
8771/3
8773/3
8774/3
 
8720/3
8720/2
конъюнктивальный невус
Узловая, невоидная и метастатическая меланома:
узловая меланома
невоидная меланома
метастатическая меланома
1.5.2. Стадирование
8720/0
8721/3
8720/3
8720/6
Стадирование  меланомы  кожи  по  классификации  TNM AJCC/UICC  8-го  пересмотра  (2017  г.)  [17,  18].  Для  процедуры стадирования  меланомы  подтверждение обязательно.  Оценку  состояния  лимфатических  узлов  для установления  стадии  выполняют  при  помощи  клинического осмотра, инструментальных исследований и процедуры биопсии сторожевого лимфатического узла.
гистологическое 
Критерий  Т  отражает  распространенность  первичной опухоли.  Классификация  по  критерию  Т  возможна  только после  удаления  первичной  опухоли  и  ее  гистологического исследования (табл. 1).
Таблица 1. Критерий Т (первичная опухоль)
Критерий T
Толщина  опухоли  по Бреслоу
Изъязвление  первичной опухоли
Неприменимо
Неприменимо
Неприменимо
Неприменимо
Неприменимо
Неприменимо
толщина 
Тx:  первичной опухоли  не  может  быть определена  (например,  при удалении  опухоли кюретажем,  бритвенной биопсии  частичной регрессии меланомы)
или 
Т0:  нет  первичной̆  (например,  первичный̆  полная  меланомы)
не 
признаков опухоли выявлен или регрессия
очаг 
in 
меланома 
Tis:  situ (уровень инвазии по Кларку I)  (атипическая меланоцитарная гиперплазия,  тяжелая меланоцитарная  дисплазия, неинвазивная злокачественная опухоль)
T1
T1a
T1b
≤1,0 мм
<0,8 мм
<0,8 мм
Неизвестно  определено
или 
не
Без изъязвления
C изъязвлением
0,8–1,0 мм
C изъязвлением или без него
T2
T2a
T2b
T3
T3a
T3b
T4
T4a
>1,0 и ≤2,0 мм
Неизвестно  определено
или 
не
>1,0 и ≤ 2,0 мм
Без изъязвления
>1,0 и ≤2,0 мм
C изъязвлением
>2,0 и ≤4,0 мм
Неизвестно  определено
или 
не
>2,0 и ≤4,0 мм
Без изъязвления
>2,0 и ≤4,0 мм
C изъязвлением
>4,0 мм
>4,0 мм
Неизвестно  определено
или 
не
Без изъязвления
T4b Критерий  N  указывает  на  наличие  или  отсутствие метастазов в регионарных лимфатических узлах (табл. 2).
C изъязвлением
>4,0 мм
Для  опухолей,  расположенных  преимущественно  на  одной стороне  регионарными лимфатическими узлами следует считать:
правой), 
(левой 
тела 
или 
конечность: 
подмышечные
ипсилатеральные 
голова,  шея:  ипсилатеральные  околоушные,  подчелюстные, шейные и надключичные лимфатические узлы; грудная  стенка:  лимфатические узлы; верхняя  подмышечные лимфатические узлы; живот,  поясница  и  ягодицы:  ипсилатеральные  паховые лимфатические узлы; нижняя конечность: ипсилатеральные подколенные и паховые лимфатические узлы; край  ануса  и  кожа  перианальной  области:  ипсилатеральная паховые лимфатические узлы.
ипсилатеральные 
локтевые 
и
случае  расположения  опухоли  в  пограничных 
узлы 
с  обеих 
сторон  могут 
зонах считаться
В  лимфатические  регионарными.
Таблица 2. Критерий N (поражение регионарных лимфатических узлов)
Критерий  (соответствует pN)
N
Количество  лимфатических узлов
пораженных
Транзитные, сателлитные или  микросателлитные метастазы
Nх[1]
Регионарные  лимфатические  узлы  не могут быть оценены
Неприменимо
N0
N1
N1а
N1b
N1c
N2
N2а
N2b
N2c
N3
N3а
N3b
N3c
Нет  регионарных лимфатических узлов
признаков 
поражения
Отсутствуют
Один  пораженный  регионарный  лимфатический  узел  или  наличие транзитных, сателлитных либо микросателлитных метастазов
Один  пораженный  клинически  не определяемый  регионарный лимфатический узел (т. е. выявленный по  данным  биопсии  сторожевого лимфатического узла)
Отсутствуют
пораженный 
Один  определяемый  лимфатический узел
Нет  в  лимфатического узлах
метастазов 
клинически регионарный
Отсутствуют
регионарных
Присутствуют
Два  или  три  пораженных  регионарных  лимфатических  узла  или  один пораженный регионарный лимфатический узел в сочетании с наличием транзитных, сателлитных или микросателлитных метастазов
определяемых 
Два  или  три  пораженных  клинически не  регионарных лимфатического  е. выявленных  по  данным  биопсии сторожевого лимфатического узла)
узла 
(т. 
Отсутствуют
Два  или  три  пораженных  клинически определяемых  регионарныих лимфатического узла
Отсутствуют
Один  пораженный  клинически  не определяемый  определяемый регионарный лимфатический узел
или 
Присутствуют
Четыре и более пораженных регионарных лимфатических узла или два и  более  пораженных  регионарных  лимфатических  узла  в  сочетании  с наличием транзитных, сателлитных или микросателлитных метастазов
более  не 
Четыре  пораженных и  определяемых клинически  регионарных  лимфатических  узла  (т. е.  выявленных  по  данным  биопсии сторожевого лимфатического узла)
более 
и  которых 
пораженных Четыре  регионарных  лимфатических  узла, среди  хотя  бы один  определяется  клинически,  или наличие  конгломератов лимфатических узлов
более 
Два  или  клинически  не определяемых определяемых  регионарных  лимфатического  узла, или  регионарных лимфоузлов
или  конгломераты 
Отсутствуют
Отсутствуют
Присутствуют
Примечание.  Cателлитами  называют  опухолевые  отсевы  или узелки (макро- или микроскопические) в пределах 2 см от первичной опухоли. Транзитными метастазами называют метастазы в кожу или подкожную клетчатку на расстоянии более 2 см от первичной опухоли,  но  не  распространяющиеся  за  пределы  регионарных лимфатических узлов.
Изолированные  опухолевые  клетки,  которые  представляют  собой отдельные  клетки  или  кластеры  клеток  не  более  0,2  мм  в наибольшем  измерении  и  которые  могут  быть  обнаружены  при помощи  рутинного  окрашивания  гематоксилином  и  эозином  или иммуногистохимического  окрашивания,  выявляемые  в  регионарных
лимфатических  узлах,  классифицируются  как  метастазы  (N1,  N2 или N3  в  зависимости  от  количества  пораженных  лимфатических узлов).
В табл. 3 приведены анатомические ориентиры для определения пограничных зон шириной 4 см.
Таблица  3.  Анатомические  ориентиры  пограничных  зон  для определения регионарных лимфатических бассейнов
Области
Линия границы (шириной 4 см)
Левая и правая половины тела
Срединная линия тела
Голова и шея/грудная стенка
Ключица – акромион – верхний край плеча
Грудная стенка/верхняя конечность
Плечо – подмышечная впадина – плечо
Грудная  ягодицы
стенка/живот, 
поясница 
или
середина 
Спереди:  расстояния  между пупком  и  реберной  дугой;  сзади:  нижняя граница XII грудного позвонка (поперечный отросток)
Живот,  поясница  или  ягодицы/нижняя конечность При  обнаружении  метастазов  в  лимфатических  узлах  за пределами  указанных  регионарных  зон  метастазирования следует классифицировать их как отдаленные метастазы.
Паховая  складка  –  большой  вертел  – ягодичная борозда
Критерий  М  характеризует  наличие  или  отсутствие отдаленных метастазов (табл. 4).
Таблица 4. Критерий М (отдаленные метастазы)
Критерий М
Анатомическая  метастазов
локализация
Уровень  лактатдегидрогеназы  крови
активности в
М0
M1
M1a
M1a(0)
M1a(1)
M1b
M1b(0)
M1b(1)
M1c
M1c(0)
M1c(1)
M1d
Нет признаков отдаленных метастазов
Неприменимо
Есть отдаленные метастазы
–
Отдаленные метастазы в кожу, мягкие ткани  (включая  мышечную)  и/или нерегионарные лимфатические узлы
Отдаленные  метастазы  в  легкие  с метастазами,  соответствующими локализациям М1a, или без них
Не указан или не определен
Не повышен
Повышен
Не указан или не определен
Не повышен
Повышен
Отдаленные  метастазы  во  внутренние органы,  за  исключением  центральной нервной  системы,  с  метастазами, соответствующими  локализациям  М1a и m1b, или без них
Не указан или не определен
Не повышен
Повышен
Отдаленные метастазы в центральную нервную систему
Не указан или не определен
M1d(0)
Не повышен
M1d(1) Группировка  критериев  для  определения  стадии  меланомы представлена в табл. 5.
Повышен
Таблица 5. Группировка критериев TNM для определения стадии меланомы кожи
T
Tis
T1a
T1b
T2a
T2b
T3a
T3b
T4a
T4b
T0
T0
N
N0[2]
N0
N0
N0
N0
N0
N0
N0
N0
N1b, N1c
N2b, N2c, N3b или N3c
T1a/b–T2a
N1a или N2a
T1a/b–T2a
N1b/c или N2b
T2b/T3a
T1a–T3a
T3b/T4a
T4b
T4b
N1a–N2b
N2c или N3a/b/c
Любая категория N ≥N1
N1a–N2c
N3a/b/c
M
M0
M0
M0
M0
M0
M0
M0
M0
M0
M0
M0
M0
M0
M0
M0
M0
M0
M0
Стадия
0
IA
IA
IB
IIA
IIA
IIB
IIB
IIC
IIIB
IIIC
IIIA
IIIB
IIIB
IIIC
IIIC
IIIC
IIID
M1
Любая категория N
Любая T, Tis Метастазы  меланомы  кожи  без  выявленного  первичного  очага  в периферические  лимфатические  узлы  одного  региона  следует стадировать  как  III  стадию  (IIIB  (T0N1b,  T0N1c)  или  IIIC  (T0N2b, N2c, N3b или N3c)).
IV
Онлайн-калькулятор  для  определения  стадии  pTNM  по классификации  TNM  AJCC/UICC  8-го  пересмотра  доступен  на сайте  http://melanoma.pro/site/calctnm (http://melanoma.pro/site/calctnm).
верхних 
дыхательных 
и Стадирование  меланомы  (С00–06,  C10–14,  C30–32)  по пищеварительных  путей  классификации TNM UICC 8-го пересмотра (2017 г.) [18].  Для процедуры  гистологическое подтверждение  обязательно.  Оценку  состояния  лимфатических узлов  для  установления  стадии  выполняют  при  помощи клинического осмотра и инструментальных исследований.
стадирования 
меланомы 
Критерий  Т  отражает  распространенность  первичной опухоли:
Тx  –  недостаточно  данных  для  оценки  первичной  опухоли (включая  случаи  спонтанной  регрессии  опухоли,  а  также ошибки при хирургическом удалении опухоли); Т0 – отсутствие первичной опухоли; Тis – критерий неприменим; Т1 – критерий неприменим; Т2 – критерий неприменим; Т3  –  подслизистым слоем (болезнь слизистой оболочки); Т4а  –  опухоль  прорастает  в  подлежащие  мягкие  ткани,  хрящ, кость или прилежащую кожу; Т4b  –  опухоль  прорастает  в  любую  из  следующих  структур: головной мозг, твердая мозговая оболочка, основание черепа, черепно-мозговые  нервы  основания  черепа  (IX,  X,  XI,  XII), жевательную  клетчатку, средостение.
превертебральноую 
эпителием  и/или
ограничена 
клетчатку, 
опухоль 
только 
Меланома  слизистых  оболочек  является  агрессивной  опухолью, поэтому критерии T1 и Т2 пропущены, как и стадия I и II.
Критерий  N  указывает  на  наличие  или  отсутствие метастазов в регионарных лимфатических узлах:
Nx  –  недостаточно  данных  для  оценки  регионарных лимфатических узлов; N0 – поражения регионарных лимфатических узлов нет; N1  –  наличие  метастазов  в  регионарных  лимфатического узлах.
Критерий  М  характеризует  наличие  или  отсутствие отдаленных метастазов:
М0 – отдаленных метастазов нет; М1 – наличие отдаленных метастазов.
В  табл.  6  приведена  определения стадии меланомы слизистых оболочек.
группировка  критериев  TNM  для
Таблица 6. Группировка критериев TNM для определения стадии меланомы  слизистых  оболочек  верхних  отделов  дыхательных  и пищеварительных путей
Стадия
III
IVA
IVB
IVС
Т
Т3
Т4a Т3, Т4a
Т4b
Любая
N
N0
N0 N1
Любая
Любая
M
M0
M0 M0
M0
M1
1.6. Клиническая картина заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
В  большинстве  случаев  клиническая  диагностика  первичной меланомы  кожи  не  вызывает  затруднений  у  подготовленного специалиста [19].
Выделяют  4  наиболее  распространенные  клинические  формы меланомы:  поверхностно-распространяющуюся,  узловую, лентиго-меланому и акрально-лентигинозную.
что 
связано 
прогноз, 
благоприятный 
Поверхностно-распространяющаяся  меланома  составляет около  70  %  случаев  меланомы  кожи  и  в  целом  имеет относительно  с присутствием  2  фаз  в  ее  развитии.  Для  фазы  радиального  роста характерен  низкий  потенциал  метастазирования  (II  уровень инвазии  по  Кларку),  и  она  может  продолжаться  в  течение нескольких лет. Затем меланома переходит в фазу вертикального роста,  которая  характеризуется  инвазией  клеток  опухоли  в ретикулярный  высоким Поверхностно- потенциалом  распространяющаяся  форма  меланомы  развивается  на  внешне неизмененной коже – de novo или на фоне пигментного невуса в виде небольшого плоского узелка темного, почти черного цвета, диметром  1–3  мм,  с  постепенным  развитием  уплотнения  и изменением  границ;  поверхность  его  становится  неровной, очертания  неправильными,  легко  травмируется  и  кровоточит. Нередко  субъективными ощущениями в виде зуда и дискомфорта («ощущения опухоли»).
подкожно-жировой  метастазирования. 
сопровождается 
опухоли 
слои 
рост 
и 
и 
Узловая  (нодуляpная)  меланома  характеризуется  первично вертикальным  ростом  и  считается  самым  неблагоприятным  в плане  прогноза  типом  опухоли.  Узловой  вариант  меланомы представлен  плотным  с  бугристой  поверхностью различных размеров, поверхность ее изъязвляется, кровоточит и покрывается корками.
узлом 
Лентиго-меланома,  как  и  поверхностно-распространяющаяся меланома,  в  своей  эволюции  претерпевает  двухфазность процесса, причем фаза радиального роста при этом типе опухоли может  длиться  гораздо  дольше  –  10  лет  и  более.  Условно  можно выделить  2  стадии  в  фазе  радиального  роста:  1-я  стадия  не является  инвазивной  и  соответствует  злокачественному  лентиго –  облигатному  предраку.  Далее  начинается  инвазивный  рост  и переход злокачественного лентиго в лентиго-меланому; скорость инвазии  в  данном  случае  менее  выражена,  чем  при  меланоме поверхностно-распространяющегося  типа.  Вертикальный  рост  в глубину  дермы  и  подкожно-жирового  слоя  характерен  и  для лентиго-меланомы,  однако  может  реализоваться  в  течение  ряда лет,  а  не  месяцев,  как  при  меланоме  поверхностно- распространяющегося  типа,  что  объясняет  отсутствие  заметных изменений  в  биологическом  течении  опухоли  и  низкий  риск развития  метастазов.  Прогноз  при  этой  форме  меланомы  более благоприятный, чем при поверхностно-распространяющейся.
также 
меланома 
свойственна 
локализуется 
двухфазность 
Акрально-лентигинозная  на дистальных участках конечностей – коже кистей и стоп, в области ногтевого  ложа  и  проксимального  околоногтевого  валика.  Для нее  развития:  фаза горизонтального  роста,  что  соответствует  биологическому поведению  вертикального инвазивного  роста.  Этот  тип  опухоли  отличается  более агрессивным характером течения, чаще и раньше метастазирует, затрудняет кроме  визуализацию  опухоли,  и  в  большинстве  случаев  она диагностируется уже на стадии инвазивного роста.
лентиго-меланомы, 
специфическая 
локализация 
того, 
фаза 
и 
При  клинико-анамнестическом  анализе  картина  поверхностно- распространяющейся  меланомы  кожи  лучше  всего  описывается классической аббревиатурой ABCDE:
А (asymmetry) – поверхностно-распространяющаяся меланома кожи  имеет  вид  пигментного  пятна,  характеризующегося асимметрией: если провести через образование воображаемую
линию, одна его половина по форме не будет соответствовать другой. B  (border)  –  границы  меланомы  кожи  имеют  неравномерный характер:  они  могут  быть  неровными,  нечеткими,  иметь «географические» очертания. С  (color)  –  для  поверхностно-распространяющейся  меланомы кожи  характерна  полихромия  –  наличие  нескольких  цветов  в одном образовании. D  (diameter)  –  размеры  поверхностно-распространяющейся меланомы кожи чаще всего превышают 0,5 см. E (evolution или elevation  –  эволюция  или  возвышение)  –  для  меланомы  кожи всегда характерна какая-либо эволюция с течением времени.
узел  на  первых  порах  может 
Правило  ABCDE  неприменимо  для  меланомы  малых  размеров (менее  0,5  см),  а  также  для  узловой  меланомы,  поскольку формирующийся  быть симметричным, с ровными границами, гомогенного черного или сине-черного  цвета,  диаметр  может  быть  любым.  Симптом эволюции  образования,  тем  не  менее,  остается  актуальным  – пациенты  отмечают  рост  узелка  с  течением  времени,  иногда  – чувство боли или жжения, появившееся в области опухоли. Более редкие  клинические  формы  меланомы  (меланома  по  типу злокачественного  лентиго,  акрально-лентигинозная  меланома, подногтевая  меланома,  беспигментная  форма  опухоли  и  др.) могут вызывать затруднения в клинической диагностике, в связи с  чем  рекомендованы  дополнительные  неинвазивные  методы диагностики  (дерматоскопия),  применяемые  подготовленными специалистами  затруднения интерпретации  полученных  данных  или  неоднозначности дерматоскопической  картины  показано  выполнение  биопсии новообразования (см. раздел 2.5).
[19],  при 
случае 
этом 
в 
сравнительный 
внутрииндивидуальный 
Другим  приемом  клинической  диагностики  меланомы  кожи является  анализ (симптомы  «гадкого  утенка»  и  «красной  шапочки»).  Симптом «гадкого  утенка»  основан  на  общей  оценке  всех  имеющихся новообразований  кожи  и  явном  отличии  меланомы  от имеющихся  доброкачественных  пигментных  новообразований. Другим  вариантом  «гадкого  утенка»  является обнаружение единственного изменяющегося с течением времени новообразования  в  определенной  топографической  области, особенно  противоречат стереотипным  эволюционным  и  возрастным  особенностям
динамические 
изменения 
симптома 
если 
«красной 
течения  доброкачественных  пигментных  опухолей  кожи. Симптом  характеризуется дерматоскопическими  злокачественного новообразования от доброкачественных невусов при клинически однотипной картине [20, 21].
отличиями 
шапочки» 
В  некоторых  случаях  меланома  манифестирует  с  увеличения лимфатических  узлов,  которые  на  первом  этапе  неверно расцениваются  как  лимфаденит,  лимфома  или  метастазы  рака без  выявленного  первичного  очага.  Своевременно  проведенная тонкоигольная биопсия или core-биопсия (иногда с последующим иммуногистохимическим  иммуноцитохимическим анализом)  узла  позволяет отличить  другие  причины  лимфаденопатии  от  метастазов меланомы.
увеличенного  лимфатического 
или 
При  локализации  меланомы  на  слизистых  оболочках  полости носа  и  околоносовых  пазухах  самыми  частыми  симптомами бывают  заложенность  носа  и  носовые  кровотечения.  Реже встречаются диплопия, экзофтальм, боли и деформация контуров лица.  При  локализации  меланомы  на  слизистых  оболочках полости  клинически  заболевание  на  ранних  стадиях  протекает бессимптомно, на поздних стадиях появляются такие симптомы, как боль, изъязвление и кровоточивость
[1]В  соответствии  с  правилами  классификации  UICC  для  оценки состояния  регионарных  узлов  допускается  клинический  или радиологический  метод,  в  то  время  как  правила  AJCC  строго рекомендуют  выполнять  морфологическую  оценку  состояния регионарных лимфатических узлов и указывать Nx всегда, когда биопсия  сторожевого  лимфатического  узла  не  выполнялась  или регионарные  лимфатические  узлы  ранее  удалены  по  иной причине).  Исключение:  морфологическое  стадирование  не требуется  для  меланомы  с  категорией̆  Т1,  следует  использовать клинические данные.
[2]При  стадии  Tis  или  T1  не  требуется  морфологическая верификация  состояния  лимфатических  узлов.  Допускается использовать  клиническую  оценку  состояния  лимфатических узлов для патологического стадирования.
2. Диагностика
Критерии установления диагноза/состояния:
1. данные анамнеза; 2. данные  физикального  обследования  и  в  ряде  случаев
дерматоскопического исследования;
3. данные 
прижизненного 
патолого-анатомического
исследования биопсийного материала.
Клинический  диагноз  основан  на  комбинации  результатов  3 анализов любого пигментированного образования:
1. визуальный  анализ  каждого  поражения  в  отдельности: экспертиза невооруженным глазом оценивает так называемые A  (асимметрия),  B  (нерегулярные  границы),  C  (неоднородный цвет) и D (диаметр 5 мм и более) критерии, которые указывают на  новообразования (правило ABCD);
подозрительные  меланоцитарные 
2. внутрииндивидуальный 
поиск пигментированного образования, которое не похоже на другие у того же пациента (симптом «гадкого утенка»);
сравнительный 
анализ: 
3. хронологический  анализ  изменений:  поиск  быстрого  и недавнего изменения данного пигментного образования (Е как эволюция), которое может быть подтверждено пациентом или документально,  в  сравнении  с  предыдущими  фотографиями [20, 21].
В таблице 7 представлен план обследования в зависимости от результатов  биопсии  пигментного  новообразования  кожи  и клинического  осмотра.  Рекомендации  по  применению  самих медицинских  вмешательств  представлены  в  соответствующих разделах.
Таблица  7.  План  обследования  в  зависимости  от  результатов биопсии  пигментного  новообразования  кожи  и  клинического осмотра
Стадия заболевания
Физикальный осмотр
Инструментальная диагностика
Лабораторная диагностика
Биопсия сторожево лимфатиче узла
0, I
Да
IIA
Да
IIB, IIC, III
Да
IV
Да
Нет
1.  Ультразвуковое исследование –  (далее  УЗИ) регионарных лимфатических узлов. 2.  диагностика  рекомендуется, если  симптомов
Лучевая не нет
Да  толщине опухоли  0 и более)
УЗИ
Нет
Да
1.  регионарных лимфатических узлов. 2.  диагностика рекомендуется  полном объеме
Лучевая в
УЗИ
1.  регионарных лимфатических узлов. Лучевая 2.  в диагностика  полном объеме. 3.  Магнитно- резонанса томография  (далее –  МРТ)  головного мозга  в/в контрастированием (для стадии III)
с 
УЗИ
1.  регионарных лимфатических узлов. 2.  Лучевая в диагностика  полном объеме. 3.  МРТ  головного мозга  в/в контрастированием
с 
Общий  клинический и  биохимический анализы  крови  при необходимости
Да  (для  с IIB, IIC)
Не примен
Определение 1.  активности лактатдегидрогеназы в крови. 2.  Общий клинический  и биохимический анализы крови
 2.1. Жалобы и анамнез
Рекомендуется  сбор  жалоб  и  анамнеза  у  пациента  с  целью выявления  факторов  риска  и  факторов,  которые  могут повлиять  на  выбор  тактики  лечения,  методов  диагностики  и вторичной  профилактики  [22,  23].  Чаще  всего  пациент обращается с жалобой на то, что «родинка» начала изменяться –  отмечается  рост,  изменение  конфигурации  границ, появление  в  пределах  новообразования  разных  цветовых оттенков.  Одной  из  нередких  жалоб  является  жалоба  на появление  зуда,  жжения  или  субъективного  дискомфорта  в области  novo новообразования.
существующего 
появившегося 
или 
de 
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности  рекомендаций  –  B 
(уровень
Комментарий:  ключевые  факторы  риска  развития  меланомы кожи приведены в подразделе 1.2 «Этиология и патогенез».
2.2. Физикальное обследование
Рекомендуется при первом обращении пациента с жалобами на пигментное новообразование кожи расширить зону осмотра и  оценить  состояние  всех  кожных  покровов  и  видимых слизистых  оболочек,  включая  волосистую  часть  головы, ногтевые  пластинки,  кожу  стоп  и  кистей,  слизистые  оболочки полости  рта,  половых  органов  и  конъюнктивы  в  целях выявления других подозрительных новообразований кожи. [22, 24-30].
Уровень  достоверности доказательств –1)
убедительности  рекомендаций  –  A 
(уровень
вариация 
существует 
значительная 
Комментарий:  и неопределенность  в  отношении  диагностической  точности визуального осмотра, частота ошибок при визуальном осмотре достаточно  высока,  для  обеспечения  точной  диагностики злокачественных  новообразований  кожи  необходимо  также использовать  другие  методы  диагностики.  Также  необходимо отметить,  что  первично-множественные  синхронные  опухоли (меланомы  и  немеланомные  опухоли  кожи)  могут  быть обнаружены у 5–10 % пациентов [24-28].
Рекомендуется  осмотр  пациента  с  жалобами  на  пигментное новообразование  кожи  проводить  врачам,  имеющим  навыки ранней  диагностики  злокачественных  новообразований  кожи (включая навыки дерматоскопии), с целью оценки всех кожных покровов и лимфатических узлов и выявления подозрительных образований [29, 31-35].
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  –  A 
(уровень
новообразование 
Рекомендуется  в  рамках  осмотра  пациента  с  жалобами  на пигментное  использование эпилюминисцентной  микроскопии  (дерматоскопии)  кожного покрова,  ногтевых  пластин,  доступных  для  исследования участков  слизистых  оболочек,  так  как  она  повышает  точность неинвазивной  диагностики  и  уменьшает  потребность  в
кожи 
выполнении  биопсии,  но  может  быть  рекомендована  к применению  только  обученным  этому  методу  специалистам [36-38].
Уровень  достоверности доказательств 1)
убедительности  рекомендаций  –  A 
(уровень
для 
сеть, 
специфические 
Комментарий:  поверхностно распространяющейся меланомы признаки включают атипичную пигментную  глобулы неправильной  формы,  полосы  и  полихромию,  распределенные асимметрично.  Дополнительные  критерии,  такие  как  бело- голубые  структуры  и  полиморфные  сосуды,  часто  встречаются при инвазивной меланоме [39-42].
участки  регресса,  точки  и 
может 
меланома 
Амеланотическая  представлять диагностическую  сложность.  Типичным  для  нее  является полиморфный  диагноз устанавливается  методом  исключения  при  отсутствии типичных  немеланоцитарных и  дерматоскопических признаков [43, 44].
меланоцитарных 
сосудистый 
паттерн, 
либо 
Для злокачественного лентиго характерно наличие ромбовидных структур,  псевдосети,  точечных  кровеносных  сосудов,  серых кругов и незавершенных фолликулов [45, 46].
Отличительными дерматоскопическими признаками инвазивной акральной  меланомы  являются  параллельный  гребешковый паттерн и диффузная нерегулярная пигментация [47-49].
Рекомендуется  для  первичной  диагностики  меланомы применение  последовательной  (динамической)  цифровой фотодерматоскопии  с  подозрением  на злокачественное  новообразование  кожи,  которые  не  имеют специфических  критериев злокачественности [38, 50-53].
дерматоскопических 
у  пациентов 
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности  рекомендаций  –  A 
(уровень
Комментарий:  последовательная  цифровая  дермоскопическая визуализация  включает  фиксацию  и  оценку  последовательных дермоскопических  нескольких меланоцитарных  очагов,  разделенных  интервалом  времени,  для выявления подозрительных изменений.
изображений 
одного 
или 
новообразований 
Возможно проведение краткосрочного цифрового мониторинга (в  течение  1,5–4,5  мес)  для  контроля  подозрительных меланоцитарных  долгосрочного мониторинга  для  наблюдения  (обычно  с  интервалами  6–12 мес).  обычно используется для наблюдения за пациентами группы высокого риска, как правило, с множественными атипичными невусами [50-52, 54-57].
Долгосрочный 
мониторинг 
цифровой 
и 
Фотографирование всего тела может быть полезно для раннего выявления  меланомы  кожи  у  пациентов  с  высоким  риском возникновения  меланомы  кожи  (например,  у  пациентов  с синдромом  диспластических  невусов,  FAMM-синдромом  (Famial Atypic Mole Melanoma Syndrome) и т. д.) [58-61].
Рекомендуется  включить  в  физикальное  обследование  также оценку  состояния  регионарных  лимфатических  узлов  у пациентов  злокачественное новообразование  кожи  с  целью  исключения  метастатического поражения регионарных лимфатических узлов [22, 29, 62].
подозрением 
на 
с 
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности  рекомендаций  –  B 
(уровень
узлов 
отметить,  пациентов 
Комментарий:  необходимо  что  пальпация не  исключает лимфатических  необходимость  проведения  УЗИ  лимфатических  узлов  у пациентов  с  установленным  диагнозом,  так  как  физикальное обследование  лимфатических  узлов  не  обладает  достаточной точностью.
у 
Рекомендуется  по  результатам  анализа  жалоб,  анамнеза  и данных  физикального  обследования  пациента  на  приеме принять решение о целесообразности инвазивной диагностики (биопсии)  новообразования  с  целью  морфологической верификации  диагноза  и  составления  дальнейшего  плана обследования и лечения [63-70] (см. приложение Б, рис. 1).
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
2.3. Лабораторные диагностические исследования
пациентам 
проведение 
рекомендуется 
Не  до морфологического  подтверждения  диагноза  лабораторных диагностических  исследований,  если  только  интеркуррентная патология  или  общее  состояние  пациента  не  требует  ее  для безопасного  диагноз устанавливается на основе результатов иных диагностических методов (см. подразделы 2.4 и 2.5), а результаты лабораторной диагностики  влияют  на  прогноз  у  пациентов  с  уже установленным диагнозом. [22, 71-77]
проведения 
биопсии, 
как 
так 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарий:  повышенное  соотношение  нейтрофилов  к лимфоцитам,  а  также  высокий  уровень  лактатдегидрогеназы могут  быть  предикторами  плохого  прогноза  у  пациентов  с меланомой  уровень лактатдегидрогеназы  является  критерием,  необходимым  для установления  стадии  у  больных  метастатической  меланомой [17, 78, 79].
стадии, 
именно 
III-IV 
но 
При  подтверждении  диагноза  при  подготовке  к  проведению дальнейшего  этапа  лечения  рекомендуется  выполнять  общий клинический и биохимический общетерапевтический анализы крови  (включая  определение  уровня  лактатдегидрогеназы  и соотношение  нейтрофилов  и  лимфоцитов)  в  целях  оценки прогноза меланомы [78, 79].(см. также таблицу 7).
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  –  A 
(уровень
Комментарий:  также  в  рамках  подбора  оптимального алгоритма  лечения  пациента  с  установленным  диагнозом необходима лабораторная диагностика в объеме, позволяющем выявить  риски  неблагоприятного  ответа  на  лечения  и противопоказания к различным видам терапии.
2.4. Инструментальные диагностические исследования
Рекомендуется  при  наличии  соответствующих  показаний (симптомов  метастазирования)  проводить  инструментальные диагностические мероприятия (включая лучевую диагностику)
в  полном  объеме  вне  зависимости  от  стадии  заболевания  для своевременного выявления метастазов меланомы [22].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендовано  после  установления  диагноза  в  отсутствие любых жалоб и симптомов для выявления скрытых метастазов выполнять диагностические исследования различного объема в зависимости от стадии заболевания (установленной по данным клинического  патолого-анатомического исследования  биопсийного  или  операционного  материала), отражающей  риск  выявления  регионарных  и  отдаленных метастазов, суммированные в таблице 7 [80-86].
осмотра 
и 
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности  рекомендаций  –  А 
(уровень
Не  рекомендуется  до  морфологического  подтверждения диагноза  инструментальная  только интеркуррентная патология или общее состояние пациента не требует ее для безопасного проведения биопсии [22].
диагностика, 
если 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарий:  план  лечения  и  обследований  не  следует составлять  до  получения  данных  патолого-анатомического исследования.
Рекомендуется  после  установления  диагноза  выполнять ультразвуковое  исследование  (далее  –  УЗИ)  регионарных лимфатических  узлов  пациентам  с  0-IV  стадией  в  целях выявления метастазов в лимфатические узлы [62, 86].
Уровень  достоверности доказательств – 1).
убедительности  рекомендаций  –  A 
(уровень
с 
целью 
оценки 
Рекомендуется  распространённости опухолевого процесса пациентам с клинической стадией IIA-IV после установления диагноза выполнять для оценки состояния органов  грудной  клетки,  брюшной  полости  и  малого  таза  – компьютерную  томографию  (далее  –  КТ)  органов  грудной клетки,  брюшной  полости  и  малого  таза.  Внутривенное контрастирование  следует  проводить  во  всех  случаях,  если  не
выявлены  противопоказания  к  введению  йодсодержащих контрастирующих  препаратов  -  в  этом  случае  КТ  с  в/в контрастированием  допускается  заменить  на  МРТ  с  в/в контрастированием. Альтернативной может быть позитронно- эмиссионная  томография,  совмещенная  с  компьютерной томографией (далее -ПЭТ/КТ) с фтордезоксиглюкозой в режиме «все тело» [86-90].
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности  рекомендаций  –  А 
(уровень
если 
вариант 
оптимальный 
Комментарий:  лучевой диагностики  не  может  быть  проведен  в  течение  4  недель  после установки  диагноза,  КТ  органов  грудной  полости  допускается заменить на обзорную в двух проекциях рентгенографию органов грудной клетки, а КТ органов брюшной полости и малого таза с в/в  контрастированием  –  на  УЗИ  органов  брюшной  полости  и малого таза [91].
для 
врачу-радиологу 
Рекомендуется  исключения метастатического  поражения  головного  мозга  у  пациентов  с впервые  выявленной  меланомой  IIB-IV  стадии  выполнять магнитно-резонансную  томографию  (далее  –  МРТ)  головного мозга с в/в контрастированием, за исключением случаев, когда проведение  МРТ  противопоказано,  –  в  таких  случаях исследование может быть заменено на КТ головного мозга с в/в контрастированием [86, 92-95].
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности  рекомендаций  –  А 
(уровень
Комментарий:  в  случае  невозможности  выполнить  МРТ головного  мозга  с  в/в  контрастированием  (срок  ожидания очереди на исследование более 1 мес) допускается выполнить КТ  головного  мозга  с  в/в  контрастированием.  Выполнение  КТ головного мозга без в/в контрастирования не рекомендуется.
Рекомендуется выполнить МРТ головного мозга пациентам в течение  2  месяцев  после  морфологического  подтверждения диагноза меланомы кожи стадии IIB и выше или в течение 30 дней  от  момента  установления  диагноза  метастатической меланомы  для  исключения  метастатического  поражения головного мозга [93], [94].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  врачу-радиологу  выполнять  сцинтиграфию костей  всего  тела  (остеосцинтиграфию)  после  установления диагноза  при  подозрении  на  метастатическое  поражение костей скелета вне зависимости от клинической стадии.
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  после  установления  диагноза  пациентам  с аноректальной  выполнить колоноскопию  для  оценки  распространенности  опухолевого поражения  со  стороны  слизистой  оболочки  с  биопсией  из очагов, подозрительных в отношении меланомы [96].
локализацией 
меланомы 
Уровень  достоверности доказательств - 4)
убедительности  рекомендаций 
-  С 
(уровень
Рекомендуется  после  установления  диагноза  выполнить пациентам  биопсию  очагов  метастазирования  под  контролем УЗИ или КТ при подозрении на метастазы по данным КТ или МРТ  в  случаях,  когда  их  подтверждение  принципиально меняет  с  целью  морфологического подтверждения метастатического процесса [22].
лечения, 
тактику 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  C 
(уровень
2.5. Иные диагностические исследования
Рекомендуется  для  подтверждения  диагноза,  а  также составления  дальнейшего  плана  обследований  и  лечения  на первом  биопсии подозрительного  пигментного  образования  с  отступом  не более 5 мм (приемлемый отступ от 1–3 мм (0,1–0,3 см)). [8, 97- 99]
использование 
эксцизионной 
этапе 
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности  рекомендаций  –  В 
(уровень
гигантские 
врожденные 
Комментарий:  Эксцизионная  биопсия  является  рекомендуемым стандартом для установления диагноза меланомы кожи. Однако в  ряде  клинических  ситуаций  (например,  обширный  участок лентиго  на  лице,  требующий  дифференциальной  диагностики  с лентиго-меланомой,  с участками,  подозрительными  на  озлокачествление  и  т.д.) выполнение  пигметного новообразования  сопряжено  со  значительными  трудностями  и неоправданной  хирургической  травмой  для  пациента.  В  этом случае безопасно выполнить инцизионную (или панч) биопсию на всю  толщину  кожи.  Судя  по  систематическому  обзору  9 исследований,  в  том  числе  рандомизированных  контролируемых исследований,  выполнение  инцизионной  биопсии  меланомы  не оказывает негативного влияния на прогноз. [97]
эксцизионной 
биопсии 
невусы 
всего 
в 
биопсии 
направлении 
Рекомендуется ориентировать разрезы кожи при проведении эксцизионной  ближайшего лимфатического  коллектора  параллельно  лимфатическим сосудам  кожи  (а  не  по  кожным  линиям  или  естественным складкам)  так,  чтобы  повторное  иссечение  рубца  (если  оно потребуется)  могло  быть  выполнено  без  затруднений  [22,  63- 70].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
эксцизионная 
Комментарий:  биопсия  подозрительного плоского  пигментного  образования  кожи  может  быть безопасно  местной инфильтрационной  анестезии.  При  этом  рекомендуется избегать  повреждений  удаляемого  новообразования  до  его иссечения [8, 63, 64, 66-69].
использованием 
выполнена 
с 
Рекомендуется в  случае  подтверждения  у  пациента  диагноза меланомы  кожи  рубец  после  биопсии  иссечь  с  большим отступом  в  сроки  до  4–8  недель  в  зависимости  от гистологических  целью профилактики рецидива меланомы в области рубца (см. раздел 3.1) [98-107].
характеристик 
опухоли 
с 
Уровень  достоверности доказательств – 1).
убедительности  рекомендаций  –  A 
(уровень
Рекомендуется  патолого- анатомическое  исследование  операционного  материала,  в
прижизненное 
проводить 
рекомендуется 
заключении  следующие характеристики  для  определения  стадии  заболевания  и прогноза [108-118].
отразить 
Обязательные характеристики:
определение  максимальной  толщины  опухоли  в  миллиметрах по Бреслоу; определение уровня инвазии по Кларку; указание  о  наличии  или  отсутствии  изъязвления  первичной опухоли; определение митотического индекса (количество митозов на 1 мм ) при толщине опухоли до 1 мм включительно; оценка  периферического  и  глубокого  краев  резекции  на наличие опухолевых клеток; наличие транзиторных или сателлитных метастазов.
2
Дополнительные характеристики:
локализация опухоли; наличие или отсутствие спонтанной регрессии; нейротропизм; лимфоидная инфильтрация; гистологический подтип; ангиолимфатическая инвазия.
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности  рекомендаций  –  В 
(уровень
кожи, 
с  меланомой 
Рекомендуется  пациентам  если диагностированы или заподозрены регионарные и отдаленные метастазы  меланомы,  и  при  метастазах  меланомы  без выявленного  первичного  очага  выполнить  молекулярно- генетическое  исследование  мутаций  в  гене  BRAF  (экзон  15)  в биопсийном  материале  (или  ранее  удаленных  лимфатических узлов,  или  первичной  опухоли  (если  материал  удовлетворяет требованиям  лаборатории  для  достоверного  определения наличия  молекулярно-генетических изменений)) – это может повлиять на выбор таргетного агента (ингибитора  протеинкиназы)  в  лечении  метастатического процесса [22, 119-130].
отсутствия 
или 
Уровень  достоверности доказательств –1)
убедительности 
рекомендаций 
А 
(уровень
Рекомендуется пациентам с меланомой кожи при отсутствии мутации  в  гене  BRAF  выполнить  молекулярно-генетическое исследование мутаций в генах NRAS (экзон 3) и KIT (экзоны 8, 9, 11, 13, 14, 17, 18) в биопсийном (операционном) материале  или  выполнить  широкое  молекулярное  тестирование,  если диагностированы  или  заподозрены  отдаленные  метастазы меланомы,  и  это  может  повлиять  на  выбор  схемы  таргетной терапии (в частности, назначение ингибиторов протеинкиназы или  моноклональных  антител)  при  лечении  метастатического процесса [131-146].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  В  C  достоверности доказательств – 34)
(уровень
 Комментарий: Также имеются сведения о том, что ингибитор протеинкиназы  c-Kit  может  быть  эффективен  при  наличии мутаций в 8 экзонах гена c-Kit
выполнить  в 
Рекомендуется  при  меланоме  слизистых  оболочек,  если диагностированы  или  заподозрены  отдаленные  метастазы меланомы,  молекулярно-генетическое исследование  мутаций  биопсийном (операционном) материале (экзоны 8, 9, 11, 13, 14, 17, 18 ) – это может  повлиять  на  выбор  таргетного  агента  (ингибитора протеинкиназы)  в  лечении  метастатического  процесса    [131- 144],  при  отсутствии  мутации  в  гене  c-Kit  рекомендуется выполнить молекулярно-генетическое исследование мутаций в гене BRAF (экзон 15) в биопсийном материале.
c-Kit 
гене 
в 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  А  C  достоверности доказательств – 24)
(уровень
Комментарий: Также имеются сведения о том, что ингибитор протеинкиназы  c-Kit  может  быть  эффективен  при  наличии мутаций в 8 экзонах гена c-Kit [143, 147-149]
3. Лечение
Рекомендуется  рассматривать  хирургическое  вмешательство как  основной  метод  радикального  лечения  пациентов меланомой кожи 0–III стадии [22, 98, 100, 101, 103, 105-107, 119, 150-160].
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  –  B 
(уровень
Комментарий:  по  показаниям  дополнительно  проводится адъювантная терапия (см. раздел 3.3).
3.1. Лечение локальных стадий заболевания (I–II)
Рекомендуется  пациентам  с  I–II  стадиями  меланомы выполнять  радикальное  иссечение  первичной  опухоли  в пределах  здоровых  тканей  как  основой  этап  лечения локальной меланомы кожи [98-107].
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности  рекомендаций  –  A 
(уровень
патолого-анатомического 
Выбор  хирургического  отступа  формируется  на  основании результатов  исследования биопсийного  (операционного)  материала,  а  именно  толщины опухоли.  В  настоящее  время  для  улучшения  отдаленных результатов  лечения  и  профилактики  рецидивов  опухоли  при уже  выполнять следующие отступы [98-107]: 0,5 см для меланомы in situ; 1 см при толщине опухоли по Бреслоу ≤2 мм; 2 см при толщине опухоли >2 мм.
установленной 
рекомендуется 
стадии 
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности  рекомендаций  –  A 
(уровень
Комментарий:  модифицированные  варианты  резекции  с меньшими отступами возможны для сохранения функции органа при меланоме кожи пальцев или кожи ушной раковины [157, 161- 164].
Рекомендуется для определения толщины опухоли на первом этапе  использовать  эксцизионную  биопсию  пигментного образования с отступом от видимого края пигментной опухоли не  более  0,5  см.  В  случае  подтверждения  диагноза  меланомы кожи  рубец  после  биопсии  иссекается  с  большим  отступом  в сроки 4–8 нед (см. также раздел 2.5) [98-107].
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности  рекомендаций  –  A 
(уровень
Если  эксцизионная  биопсия  не  проводится  из-за  очевидности диагноза,  установленного  клинически,  отступы  от  видимых краев  опухоли  не  рекомендуется  расширять  более  чем  на  2 см,  так  как  без  точных  знаний  микростадии  это  будет приводить  к  излишним  манипуляциям,  с закрытием  послеоперационной  раны  (например,  различным видам сложной пластики) [98-107].
связанным 
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности  рекомендаций  –  А 
(уровень
Если  после  иссечения  первичной  опухоли  в  краях  резекции обнаруживаются  опухолевые  клетки  при  инвазивной  или десмопластической меланоме, а ререзекция не представляется возможной, рекомендуется проведение адъювантной лучевой терапии  на  зону  первичной  опухоли  (послеоперационный рубец). Проведение дистанционной лучевой терапии возможно различными режимами: 60–64 Гр за 30–32 фракции в течение 6–7 нед; 48 Гр за 20 фракций в течение 4 нед [165-168].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
выполнения 
случае  невозможности 
В  хирургического иссечения  первичной  опухоли  из-за  наличия  выраженных сопутствующих  заболеваний  рекомендуется  проведение локальной лучевой терапии в следующих режимах: 64–70 Гр за 32–35  фракций  в  течение  6–7  нед;  50,0–57,5  Гр  за  20–23 фракции в течение 4–5 нед [169].
Уровень  достоверности доказательств – 4).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Не  рекомендуется  рутинное  выполнение  профилактической лимфаденэктомии или проведение предоперационной лучевой
терапии  как  на  регионарные  лимфатические  узлы,  так  и  на область первичной опухоли [170, 171].
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности  рекомендаций  –  А 
(уровень
Рекомендуется  выполнять    пациентам  биопсию  сторожевого лимфатического  узла  при  толщине  первичной  опухоли  более 0,8  мм  по  Бреслоу  с  целью  правильного  определения  стадии заболевания,  прогноза  течения  заболевания  и  определения показаний к адъювантной терапии [160, 172-180].
Уровень  достоверности доказательств – 2).
убедительности  рекомендаций  –  А 
(уровень
Комментарий:  биопсия  сторожевого  лимфатического  узла проводится  учреждениях, укомплектованных  оборудованием  и  имеющих  обученный персонал.
специализированных 
в 
в 
сторожевом 
лимфатическом 
Вопрос  о  выполнении  лимфодиссекции  в  случае  обнаружения микрометастазов  узле рекомендуется  тщательно  обсудить  с  пациентом,  взвесив потенциальные  риски  такой  операции  и  ожидаемую  пользу  с учетом  данных  исследования  MSLT-II  [180].  Альтернативой выполнения  безотлагательной  лимфодиссекции  может  стать тщательное  наблюдение  за  регионарным  лимфоколлектором при помощи экспертного УЗИ [180].
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  –  А 
(уровень
в 
рамках 
внимание 
исследованию 
лимфатического 
морфологическому 
операционного  материала 
патолого-анатомического Особое  рекомендуется исследования  удаленного уделить  (узлов)  при  биопсии сторожевого  лимфатического  узла  сторожевого  узла:  настоятельно рекомендуется  выполнить  как  можно  больше  срезов,  а  также помимо  окраски  гематоксилином  и  эозином  использовать иммуногистохимическое  меланома- специфические  маркеры  (Melan  A,  тирозиназа,  HMB45  или SOX-10).  окрашивание рекомендуется  рутинно  выполнять  в  том  числе  и  при отсутствии признаков метастатического поражения по данным окрашивания гематоксилином и эозином [181-195].
Иммуногистохимическое 
окрашивание 
на 
Уровень  достоверности доказательств – 3).
убедительности  рекомендаций  –  В 
(уровень
В  отсутствие  возможности  выполнения  биопсии  сторожевого лимфатического узла рекомендуется максимально тщательно исследовать регионарные лимфатические узлы, используя УЗИ для  навигации  на  подозрительный  лимфатический  узел  с последующей  тонкоигольной  пункцией  и  цитологическим исследованием [196-200].
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности  рекомендаций  –  В 
(уровень
3.1.1 Лечение локальных стадий заболевания при
меланоме слизистых оболочек
оболочек 
слизистых 
рекомендуется При  меланоме  рассматривать  хирургическое  вмешательство  как  основной метод  лечения  пациентов  с  локальными  стадиями  болезни (например, T3-4a N0-1 при локализации на слизистых верхних дыхательных  и  пищеварительных  путей).  Принципы  лечения более  распространенных  стадий  –  см.  раздел  3.4.  «Лечение пациентов  метастатической  и  нерезектабельной  меланомой кожи (IIIC/D нерезектабельная – IV)» [201-207].
Уровень  достоверности доказательств 4)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
При  меланоме  слизистых  оболочек  полости  и  придаточных пазух  носа  при  стадии  T3-4a,  N0  рекомендуется  выполнение пациентам оперативного вмешательства с широкой резекцией в пределах здоровых тканей с адъювантной лучевой терапией на  область  первичной  опухоли  (70-72  Гр  на  область резидуальной опухоли или 65-70 Гр на область высокого риска рецидива,  например,  ложе  удаленной  опухоли,  50-55  Гр  на область низкого риска [201-207].
Уровень  достоверности доказательств - 3)
убедительности  рекомендаций 
-  В 
(уровень
При  меланоме  слизистых  оболочек  полости  и  придаточных пазух  носа  при  стадии  T3-4a,  N   рекомендуется  на  первом этапе  лечения  выполнение  оперативного  вмешательства  в объеме  удаления  первичной  опухоли  и  фасциально- футлярного  иссечения  клетчатки  шеи  на  стороне  поражения или  с  двух  сторон  при  двустороннем  поражении.  На  втором
1
этапе  лечения  –  лучевая  терапия  на  область  первичной опухоли  и  зоны  регионарного  метастазирования  (70-72  Гр  на область  резидуальной  опухоли  ,  65-70  Гр  на  зоны  высокого риска рецидива) [201-207].
Уровень  достоверности доказательств - 3)
убедительности  рекомендаций 
-  B 
(уровень
0 
При  меланоме  слизистых  оболочек  полости  рта,  ротоглотки, гортаноглотки  и  гортани  при  стадии  T3-4a,  N у  пациентов рекомендуется  на  первом  этапе  выполнение  оперативного вмешательства  в  объеме  удаления  первичной  опухоли  и профилактической  с ипсилатеральной стороны. На втором этапе – лучевая терапия на  область  первичной  опухоли  и  зоны  регионарного метастазирования (70-72 Гр на область резидуальной опухоли, 65-70 Гр на зоны высокого риска рецидива и 50-55 Гр на зоны низкого риска рецидива)   [201-207] .
лимфодиссекции 
шейной 
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности  рекомендаций 
-  В 
(уровень
1
этапе 
лечения 
При  меланоме  слизистых  оболочек  полости  рта,  ротоглотки, гортаноглотки и гортани при стадии T3-4a, N  рекомендуется на  первом  выполнение  оперативного вмешательства  пациентам  в  объеме  удаления  первичной опухоли  и  фасциально-футлярного  иссечения  клетчатки  шеи на  ипсилатеральной  стороне  или  с  двух  сторон  при двустороннем поражении. На втором этапе лечения – лучевая терапия  на  область  первичной  опухоли  и  зоны  регионарного метастазирования (70-72 Гр на область резидуальной опухоли, 65-70  Гр  на  зоны  высокого  риска  рецидива  и  50-55Гр  на  зоны низкого риска рецидива) [201-207].
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности  рекомендаций 
-  В 
(уровень
Комментарий:  Всех  пациентов  с  меланомой  слизистых оболочек, локализованных в области головы и шеи до лечения должен  оценивать  хирург-онколог,  специализирующийся  на опухолях  головы  и  шеи,  которому  следует  предпринять следующие  действия:  рассмотреть  адекватность  биопсийного материала,  визуализации  опухолевого процесса (КТ,МРТ) для определения степени распространения опухоли,  исключить  наличие  синхронной  первичной  опухоли,
стадирования  и 
а 
и 
как 
также 
любые 
стадия 
получить 
вмешательства 
Т4b  с  края 
классифицируется 
ассоциированная  чистые 
оценить  текущий  функциональный  статус  и  возможность назначения  потенциального  хирургического  лечения,  если первичное  лечение  было  нехирургическим,  разработать проспективный  план  наблюдения,  который  будет  включать адекватное  обследование  зубов,  питания  и  здорового  образа жизни,  другие дополнительные  исследования,  которые  необходимы  для полной  реабилитации.  Для  пациентов,  которым  выполняют плановые  операции,  необходимо  проработать  хирургическое вмешательство,  края  и  план  реконструкции  для  резекции клинически определяемой опухоли со свободными от опухоли хирургическими  краями.  Оценка  операбельности.  Поражение опухолью  следующих  структур  связано  с  плохим  прогнозом (например, или  неоперабельность,  технической невозможностью  резекции): значительное  поражение  крыловидно-небной  ямки,  тяжелые тризмы  из-за  инфильтрации  опухолью  крыловидных  мышц; макроскопическое  распространение  опухоли  на  основание черепа  (например,  эрозия  крыловидных  пластинок  или основной  кости,  расширение  овального  отверстия  и  др.); возможная  инвазия  (охват)  стенки  общей  или  внутренней сонной  артерии.  Охват  обычно  оценивается  радиологически (по  данным  КТ  и  МРТ)  и  диагностируется,  если  опухоль окружает ≥270° окружности сонной артерии; непосредственное распространение  опухоли  из  регионарных  ЛУ  с  поражением кожи,  прямое  распространение  на  структуры  средостения предпозвоночную  фасцию  или  шейные  позвонки.  [201-207] Удаление  первичного  очага.  По  возможности  необходимо выполнять  удаление  первичной  опухоли  единым  блоком. Необходимо  в зависимости от степени распространения первичной опухоли, установленной  при  клиническом  исследовании,  и  тщательной интерпретации  соответствующих  радиографических  снимков. В  случае  если  опухоль  прилежит  к  двигательному  или сенсорному  нерву,  не  исключено  наличие  периневральной инвазии.  В  данной  ситуации  следует  выделить  нерв  в проксимальном  и  дистальном  направлениях  и  выполнить  его резекцию  резекции. Подтверждено,  что  для  получения  ткани,  свободной  от опухоли,  полезна  диагностика  проксимального  и  дистального краев нерва методом замороженных срезов (срочное патолого- анатомическое  биопсийного  материала).
хирургическое 
исследование 
планировать 
получения 
удаление 
чистого 
края 
для 
Адекватное  вмешательство  может  потребовать  выполнения краевой, плоскостной или сагиттальной резекции подлежащих костных структур при опухолях, поражающих надкостницу или прилежащих  к  ней.  Резекция  костей  показана  при  массивной инфильтрации опухолью надкостницы кости (что определяется при  фиксации  к  ней  опухоли)  или  при  обнаружении  во  время операции  либо  при  полном  дооперационном  обследовании признаков  прямого  прорастания  кости  опухолью.  Степень резекции окружающих мягких тканей и кости будет зависеть от степени  поражения,  оцениваемой  клинически  и  во  время операции.  [201,  204,  208-215]  Края  резекции  Адекватное удаление  опухоли  в  мягких  тканях  определяется  как расстояние  от  края  резекции  до  макроскопически  видимой опухоли ≥ 2 см или отрицательный край замороженного среза. В  целом  оценку  замороженных  срезов  обычно  проводят интраоперационно,  если  зона,  макроскопически  свободная  от опухоли  по  краю  резекции  составляет  <2  см,  невозможно определить  линию  резекции  в  связи  с  нечеткой  границей опухоли  или  имеется  подозрение  на  наличие  резидуальной опухоли.  Необходимо  включать  подробное  описание  края резекции  в  операционный  журнал.  Края  можно  оценить  по удаленному препарату или, как альтернатива, из ложа опухоли с  правильным  ориентированием.  Чистый  край  определяется как  расстояние  от  инвазивного  края  опухоли,  который составляет  ≥  5  мм  от  края  резекции.  Близкий  край определяется  как  расстояние  от  инвазивного  края  опухоли  до края  резекции,  равное  <5  мм.  Первичную  опухоль  следует помечать  таким  образом,  чтобы  врач-патологоанатом  мог адекватно оценить ориентацию препарата. Шейную диссекцию необходимо  ориентировать  или  выполнять  срезы  по  порядку для  определения  уровня  ЛУ,  включенных  в  зону  диссекции. Реконструкцию  хирургических  дефектов  нужно  проводить  с использованием  конвенциальной  техники  по  усмотрению хирурга. По возможности рекомендуется первичное ушивание, но  при  этом  не  следует  пренебрегать  широкими  краями резекции,  свободными  от  опухоли.  По  усмотрению  хирурга выполняется пластическое ушивание с применением местных/ регионарных  лоскутов,  свободных  лоскутов,  расщепленного кожного  лоскута  или  других  лоскутов  с/без  реконструкции дефекта. [201, 204, 207-215]
3.2. Лечение пациентов с резектабельной меланомой кожи III стадии
Пациенты  с  меланомой  кожи  III  стадии  представляют  собой неоднородную группу пациентов с позиции лечебной тактики. С практической  точки  зрения  следует  различать  резектабельный процесс  и  нерезектабельный  местно-распространенный  процесс (включая конгломераты лимфатических узлов и/или транзитные или  сателлитные  метастазы  –  клинические  варианты  IIIB  или IIIC/D  пациентов нерезектабельной  меланомой  кожи  IIIC/D  будут  рассмотрены  в разделе 3.4.
Рекомендации 
стадии). 
лечению 
по 
Рекомендуется  выполнить  адекватное  иссечение  первичной опухоли  (если  не  было  выполнено  ранее)  (см.  раздел  3.1)  для улучшения  отдаленных  результатов  лечения  и  профилактики рецидивов опухоли [98-107].
Уровень  достоверности доказательств – 1).
убедительности  рекомендаций  –  A 
(уровень
Рекомендуется  выполнять  регионарную  лимфаденэктомию всем  пациентам  с  резектабельной  меланомой  кожи  III  стадии для  и профилактики рецидивов опухоли [216-219].
результатов 
отдаленных 
улучшения 
лечения 
Уровень  достоверности доказательств – 4).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
При  проведении  лимфаденэктомии  пациентам  меланомой кожи  III  стадии  для  улучшения  отдаленных  результатов лечения  и  профилактики  рецидивов  опухоли  рекомендуется выполнять  максимально  клетчатки анатомической  области,  в  лимфатических  узлах  которой выявлены  метастазы  меланомы  (например,  Ib–V  уровни клетчатки  шеи  (Ia  –  по  показаниям),  I–III  уровни  клетчатки подмышечной  области,  поверхностные  и  глубокие  паховые лимфатические узлы) [216-219].
удаление 
полное 
Уровень  достоверности доказательств – 4).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарий:  при  клинически  определяемом  поражении глубоких  паховых  лимфатических  узлов  большое  внимание следует уделить наружным подвздошным лимфатическим узлам.
Некоторые  исследователи  в  случае  массивного  поражения глубоких  паховых  лимфатических  узлов  (более  3)  или  поражения узла  Пирогова–Розенмюллера–Клоке  рекомендуют  расширять объем  операции  до  удаления  ипсилатеральных  наружных подвздошных  лимфатических  узлов,  так  как  частота  их поражения может достигать 20–24 % [220].
Рекомендуется  определять  следующие  параметры  при патолого-анатомическом  исследовании  метастазов  меланомы в  регионарные  лимфатические  узлы  для  правильного стадирования  и  определения  прогноза  заболевания  [22,  114, 221]:
1. количество удаленных лимфатических узлов; 2. количество пораженных лимфатических узлов; 3. характер поражения лимфатических узлов:
частичное поражение (количество лимфатических узлов); полное поражение (количество лимфатических узлов); прорастание капсулы (количество лимфатических узлов).
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  предлагать  пациентам  после  радикальной лимфаденэктомии  противопоказаний адъювантную  лекарственную  терапию,  информируя  пациента о  потенциальных  преимуществах  и  ограничениях  данного метода лечения (см. раздел 3.3) [222-230].
отсутствии 
при 
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  –  A 
(уровень
Рекомендуется  пациентам  с  высоким  риском  регионарного рецидива  после  радикальной  лимфаденэктомии  в  целях снижения вероятности регионарного рецидива при отсутствии противопоказаний  профилактическую послеоперационную лучевую терапию на область пораженного лимфоколлектора,  информируя  пациента  о  потенциальных преимуществах  и  ограничениях  данного  метода  лечения  [231, 232].
предлагать 
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  –  В 
(уровень
  Комментарий:  по  данным  проведенных  исследований, послеоперационная лучевая терапия снижает риск регионарного рецидива  у  пациентов  с  высоким  риском,  но  не  оказывает влияния  на  общую  выживаемость  [232].  К  факторам  высокого риска регионарного рецидива относят:
1. поражение 1 и более околоушного лимфатического узла, 2 и более шейных  или  подмышечных  лимфатических  узлов  (или  при размерах  лимфатического  узла  более  3  см),  3  и  более  пахово- бедренных лимфатических узлов (или при их размерах более 4 см); 2. прорастание  метастаза  за  пределы  капсулы  лимфатического
узла [232, 233]179].
Адъювантная  дистанционная  лучевая  терапия  проводится  в следующих  режимах:  50–66  Гр  за  25–33  фракций  в  течение  5–7 нед  (УДД  4,  УУР  С)  [234];  48  Гр  за  20  фракций  в  течение  4  нед (УДД  новых  методик дистанционной  лучевой  терапии,  таких  как  IMRT,  VMAT, позволяет снижать повреждение здоровых тканей [235, 236].
2,  УУР  В)[232].  Использование 
При  наличии  нерезектабельных  метастазов  в  регионарные лимфатические  узлы  возможно  проведение  паллиативной лучевой  терапии  на  эту  область.  Используются  различные режимы  лечения,  например:  48  Гр  за  20  фракций  в  течение  4 нед[231]; 50–Гр за 20–фракции в течение 4 нед [237].
3.3. Рекомендации по проведению адъювантной терапии меланомы кожи II и III стадии
Рекомендуется  для  определения  показаний  к  назначению адъювантной  терапии  оценить  риск  прогрессирования  и смерти от меланомы кожи после радикального хирургического лечения.  Для  оценки  риска  рекомендуется  использовать классификацию  TNM  AJCC/UICC  8-го  пересмотра,  которая включает  основные  прогностические  факторы  (см.  подраздел 1.5.2 и раздел 7) [221, 238].
Уровень  достоверности доказательств – 3).
убедительности  рекомендаций  –  А 
(уровень
Рекомендуется  и  радикального  хирургического  лечения 
промежуточным 
пациентам  прогрессирования 
высоким после (т.  е.  пациентам
предлагать 
риском 
с 
со  стадиями  IIB–III),  а  также  после  полного  удаления  всех отдаленных  метастазов  отсутствии противопоказаний  адъювантную  лекарственную  терапию (табл.  потенциальных преимуществах  и  ограничениях  данного  метода  лечения)  [22, 222-225, 227-230, 239-241].
информируя 
пациента 
стадия) 
при 
(IV 
8), 
о 
Уровень  достоверности доказательств – 2).
убедительности  рекомендаций  –  А 
(уровень
Таблица  8.  Рекомендуемые  режимы  адъювантной  терапии меланомы кожи в зависимости от стадии заболевания[1]
Наличие мутации V600 в гене BRAF
Оптимальные режимы  
Режимы, предлагаемые  пр отсутствии оптимальных
Вне зависимости от статуса
Интерферон  альфа-2b**  3  млн  МЕ или  5  млн  МЕ  3  р/нед  12  мес[240, 242]
Наблюдение
Стадия
IIB, IIC
IIIA
BRAF  V600 mut
Интерферон альфа-2b**  3  мл МЕ    или  5  млн  МЕ  р/нед  12  мес  [242 [240]
Дабрафениб**  150  мг  2  р/сут
внутрь  +  траметиниб**  2  мг  1
р/сут внутрь 12 месяцев [229]
ИЛИ
пембролизумаб**  200  мг  в/в  1
раз  в  21  день  12  месяцев  (18
доз) [228]
ИЛИ
#пембролизумаб** 400 мг в/в 1
раз в 42 дня 12 месяцев (9 доз)
[243]
пембролизумаб**  200  мг  в/в  1
раз  в  21  день  12  месяцев  (18
доз) [228]
ИЛИ
#пембролизумаб** 400 мг в/в 1
раз в 42 дня 12 месяцев (9 доз)
[243]
IIIA
BRAFV600 wild type
IIIB, IIIC/D
BRAF  V600 mut
Дабрафениб**  150  мг  2  р/сут
внутрь  +  траметиниб**  2  мг  1
р/сут  внутрь  ежедневно  12
Интерферон альфа-2b**  3  мл МЕ    или  5  млн  МЕ  р/нед  24  мес  [242 [240]  
месяцев [229]
ИЛИ
пембролизумаб**  200  мг  в/в  1
раз  в  21  день  12  месяцев  (18
доз) [228],
ИЛИ
#пембролизумаб** 400 мг в/в 1
раз в 42 дня 12 месяцев (9 доз)
 [243]
ИЛИ
ниволумаб**  3  мг/кг  каждые  2
нед 
в/в 
капельно 
12
месяцев[230]
ИЛИ
ниволумаб**  240  мг  каждые  2
нед  в/в  капельно  12  месяцев
[230, 244]
ИЛИ
ниволумаб** 480 мг в/в каждые
4 нед 12 месяцев [230, 245]
IIIB, IIIC/D
BRAF  V600 wild type
пембролизумаб**  200  мг  в/в  1
раз  в  21  день  12  месяцев  (18
Интерферон альфа-2b**  3  мл МЕ    или  5  млн  МЕ  р/нед  12  мес  [242 [240]
доз) [228],
ИЛИ
#пембролизумаб** 400 мг в/в 1
раз в 42 дня 12 месяцев (9 доз)
 [243]
ИЛИ
ниволумаб**  3  мг/кг  каждые  2
нед 
в/в 
капельно 
12
месяцев[230]
ИЛИ
ниволумаб**  240  мг  каждые  2
нед  в/в  капельно  12  месяцев
[230, 244]
ИЛИ
ниволумаб** 480 мг в/в каждые
4 нед 12 месяцев [230, 245]
Примечание.  BRAF  V600  mut  –  активирующая  мутация  в  гене BRAF  в  600-й  позиции  экзона  15  с  заменой  нуклеотида, кодирующего  валин,  на  другую  аминокислоту  (чаще  всего  на
нуклеотид, кодирующий глутаминовую кислоту). BRAF V600 wild type –  «дикий  тип»  (отсутствие  активирующих  мутаций  V600) гена BRAF.
Комментарий:  Адъювантная  терапия  интерфероном  альфа имеет  преимущества  только  у  пациентов  с  изъязвленной первичной  меланомой  кожи.  Назначение  интерферона  альфа  в адъювантном  режиме  у  пациентов  с  неизъязвленной  первичной опухолью не рекомендуется.
с 
лечение 
Для  пациентов,  радикально  оперированных  по  поводу отдаленных  метастазов  меланомы  кожи,  рекомендовано адъювантное  проводить  применением моноклональных  антител  (далее  –  МКА),  блокирующих взаимодействие  между  рецептором  программируемой  смерти (PD-1)  и  его  лигандами  (далее  -  МКА-блокаторы  PD1) (ниволумаб**). При наличии противопоказаний альтернативой может  быть  динамическое  наблюдение  или  участие  в клинических  исследованиях  (если  таковые  имеются)  [22,  223- 225, 227, 230, 239-241].
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  –  В 
(уровень
Не  рекомендуется  проводить  терапию пациентам меланомой кожи группы благоприятного прогноза, имеющим низкий риск прогрессирования заболевания (IA, IB, IIA стадии) [242, 246].
адъювантную 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
адъювантную 
Не  рекомендуется  проводить  терапию интерфероном  альфа-2а**  и  интерфероном  альфа-2b** пациентам  меланомой  кожи,  у  которых  риски,  связанные  с развитием  нежелательных  явлений  на  фоне  применения адъювантной  терапии,  превышают  ожидаемую  пользу  [239, 240, 247-249].
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности  рекомендаций  –  В 
(уровень
Комментарий:  учитывая,  что  проведение  иммунотерапии интерфероном  альфа-2а**  или  интерфероном  альфа-2b** сопряжено  с  известными  рисками  развития  нежелательных
явлений,  следует  выделить  группу  пациентов,  которым  это лечение  противопоказано.  После  анализа  данных  литературы эксперты пришли к выводу о том, что риск превосходит пользу от  и (но  не интерфероном  альфа-2b**  в  ограничивается ими) [239, 247-249]:
назначения  терапии 
интерфероном 
альфа-2а** 
следующих 
случаях 
Психические расстройства, в том числе тяжелая депрессия; ; цирроз печени любой этиологии; аутоиммунные болезни; выраженная  (III–IV  степени  по  CTCAE  v.  3.0  [250])  органная недостаточность (сердечная, печеночная, почечная и др.); беременность или планируемая беременность; псориаз; неспособность  пациента  адекватно  выполнять  назначения врача.
наличие 
В  связи  с  этим  эксперты  рекомендуют  перед  назначением адъювантной  иммунотерапии  интерфероном  альфа  2b** перечисленных исключить  противопоказаний,  прибегнув  к консультации  врача- психиатра,  врача-дерматовенеролога  и  т.  д.).  Следует  также учесть  противопоказания  к  назначению  препарата,  указанные производителем в инструкции по применению.
пациентов  необходимости 
(врача-терапевта, 
специалистов 
при 
у 
Данные  по  безопасности  и  эффективности  адъювантного применения  интерферона  альфа  2b**  при  меланоме  кожи  у  лиц моложе 18 лет ограничены единичными наблюдениями, поэтому эксперты  не  рекомендуют  назначать  интерферон  альфа** данной категории пациентов.
лечения 
Рекомендуется  начинать  адъювантную  иммунотерапию пациентам  в  сроки  не  позже  3  месяцев  с  момента хирургического  заживления послеоперационной  раны.  Не  рекомендуется  начинать адъювантное  лечение  в  том  случае,  если  с  момента  операции прошло  более  3  месяцев,  так  как  при  начале  адъювантной терапии  в  более  отдаленные  сроки  ее  эффективность  не изучена [228-230, 240].
полного 
после 
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  –  В 
(уровень
В  рандомизированных  исследованиях  не  было  показано преимуществ прерывистых режимов назначения интерферона альфа-2b**, потому они не рекомендуются к использованию в рутинной практике [247, 251].
Уровень  достоверности доказательств – 2).
убедительности  рекомендаций  –  A 
(уровень
Не  рекомендуется  использовать  химиотерапию  в  рутинной практике  для  адъювантного  лечения  меланомы  кожи.  По данным  многочисленных  международных  исследований, применение  химиотерапии  в  адъювантном  режиме  после радикального  лечения  меланомы  кожи  IIB–III  стадии  не приносит  клинической  пользы  и  может  снижать  общую выживаемость [252-259].
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  –  A 
(уровень
Не  рекомендуется  использовать  иммуностимуляторы  (класс АТХ - J05AX (Прочие противовирусные препараты), в том числе индукторы эндогенного интерферона или другие интерфероны (бета и гамма)), за исключением интерферона альфа (L03AB01 Интерферон  альфа)  в  адъювантном  режиме  при  меланоме кожи.  Имеющиеся  данные  клинических  исследований свидетельствуют  об  отсутствии  эффективности  интерферона гамма**  в  адъювантном  режиме  [260],  относительно  других препаратов  имеющихся  научных  данных  недостаточно  для  их безопасного применения.
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  –  В 
(уровень
Комментарий: имеются также сведения об улучшении времени до прогрессирования при применении пэгинтерферона альфа-2a** в режиме пег-интерферон альфа** 6 мкг/кг 1 раз в неделю 4 нед, далее 3 мкг/кг 1 раз в нед 23 мес., однако данный режим также не имеет  преимуществ  в  отношении  общей  выживаемости  и выживаемости  без  прогрессирования  перед  низкодозным режимом  интерфероном  альфа-2a**,  но  обладает  значимой токсичностью [261]. В связи с этим лекарственный препарат не рекомендован  для  рутинного  применения  для  адъювантной терапии меланомы кожи.
В настоящее время не существует доказательств преимущества высоких доз интерферона альфа-2b** перед низкими, полученных в  результате  их  прямого  сравнения  [224,  262].  При  принятии решения следует также учесть мнение пациента и доступность препаратов интерферона альфа-2b ** для проведения лечения.
3.4. Лечение пациентов метастатической и нерезектабельной меланомой кожи (IIIC/D нерезектабельная – IV)
3.4.1. Общие принципы выбора терапии 1-й линии у пациентов метастатической или неоперабельной меланомой кожи Рекомендуется  выполнить  оценку  состояния  пациента  по шкале ВОЗ/ECOG (см. приложение Г), наличия сопутствующей патологии,  ожидаемой  продолжительности  жизни  для принятия решения об оптимальной тактике ведения пациента [263, 264].
Уровень  достоверности доказательств 3).
убедительности  рекомендаций  –  В 
(уровень
Рекомендуется  при  выборе  терапии  1-й  линии  всем пациентам с метастатической или неоперабельной меланомой провести  молекулярно-генетическое  исследование  опухоли  на наличие  мутаций  в  экзоне  15  гена  BRAF  (если  этого  не  было выполнено ранее). Для исследования может быть использован архивный  опухолевый  материал  или  свежий  материал, который  можно  (открытой, толстоигольной  (core-биопсии)  и  др.)  в  случае,  если  это повлияет на выбор дальнейшей тактики лечения [22, 119-130].
получить 
биопсии 
при 
Уровень  достоверности доказательств –1)
убедительности 
рекомендаций 
А 
(уровень
гене  BRAF 
При  отсутствии  мутации  в  ("дикий  тип") рекомендуется при выборе терапии 1-й линии всем пациентам с метастатической или неоперабельной меланомой выполнить молекулярно-генетическое  исследование  мутаций  в  генах NRAS  (экзон  3)  и  KIT  (экзоны  8,  9,  11,  13,  14,  17,  18)  в биопсийном  (операционном)  материале    или  выполнить широкое  молекулярное  тестирование,  если  диагностированы или  заподозрены  отдаленные  метастазы  меланомы,  и  это может  повлиять  на  выбор  схемы  таргетной  терапии  (в
частности,  назначение  ингибиторов  протеинкиназы  или моноклональных  антител)  при  лечении  метастатического процесса[131-146].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  B  (уровень достоверности доказательств – 3)
Комментарий: Также  имеются  сведения  о  том,  что  ингибитор протеинкиназы  c-Kit  может  быть  эффективен  при  наличии мутаций в 8, 18 экзонах гена c-Kit [143, 147-149]
При  отсутствии  возможности  выполнить  молекулярно- генетическое исследование опухоли на наличие мутации в гене BRAF (или c-Kit) в течение 4 нед после установления диагноза метастатической меланомы (отсутствует материал для анализа, нет соответствующего оборудования в учреждении и т. д.) при рекомендуется отсутствии  начинать  в соответствии  с  подразделом  3.4.4  настоящих  рекомендаций [265, 266].
противоопухолевую 
противопоказаний 
пациенту 
терапию 
других 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  C 
(уровень
3.4.2. Выбор терапии 1-й линии у пациентов метастатической или неоперабельной меланомой кожи с мутацией в гене BRAF У  пациентов  с  мутацией  в  гене  BRAF  в  1-й  линии  терапии рекомендуется  использовать  либо  комбинацию  ингибиторов протеинкиназы  (далее  –  ИПК)  BRAF  и  МЕК,  либо комбинированное  лечение  МКА-блокаторами  PD1  и  МКА, блокирующими  тормозные  сигналы  каскада  CTLA4  (далее  - МКА-блокаторы CTLA4), либо монотерапию МКА-блокаторами PD1. При недоступности комбинированного лечения ИПК BRAF и  МЕК  или  МКА-блокаторами  PD1  возможно  проведение монотерапии ИПК BRAF [126, 127, 267-276]. Лечение ИПК BRAF и  МЕК  проводится  до  прогрессирования  заболевания  или развития  выраженных  некупируемых  токсических  явлений. Режимы применения приведены в табл. 9 и 10.
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности  рекомендаций  –  А 
(уровень
Комментарий:  у  пациентов  с  большой  опухолевой  массой  и высокой  скоростью  прогрессирования  заболевания  следует отдавать  предпочтение  комбинации  ИПК  BRAF  и  МЕК.  У пациентов  с  метастатической  меланомой,  не  имеющих симптомов заболевания, предпочтительным вариантом лечения следует  считать  комбинированное  лечение  МКА-блокаторами PD1  и  МКА-блокаторами  CTLA4  либо  монотерапию  МКА- блокаторами PD1.
Таблица  9.  Режимы  назначения  ИПК  BRAF  и  МЕК  (для  всех режимов назначения УДД 2, УУР А)
Схема терапии
Препарат
Доза
Комбинированная терапия  [126, 127]
Вемурафениб**
Кобиметиниб**
Комбинированная терапия [267]
Дабрафениб**
Траметиниб**
Монотерапия [277, 278]
Вемурафениб**
Монотерапия [279]
Дабрафениб**
960 мг  2 раза в день
60 мг 1 раз в сутки
150 мг  2 раза в день
2  мг 1 раз в сутки
960 мг  2 раза в день
150 мг  2 раза в день
Путь введения
Дни приема
Длительнос цикла,  дн режим
Внутрь
Ежедневно
Длительно
Внутрь
Длительно
С  1-го  по 21-й  день, 7  дней перерыв
Внутрь
Ежедневно
Длительно
Внутрь
Ежедневно
Длительно
Внутрь
Ежедневно
Длительно
Внутрь
Ежедневно
Длительно
Не  рекомендуется  проводить  терапию  ИПК  BRAF  или комбинацией  ИПК  BRAF  и  MEK  пациентам  с  неизвестным статусом  опухоли  в  отношении  мутации  в  гене  BRAF,  так  как имеются  сведения  о  возможности  парадоксальной  активации MAPK  -сигнального  пути  и  ускорения  роста  опухоли  при применении  ИПК  BRAF  на  клеточных  линиях  без  мутации  в гене BRAF [265, 266].
Уровень  достоверности доказательств –5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Не  рекомендуется  следующее  комбинирование  ИПК  BRAF  и МЕК – дабрафениба** с кобиметинибом** и вемурафениба** с
траметинибом**, так как такие комбинации не изучены.
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  C 
(уровень
пациента.  При 
Учитывая особый профиль дерматологических нежелательных явлений  ИПК  BRAF  и  MEK,  в  частности  риск  развития плоскоклеточного  рака  и  других  опухолей  кожи,  на  фоне лечения рекомендуется  регулярно  проводить  осмотр  кожных покровов  развитие плоскоклеточного  рака  или  кератоакантомы  необходимо  их патолого- хирургическое  анатомическим  или операционного  материала,  при  этом  терапия  ИПК  BRAF  или комбинацией  ИПК  BRAF  и  МЕК  может  быть  продолжена  без перерыва в лечении и/или без редукции дозы препарата [122, 278, 280].
исследованием 
последующим 
биопсийного 
подозрении 
удаление 
на 
с 
Уровень  достоверности доказательств –2).
убедительности  рекомендаций  –  А 
(уровень
При  проведении  терапии  ИПК  BRAF  или  комбинацией  ИПК BRAF  и  МЕК  оценку  эффекта  лечения  рекомендовано проводить каждые 8–10 нед, не допуская перерывов в приеме препаратов  на  период  оценки  эффекта  лечения.  Для  оценки эффекта терапии рекомендуется использовать оценку общего состояния пациента и методы лучевой диагностики (см. табл. 7, раздел  2.4)  а  также  стандартные  критерии  ответа  на цитостатическую  см. http://medradiology.moscow/d/1364488/d/no46_2018_recist_11.pdf ) [126, 281, 282].
терапию 
(RECIST 
1.1 
– 
Уровень  достоверности доказательств – 2).
убедительности  рекомендаций  –  A 
(уровень
сохранении 
При  наличии  признаков  прогрессирования  заболевания  на фоне  применения  ИПК  BRAF  либо  комбинации  ИПК  BRAF  и МЕК  или  появления  признаков  непереносимости  такой терапии  при  удовлетворительного  общего состояния  пациента  0–2)  и  при  ожидаемой продолжительности  жизни  более  3  месяцев  рекомендуется перевести  пациента  на  терапию  МКА-блокаторами  PD1  или комбинацию  МКА-блокаторов  PD1  и  CTLA4  [268-274,  283]. Режимы применения приведены в табл. 10.
(ECOG 
Уровень  достоверности доказательств – 2).
убедительности  рекомендаций  –  B 
(уровень
Комментарий:  монотерапия  МКА-блокаторами  PD-1  и комбинированная  терапия  МКА-блокаторами  PD1  и  CTLA4 демонстрируют сходные результаты у пациентов с меланомой, резистентной  к  ИПК  BRAF  и  MEK.  Однако  комбинированная терапия  МКА-блокаторами  PD1  и  CTLA4  была  связана  с  более высокой  частотой  нежелательных  явлений  по  сравнению  с монотерапией [284].
Таблица  10.  Режимы  применения  МКА-блокаторов  PD1  и CTLA4
Схема терапии
Препарат
Доза
Монотерапия [268-270]
Ниволумаб**  
3  мг/кг ИЛИ
240  мг [285] ИЛИ
Путь введения
Дни введения
В/в капельно 30–60 мин
1 раз в 14 дней
Длител цикла,  режим
Длитель
В/в капельно
1 раз в 14 дней
Длитель
480 мг[245]
В/в капельно
1 раз в 28 дней
Длитель
Монотерапия [269, 271-273]
Пембролизумаб**
 
#Пембролизумаб**
200 мг ИЛИ
400  мг [243]
Монотерапия [286, 287]
Пролголимаб
1 мг/кг
Комбинированная терапия  МКА- блокаторами CTLA4  и  МКА- блокаторами  PD1 [270,  274,  288, 289]
Ниволумаб**  один  день  ипилимумабом**)
(в с
Ипилимумаб**  один  день  ниволумабом**)
(в с
1 мг/кг
3 мг/кг
В/в капельно 30 мин
В/в капельно 30 мин
В/в капельно 30  –  60 мин
В/в капельно 30 мин
В/в капельно 30 минут
1 раз в 21 день
Длитель
1 раз в 42 дня
Длитель
1 раз в 14 дней
Длитель (УДД 2,
1 раз в 21 день
1  раз  в  в 21 день
Суммар более  введени
Суммар более  введени
Длитель
Поддерживающая фаза: ниволумаб**
3  мг/кг  ИЛИ
В/в капельно
1 раз в 14 дней
240  мг ИЛИ
В/в капельно
1 раз в 14 дней
Длитель
480  мг в/в
В/в капельно
1 раз в 28 дней
Длитель
При  наличии  признаков  прогрессирования  заболевания  на фоне  применения  монотерапии  ИПК  BRAF  переключение пациентов на комбинированную терапию ИПК BRAF + MEK не рекомендуется,  так  как  вероятность  получить  ответ  на лечение  до прогрессирования не превышает 3 мес [125].
а  медиана 
времени 
остается 
низкой, 
Уровень  достоверности доказательств – 4).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
При  наличии  признаков  прогрессирования  заболевания  на фоне  применения  одного  из  ИПК  BRAF  или  одной  из комбинаций ИПК BRAF и МЕК (см. табл. 9) не рекомендуется переключать  пациентов  на  другой  ИПК  BRAF  или  другую комбинацию  ИПК  BRAF  и  МЕК.  Имеющиеся  преклинические данные  позволяют  предположить  аналогичные  механизмы действия  и  формирования  резистентности  к  вемурафенибу**/ кобиметинибу**  и  дабрафенибу**/траметинибу**  [290,  291]. Сведения  о  наличии  клинической  эффективности  подобного переключения также отсутствуют.
Уровень  достоверности доказательств –4).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
При  медленно  прогрессирующей  метастатической  и/или местно-распространенной  меланоме  (III  неоперабельной  –  IV стадии) у пациентов с ожидаемой продолжительностью жизни не менее 6 мес при отсутствии противопоказаний независимо от  статуса  мутации  BRAF  рекомендуется  использование препарата  ипилимумаб**  [292]  или  комбинации  МКА- блокаторов  PD1  и  CTLA4  после  прогрессирования  болезни  на фоне  стандартной  терапии  (МКА-блокаторы  PD1,  ИПК  BRAF, комбинация  ИПК  BRAF  и  МЕК)  или  в  ее случае  непереносимости  применения ипилимумаба** приведен в табл. 11.
[293-297]. 
Режим 
Уровень  достоверности доказательств – 1).
убедительности  рекомендаций  –  А 
(уровень
Комментарий: ипилимумаб** является блокатором антигена 4 цитотоксического  Т-лимфоцита  (МКА-блокатором  CTLA4)  и относится  к  категории  иммуноонкологических  препаратов. Ипилимумаб**  используется  в  дозе  3  мг/кг  в/в  в  виде  90- минутной инфузии каждые 3 нед (1, 4, 7 и 10-я недели, всего 4 введения  (объединенный  анализ  данных  продемонстрировал показатель  7-летней  общей  выживаемости  17  %  среди  всех пациентов с метастатической и/или местно-распространенной формой  меланомы,  получавших  ипилимумаб**).  Первое контрольное  обследование  рекомендуется  проводить  на  12-й неделе  от  начала  лечения  (при  отсутствии  клинических признаков  Учитывая
прогрессирования). 
выраженного 
возможность развития аутоиммунных нежелательных явлений (диарея,  дерматит), необходимо их своевременное выявление и активное лечение в соответствии с общепринятыми алгоритмами.
эндокринопатии, 
гепатит, 
колит, 
Таблица 11. Режим применения ипилимумаба** при меланоме кожи
Схема терапии
Препарат
Доза
Путь введения
Дни введения
Длительность цикла,  дни, режим
Монотерапия [209–211]
Ипилимумаб**
3  мг/ кг массы тела
В/в капельно 90 мин
1 раз в 21 день
Максимум  введения
4
При невозможности проведения терапии (или сроке ожидания начала такой терапии более 1 мес) ИПК BRAF или комбинацией ИПК  BRAF  и  МЕК,  или  МКА-блокаторами  PD1,  или  МКА- блокаторами  CTLA4  в  1-й  или  во  2-й  линии  у  пациентов  с метастатической или нерезектабельной меланомой и мутацией в  гене  BRAF  в  опухоли  при  сохранении  удовлетворительного общего  состояния  пациента  (ECOG  0–2)  и  при  ожидаемой продолжительности  жизни  более  3  мес  рекомендуется проведение  [298-306]. Наиболее  химиотерапии (монотерапия  или  комбинации)  приведены  в  табл.  12. Назначение  других  лекарственных  препаратов  для  лечения диссеминированной  формы  меланомы  проводится  решением консилиума или врачебной комиссии.
цитотоксической  распространенные 
химиотерапии  режимы 
Уровень  достоверности доказательств – 1).
убедительности  рекомендаций  –  B 
(уровень
Комментарий:  данный  вид  лечения  менее  эффективен  в отношении  увеличения  общей  продолжительности  жизни, времени до прогрессирования, частоты объективных ответов на лечение  и  в  большинстве  случаев  сопровождается  более выраженными  нежелательными  реакциями  в  сравнении  с  ИПК BRAF или комбинацией ИПК BRAF и МЕК, или МКА-блокаторами PD1  или  CTLA4.  В  связи  с  этим  следует  избегать  применения химиотерапии в 1-й линии лечения пациентов метастатической или нерезектабельной меланомой и мутацией в гене BRAF всегда, когда это возможно.
Таблица  распространенные  химиотерапии при метастатической меланоме кожи
Наиболее 
12. 
режимы
Схема терапии
Препарат
Доза
Путь введения
Дни приема
Длительность цикла,  дни, режим
Монотерапия
#Дакарбазин**
Монотерапия
Дакарбазин**
Монотерапия
Темозоломид**
Монотерапия
Ломустин**
Комбинация
Цисплатин**
#Винбластин**
Дакарбазин**
Комбинация
#Паклитаксел**
1000 2 мг/м
250 2 мг/м
200 2 мг/м
130   2 мг/м
20  мг/ 2 м
2  мг/ 2 м
800 2 мг/м
225 2 мг/м
В/в
–
–
В/в
#Карбоплатин**
AUC 6
 
Комбинация
#Паклитаксел**
175мг/ 2 м
В/в
#Карбоплатин**
AUC 6
 
В/в
В/в
Внутрь или в/в
1-й
1–5-й
1–5-й
Внутрь
1-й
21
21
28
42
1–4-й
1–4-й
21  (2  курса  и обследование, максимально  – до 6 курсов)
1-й
1-й
1-й
1-й
1-й
21
 
21
7–12  нед).  Для 
При  проведении  химиотерапии  оценку  эффекта  лечения рекомендовано  проводить  после  каждого  2–3-го  цикла (каждые  терапии рекомендуется  использовать  оценку  общего  состояния пациента и методы лучевой диагностики (см. табл. 7, раздел 2) а  также  стандартные  критерии  ответа  на  цитостатическую терапию (RECIST 1.1) [281, 282].
эффекта 
оценки 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
При  проведении  противоопухолевого  лекарственного  лечения при  расчете  доз  препаратов  на  поверхность  или  массу  тела рекомендуется  проводить  округление  фактических  доз  в пределах 5 % расчетных [314, 315].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
При прогрессировании после первой линии терапии одним из МКА-блокаторов PD1 у больных меланомой кожи с мутацией в гене  отдавать монотерапии  блокатором  CTLA4  или  комбинированной терапии ИПК BRAF и MEK [316].
рекомендуется 
предпочтение 
BRAF 
Уровень  достоверности доказательств – 4).
убедительности 
рекомендаций 
C 
(уровень
частоты  объективных  ответов 
Комментарий:  В  исследовании  I.P.  da  Silva  с  соавт.  показано увеличение  с  9%  при монотерапии  ипилимумабом**  до  38%  при  комбинированной терапии  ипилимумабом**  и  ниволумабом**  у  пациентов  с  без мутации  в  гене  BRAF.  При  наличии  мутации  частота  ответов была похожей (24% и 19% соответственно)[316]».
убедительности  рекомендаций  C 
Рекомендуется  повторное  назначение  комбинированной терапии  ИПК  BRAF  и  MEK  у  пациентов,  которые  ранее длительно (более 6 мес.) получали терапию ИПК BRAF и MEK  и у которых был отмечен объективный ответ на лечение, в случае прогрессирования  или  непереносимости  МКА-блокаторами PD1  или  комбинации  МКА-блокаторов  PD1  и  CTLA4, назначенных во второй линии [317, 318].  Уровень  достоверности доказательств – 4). Рекомендуется  продолжить  комбинированную  терапию  ИПК BRAF  и  MEK  или  монотерапию  МКА-блокаторами  PD1  у пациентов, при изолированном прогрессировании единичных метастазов  с  возможностью  их  хирургического  удаления  или проведения  на прогрессирующие очаги («олигопрогрессирование») [319].  Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 4).
стереотаксической 
радиохирургии 
(уровень
(уровень
3.4.3. Выбор терапии 1-й линии у пациентов метастатической или неоперабельной меланомой кожи с мутацией в гене c-Kit У  пациентов  с  мутацией  в  гене  c-Kit  и  ожидаемой продолжительностью  жизни  более  3  месяцев  в  качестве терапии  1-й  или  последующих  линий  рекомендована монотерапия  МКА-блокаторами  PD1  или  комбинацией  МКА- блокаторов  CTLA4  и  PD1[269-272,  276,  320,  321].  Стандартные режимы применения приведены в табл. 10.
Уровень  достоверности доказательств – 1).
убедительности  рекомендаций  –  A 
(уровень
Комментарий:  популяция  пациентов  с  мутацией  в  гене  c-Kit  в опухоли  рандомизированных исследованиях, однако ее следует рассматривать как популяцию больных без мутации в гене BRAF.
изучалась 
отдельно 
не 
в 
У  пациентов  с  мутацией  в  гене  c-Kit  и  ожидаемой продолжительности жизни более 3 месяцев в качестве терапии 1-й или последующих линий рекомендована терапия ИПК c-Kit #иматинибом**.  Лечение  #иматинибом**  проводится  до прогрессирования  заболевания  или  развития  выраженных,  не купируемых  редукцией  дозы  токсических  явлений.  Режим применения приведен в табл. 13 [145, 146].
Уровень  достоверности доказательств – 3).
убедительности  рекомендаций  –  А 
(уровень
Таблица 13.  Режим  применения  #иматиниба**  при  меланоме кожи
Схема терапии
Препарат
Доза
Путь введения
Дни введения
Монотерапия
#Иматиниб**
Внутрь
Ежедневно
400 мг  2 р/сут
Длительность цикла,  режим
дни,
Длительно,  до прогрессирования
Оценку эффекта терапии ИПК #иматинибом** рекомендуется проводить  не  реже  1  раза  через  каждые  8–10  нед  терапии,  не допуская  перерывов  в  приеме  препарата  на  период  оценки эффекта.  Для  оценки  эффекта  терапии  рекомендуется использовать  оценку  общего  состояния  пациента  и  методы лучевой  диагностики  (см.  табл.  7),  а  также  стандартные критерии  ответа  на  цитостатическую  терапию  (RECIST  1.1)  [137, 145, 281, 282].
Уровень  достоверности доказательств – 4).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Не  рекомендуется  проводить  терапию  #иматинибом** пациентам  с  неизвестным  статусом  опухоли  в  отношении мутации в гене c-Kit, так как сведения о клинической пользе от применения  #иматиниба**  у  пациентов  без  активирующей мутации в гене c-Kit отсутствуют [146, 149, 322, 323].
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности  рекомендаций  –  A 
(уровень
применения 
#иматиниба** 
При  наличии  признаков  прогрессирования  заболевания  на фоне  сохранении удовлетворительного общего состояния пациента (ECOG 0–2) и ожидаемой  3  мес рекомендуется  модуляторами иммунологического  синапса  –  МКА-блокаторами  PD1  и/или
продолжительности  жизни  терапию 
проводить 
более 
при 
CTLA4  (в  случае,  если  она  не  проводилась  ранее)  [324,  325]. Режимы применения приведены в табл. 10.
Уровень  достоверности доказательств – 4).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
или 
с  метастатической 
При невозможности проведения терапии (или сроке ожидания начала  такой  терапии  более  1  мес)  #иматинибом**  или  МКА- блокаторами  PD1  и/или  CTLA4  в  1-й  или  во  2-й  линии  у пациентов  нерезектабельной меланомой с мутацией в гене c-Kit  в  опухоли  при  сохранении удовлетворительного общего состояния пациента (ECOG 0–2) и при  ожидаемой  продолжительности  жизни  более  3  месяцев рекомендуется  проведение  цитотоксической  химиотерапии [298-306]. Наиболее распространенные режимы химиотерапии (монотерапия  или  комбинации)  приведены  в  табл.  12. Назначение  других  лекарственных  препаратов  для  лечения диссеминированной  формы  меланомы  проводится  решением консилиума или врачебной комиссии.
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности  рекомендаций  –  A 
(уровень
Комментарий:  данный  вид  лечения  менее  эффективен  в отношении  увеличения  общей  продолжительности  жизни, времени до прогрессирования, частоты объективных ответов на лечение  и  в  большинстве  случаев  сопровождается  более выраженными нежелательными реакциями в сравнении с ИПК c- Kit или МКА-блокаторами PD1 или CTLA4. В этой связи следует избегать  применения  химиотерапии  в  1-й  линии  лечения пациентов  метастатической  или  нерезектабельной  меланомой и мутацией в гене c-Kit всегда, когда это возможно.
3.4.4. Выбор терапии 1-й линии у пациентов без мутаций в генах BRAF и c-Kit У пациентов без мутаций в генах BRAF и c-Kit при сохранении удовлетворительного общего состояния пациента (ECOG 0–2) и при  ожидаемой  продолжительности  жизни  более  3  месяцев рекомендуется терапия комбинацией МКА-блокаторов PD1 и CTLA4  или  монотерапия  МКА-блокаторами  PD1  [269-272,  276, 320, 321]. Стандартные режимы применения приведены в табл. 10.
Уровень  достоверности доказательств – 1).
убедительности  рекомендаций  –  A 
(уровень
препарат 
этой  же 
При  очевидном  прогрессировании  болезни  на  фоне  терапии одним из МКА-блокаторов PD1 не рекомендуется  применять другой  подгруппы.  Имеющиеся доклинические данные позволяют предположить аналогичные механизмы  действия  и  формирования  резистентности  к ниволумабу**  и  пембролизумабу**.  Сведения  о  наличии клинической  эффективности  подобного  переключения  также отсутствуют.
Уровень  достоверности доказательств –5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
При  очевидном  прогрессировании  болезни  на  фоне  терапии одним  из  МКА-блокаторов  PD1  рекомендуется  рассмотреть возможность  проведения  комбинацией  МКА- терапии  блокаторов  PD1  и  CTLA4  [326]  или  монотерапию  МКА- блокатором CTLA4 [292, 327] . Режимы применения приведены в таблицах 10 и 11 соответственно
Уровень  достоверности доказательств –3).
убедительности  рекомендаций  –  B 
(уровень
(ECOG 
При невозможности проведения терапии (или сроке ожидания начала  такой  терапии  более  1  мес.)  МКА-блокаторами  PD1  и CTLA4 в 1-й или во 2-й линии у пациентов с метастатической или нерезектабельной меланомой без мутаций в генах BRAF и c-Kit  в  опухоли  при  сохранении  удовлетворительного  общего состояния  пациента  0–2)  и  при  ожидаемой продолжительности  жизни  более  3  мес.  рекомендуется проведение  [298-306]. Наиболее  химиотерапии (монотерапия  или  комбинации)  приведены  в  табл.  12. Назначение  других  лекарственных  препаратов  для  лечения диссеминированной  формы  меланомы  проводится  решением консилиума или врачебной комиссии». Уровень убедительности рекомендаций  –  B  (уровень  достоверности  доказательств – 1).
цитотоксической  распространенные 
химиотерапии  режимы 
Комментарий:  данный  вид  лечения  менее  эффективен  в отношении  увеличения  общей  продолжительности  жизни, времени до прогрессирования, частоты объективных ответов на лечение  и  в  большинстве  случаев  сопровождается  более выраженными  нежелательными  реакциями  в  сравнении  с  МКА- блокаторами  PD1  или  CTLA4.  В  связи  с  этим  следует  избегать
применения  химиотерапии  в  1-й  линии  лечения  пациентов метастатической  или  нерезектабельной  меланомой  без мутаций в генах BRAF и c-Kit всегда, когда это возможно.
При  прогрессировании  после  адъювантной  терапии  одним  из МКА-блокаторов  PD1  предпочтение  рекомендуется  отдавать комбинации МКА-блокаторов PD1 и блокаторов CTLA4 [316].
убедительности  рекомендаций  C 
Уровень  достоверности доказательств – 4)  Комментарий:  В  исследовании  I.P.  da  Silva  с  соавт.  показано увеличение  частоты  объективных  ответов  с  13%  при монотерапии  ипилимумабом**  до  36%  при  комбинированной терапии ипилимумабом**  и ниволумабом**[316].
(уровень
При прогрессировании после первой линии терапии у больных без  мутации  в  гене  BRAF  одним  из  МКА-блокаторов  PD1 предпочтение  рекомендуется  отдавать  комбинации  МКА- блокаторов PD1 и блокаторов CTLA4.
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  C 
(уровень
Комментарий:  В  исследовании  I.P.  da  Silva  с  соавт.  показано увеличение  частоты  объективных  ответов  с  9%    при монотерапии  ипилимумабом**    до  38%  при  комбинированной терапии  ипилимумабом**    и  ниволумабом**  у  пациентов  с  без мутации  в  гене  BRAF.  При  наличии  мутации  частота  ответов была похожей (24% и 19% соответственно) [316].
терапии 
комбинированной 
При  прогрессировании  на  фоне  терапии  одним  из  МКА- блокаторов  PD1  у  больных  с  или  без  мутации  в  гене  BRAF  рекомендуется  повторное  назначение  МКА-блокаторов  PD1 (или  назначение    МКА- блокаторами  PD1  и  CTLA4)  в  случае  если  соблюдаются  4 условия:  1)  контроль  над  заболеванием  (объективный  ответ или  стабилизация)  при  первом  назначении  МКА-блокаторов PD1 составил 6 мес. и более; 2) лечение 2-й (или последующих линий)  (отмечается прогрессирование заболевания или непереносимость лечения); 3)  состояние  пациента  по  шкале  ECOG  <=2  или  ожидаемая продолжительность  жизни  более  3  мес.;  4)  имевшиеся  ранее нежелательные явления при применении МКА-блокаторов PD1 разрешились (<=1 степ. по СТСАЕ v 5.0) И никогда не достигали 4 степ. по СТСАЕ v 5.0 [328]
приносит 
пользы 
более 
не 
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
3.4.5. Особенности оценки ответа на лечение МКА- блокаторами PD1 или CTLA4 МКА-блокаторы  PD1  или  CTLA4  представляют  собой принципиально  новый  класс  лекарственных  препаратов, эффект  которых  развивается  в  результате  воздействия  на элементы  иммунной  системы  пациента.  Сами  лекарственные средства  не  обладают  противоопухолевым  эффектом,  а элиминация опухолевых клеток достигается за счет активации клеток  иммунной  системы  пациента.  Это  обусловливает особенности  развития  клинического  и  радиологического ответа на лечение.
Всем  пациентам  с  меланомой  на  фоне  лечения  МКА- блокаторами  PD1  или  CTLA4  рекомендуется  проводить первоначальную радиологическую оценку ответа на лечение не ранее  12  недель  от  начала  терапии  (при  отсутствии клинического  ухудшения  состояния  пациента).  Повторные исследования  проводятся  через  8–12  недель  (при  отсутствии клинического  ухудшения  состояния  пациента)  [269-272,  321, 329].
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  –  В 
(уровень
Рекомендуется  для  оценки  ответа  на  лечение  МКА- блокаторами PD1 или CTLA4 использовать модифицированные критерии  ответа  на  лечение,  которые  допускают  появление новых  очагов  (при  отсутствии  клинического  ухудшения состояния пациента) [329] (табл. 14).
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Таблица 14. Сравнение традиционных критериев (на примере RECIST) и критериев оценки ответа на МКА-блокаторы PD1 или CTLA4 (mRECIST или irRC) [329, 330]
Опухолевый ответ
RECIST
irRC
Полный ответ
Исчезновение всех очагов
Исчезновение всех очагов, в то числе новых
Частичный ответ
Стабилизация
Уменьшение суммы максимальных диаметров  очагов более чем на 30 % при отсутствии прогрессирования  стороны других  очагов  поражения  либо появления новых
таргетных  со 
Уменьшение  сумм поперечны произведений  диаметров  таргетных  и  новы очагов  более  чем  на  30  % Допускается  появление  новы очагов
опухолевых Уменьшение  образований  менее  чем  на  30  % или  увеличение  не  более  чем  на 20  %  при  отсутствии  новых поражений
опухолевы Уменьшение  образований менее чем на 30 % при  новы поражений  или  увеличение  н более чем на 20 %. Допускаетс появление новых очагов
отсутствии 
Прогрессирование
Увеличение  сумы  максимальных диаметров  таргетных  очагов более  чем  на  20  %  и/или появление новых очагов
Увеличение  сумм произведений  поперечны диаметров  таргетных  и  новы очагов более чем на 20 %
применять 
3.4.6. Длительность лечения МКА-блокаторами PD1 или CTLA4 Рекомендуется  CTLA4 (ипилимумаб**) в режиме ограниченного количества введений –  не  более  4.  В  некоторых  случаях  (при  стабилизации заболевания  или  объективном  ответе  на  лечение  более  6  мес, сменившимися  прогрессированием  заболевания)  допускается повторное применение курса лечения ипилимумабом** (также не более 4 введений) [293].
МКА-блокатор 
Уровень  достоверности доказательств – 2).
убедительности  рекомендаций  –  A 
(уровень
до 
наступления 
Рекомендуется  МКА-блокаторы  PD1  назначать  в  постоянном режиме  или непереносимости  с  интервалом  введения  в  2  недели  или  4 недели  для  ниволумаба**  в  зависимости  от  режима дозирования,  в  3  или  6  недель  -  для  пембролизумаба**  (см. также раздел 3.4.5 и табл. 10 и табл. 14)[269-272, 321].
прогрессирования 
Уровень  достоверности доказательств – 2).
убедительности  рекомендаций  –  B 
(уровень
с 
солитарными 
3.4.7. Лечение пациентов с особыми формами метастатической меланомы: олигометастатической, местно-распространенной, с метастазами в костях Пациентов  отдаленными  метастазами меланомы  (в  мягкие  ткани,  легкие,  головной  мозг  и  др.)  и рекомендуется хорошим  рассматривать  в  качестве  кандидатов  для  радикального хирургического  обеспечить длительный безрецидивный период [331-333].
которое  может 
соматическим 
статусом 
лечения, 
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  –  В 
(уровень
Комментарии: Роль хирургии возрастает в связи с появлением для  этой  группы  пациентов  эффективной  адъювантной терапии  МКА--блокатором  PD1  –  препаратом  ниволумаб**, который  исследовании продемонстрировал увеличение безрецидивной выживаемости в сравнении с наблюдением [230].
рандомизированном 
в 
При  достижении  эффекта  от  проводимой  системной  терапии может  рассматриваться  проведение  полных  циторедуктивных вмешательств.  Проведение  неполной  циторедукции  не рекомендовано [334, 335].
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности  рекомендаций  –  В 
(уровень
Пациентов  с  местно-распространенной  нерезектабельной формой  меланомы  кожи  и  изолированным  поражением конечности,  не  ответившим  на  стандартную  терапию (ингибиторы BRAF или MEK, МКА-блокаторы PD1 или CTLA4), рекомендуется  рассматривать  в  качестве  кандидатов  для проведения  изолированной  гипертермической  перфузии конечности с мелфаланом**. [336-339].
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  –  B 
(уровень
Комментарий:  данная  процедура  проводится  в  отдельных специализированных центрах.
быть 
подвергнутыми 
При обширных по площади поражениях кожи лица (меланома по  типу  злокачественного  лентиго)  для  пациентов,  не желающих  реконструктивно- пластической операции на лице, рекомендуется использование крема  #имихимод  в  качестве  средства  для  уменьшения площади  злокачественного  лентиго  в  предоперационном периоде (5 раз в неделю в течение 3 месяцев с использованием 5% крема #имихимод перед иссечением) [340-342].
Уровень  достоверности доказательств –2).
убедительности  рекомендаций  –  B 
(уровень
При меланоме по типу злокачественного лентиго 0 стадии для пациентов,  подвергнутыми реконструктивно-пластической  лице, рекомендуется  использование  крема  #имихимод  в  качестве
желающих 
операции 
быть 
на 
не 
самостоятельного  метода  лечения  (ежедневно  в  течение  3 месяцев  с  использованием  5%  крема  #имихимод  перед иссечением)  [340-342].
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности  рекомендаций  –  B 
(уровень
При  метастазах  в  регионарных  лимфатических  узлах  и невозможности  их  хирургического  удаления  рекомендуется рассмотреть возможность проведения дистанционной лучевой терапии в различных режимах: 50 Гр за 20 фракций в течение 4 недель; 32 Гр за 4 фракции в течение 4 недель [237].
Уровень  достоверности доказательств 3).
убедительности  рекомендаций  –  А 
(уровень
Комментарий:  Также  может  применяться  режим  лучевой терапии 30 Гр за 10 фракций в течение 2 нед [343].
При симптомных метастазах в костях с обезболивающей целью рекомендуется  проведение  паллиативной  лучевой  терапии  в одном из следующих режимов: 30 Гр за 10 фракций в течение 2 недель;  20  Гр  за  5  фракций  за  5-7  дней,  24  Гр  за  6  фракций  в течение 3 нед [237, 343-345].
Уровень  достоверности доказательств –– 1).
убедительности  рекомендаций  –  A 
(уровень
3.4.8. Лечение пациентов с метастазами в головном мозге Рекомендуется  строить  алгоритм  выбора  тактики  лечения  у пациентов  с  метастазами  в  головном  мозге  в  ходе мультидисциплинарного  консилиума  с  участием  врача- нейрохирурга,  врача-радиотерапевта  и  врача-онколога  на основании следующих критериев [346, 347]:
экстракраниальное  распространение  заболевания  и  его контроль; размер метастазов в головном мозге (более или менее 3 см); количество  метастазов  в  головном  мозге  (солитарный метастаз, олигометастатическое поражение, множественные метастазы); общее  состояние  по  шкале  Карновского  (более  70  %,  менее 70 %) (Приложение Г2); расположение  метастазов  в  функционально  значимых частях мозга;
наличие или отсутствие неврологической симптоматики.
Уровень  достоверности доказательств –4).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарий:  открытая  хирургическая  операция  имеет преимущества  перед  стереотаксической  радиохирургией  у пациентов  с  симптомными  очагами,  а  также  бессимптомными очагами,  расположенными  в  функционально  незначимых  частях мозга, размером более 3 см при ожидаемой продолжительности жизни  (без  учета  влияния  метастаза  в  головном  мозге)  более  3 мес.  При  этом  возможно  проведение  сеанса  стереотаксической радиохирургии  на  операционную  полость  для  улучшения локального контроля.
При  олигометастатическом  поражении  головного  мозга  (3–8 очагов)  размерами  до  3  см  каждый  стереотаксическая радиохирургия  к лекарственному  лечению  и  имеет  преимущества  перед облучением всего мозга [346].
рекомендована 
дополнительно 
Уровень  достоверности доказательств – 4).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
быть 
Комментарий:  сообщения  о  роли  облучения  всего  мозга  при множественных метастазах меланомы в головном мозге или при поражении  мозговых  оболочек  противоречивы.  Эта  процедура может  облегчения неврологических  симптомов  при  множественных  метастазах  в головном  мозге  в  случае  быстрого  прогрессирования  на  фоне лекарственной  терапии  [347].  В  этом  случае  могут  быть использованы режимы: 30 Гр за 10 фракций в течение 2 нед; 37,5 Гр за 15 фракций в течение 3 нед [344].
предложена 
пациенту 
для 
Лекарственная  терапия  пациентов  с  метастатическим поражением  головного  мозга  проводится  по  тем  же  принципам, что и для пациентов с метастазами других локализаций.
У  пациентов  со  стабильными  метастазами  меланомы  в головном  мозге  рекомендуется  отдавать  предпочтение комбинированной  иммунотерапии  (МКА-блокаторы  CTLA4  и PD1) по сравнению с монотерапией МКА-блокаторами PD1 или CTLA4 [288, 348].
Уровень  достоверности доказательств – 2).
убедительности  рекомендаций  –  B 
(уровень
При  наличии  мутации  V600  в  гене  BRAF  у  пациентов  с меланомой и с метастазами в головном мозге рекомендуется отдавать  предпочтение  комбинированной  таргетной  терапии ИПК  BRAF  и  MEK  по  сравнению  с  применением  монотерапии ИПК BRAF [349, 350].
Уровень  достоверности доказательств –2)
убедительности  рекомендаций  –  B 
(уровень
3.4.9. Конкурентное применение лучевой терапии и системного противоопухолевого лечения Поскольку  имеются  сведения  о  радиосенсибилизирующем эффекте ИПК BRAF и MEK в случаях выраженной висцеральной токсичности  при  их  одновременном  применении  с  лучевой терапией,  рекомендуется  всем  пациентам  с  меланомой прервать прием ИПК BRAF или MEK: не  менее  чем  за  3  дня  до  начала  лучевой  терапии  и возобновить  не  ранее  чем  через  3  дня  после  окончания фракционированной лучевой терапии; как  минимум  за  1  день  до  начала  стереотаксической радиохирургии (или радиотерапии) и возобновить через 1 день после ее завершения [351-354]
  Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств –4)
(уровень
В  настоящее  время  не  существует  убедительных  данных, свидетельствующих об ухудшении переносимости лечения при одновременном проведении лучевой терапии и терапии МКА- блокаторами  результатов представленных  исследований  показал,  лучевая  терапия рекомендуется  совместно  с  терапией  МКА-блокаторами  PD1 или  CTLA4  без  потери  эффективности  и  повышения  частоты нежелательных реакций [351, 354-356].
Анализ 
CTLA4. 
PD1 
или 
Уровень  достоверности доказательств – 3).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
3.4.10. Подходы к лечению пациентов после полного удаления всех метастатических очагов (эквивалент стадии IV, без признаков заболевания). Рекомендуется  пациентам  после  полного  (R0)  удаления отдаленных  метастазов  меланомы  кожи  или  метастазов
меланомы без выявленного первичного очага (в мягкие ткани, легкие,  головной  мозг  и  др.)  в  течение  3  мес.  после хирургического  лечения  при  отсутствии  противопоказаний проводить адъювантную терапию ниволумабом** по схеме:
ниволумаб** 3 мг/кг каждые 2 нед в/в капельно 12 месяцев
Уровень  достоверности доказательств – 2).
убедительности  рекомендаций  –  А 
(уровень
или  ниволумаб**  240  мг  каждые  2  нед  в/в  капельно  12 месяцев, или ниволумаб** 480 мг в/в каждые 4 нед 12 месяцев [230, 244, 245, 285, 357, 358]
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности  рекомендаций  –  B 
(уровень
Рекомендуется  пациентам  с  метастатической  меланомой (эквивалент  стадии  M1)  после  хирургического  удаления  всех метастатических  заболевания) проведение  адъювантной  комбинированной  терапия  МКА- блокаторами  CTLA4  и  МКА-блокаторами  PD1  [359].  Режим применения приведен в Таблице 15.
признаков 
узлов, 
без 
Уровень  достоверности доказательств – 2).
убедительности  рекомендаций  –  В 
(уровень
15. 
Таблица  комбинированной иммунотерапии  у  больных  после  полного  (R0)  удаления отдаленных метастазов меланомы 
применения 
Режим 
Ниволумаб**  один  день  ипилимумабом**)
(в с
Ипилимумаб**  один  день  ниволумабом**)
(в с
окончания
После  терапии комбинацией, монотерапия ниволумабом**
1 мг/кг
3 мг/кг
В/в капельно  30 мин
В/в капельно  30 минут
1  раз  в  21 день
Суммарно  н более 4 введений
1  раз  в  21 день
Суммарно  н более 4 введений
3 мг/кг (но не более  240  мг) или 240 мг
В/в капельно  30 минут
1  раз  в  14 дней
480 мг [286]
В/в капельно  30 минут
1  раз  в  21 день
до  12  месяцев  момента  начал адъювантной терапии
до  12  месяцев  момента  начал адъювантной терапии
3.5 Обезболивание
терапии 
оптимального 
обезболивания  и 
Принципы  выбора с противоболевой  хроническим  болевым  синдромом  соответствуют  принципам обезболивания,  изложенным  в  клинических  рекомендациях «Хронический  болевой  синдром  у  взрослых  пациентов, нуждающихся в паллиативной медицинской помощи».
у  пациентов  меланомой 
3.6. Сопутствующая терапия у больных меланомой кожи
в 
методических 
Принципы  лечения  и  профилактики  тошноты  и  рвоты  у пациентов  с  меланомой  кожи  соответствуют  принципам, изложенным  рекомендациях «ПРОФИЛАКТИКА  И  ЛЕЧЕНИЕ  ТОШНОТЫ  И  РВОТЫ» (Коллектив авторов: Владимирова Л. Ю.,Гладков О. А.,Когония Л.  М.,Королева  И.  А.,Семиглазова  Т.  Ю.  DOI:  10.18  027  /  2224– 5057–2018–8–3s2–502–511, https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-35.pdf (https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-35.pdf))
в 
методических 
Принципы лечения и профилактики костных осложнений у  пациентов  с  меланомой  кожи  соответствуют  принципам, изложенным  рекомендациях «ИСПОЛЬЗОВАНИЕ  ОСТЕОМОДИФИЦИРУЮЩИХ  АГЕНТОВ ДЛЯ  ПРОФИЛАКТИКИ  И  ЛЕЧЕНИЯ  ПАТОЛОГИИ  КОСТНОЙ ТКАНИ  ПРИ  ЗЛОКАЧЕСТВЕННЫХ  НОВООБРАЗОВАНИЯХ» (Коллектив  авторов:  МанзюкЛ.  В.,  Багрова  С.  Г.,Копп  М. В.,Кутукова С. И.,СемиглазоваТ . Ю. DOI: 10.18 027 / 2224–5057– 2018–8–3s2–512–520, https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-36.pdf (https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-36.pdf))
Принципы  профилактики  и  лечения  инфекционных осложнений  и  фебрильной  нейтропении  у  пациентов  с меланомой  кожи  соответствуют  принципам,  изложенным  в методических  рекомендациях  «ЛЕЧЕНИЕ  ИНФЕКЦИОННЫХ ОСЛОЖНЕНИЙ ФЕБРИЛЬНОЙ НЕЙТРОПЕНИИ И НАЗНАЧЕНИЕ КОЛОНИЕСТИМУЛИРУЮЩИХ ФАКТОРОВ» (Коллектив авторов: Сакаева  Д.  Д.,  Орлова  Р.  В.,  Шабаева  М.  М.  DOI:  10.18  027  / 2224–5057–2018–8–3s2–521–530, https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-37.pdf (https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-37.pdf))
Принципы профилактики и лечения гепатотоксичности у пациентов  с  меланомой  кожи  соответствуют  принципам, изложенным  в  методических  рекомендациях  «КОРРЕКЦИЯ ГЕПАТОТОКСИЧНОСТИ»  (Коллектив  авторов:  Ткаченко  П.  Е., Ивашкин В. Т., Маевская М. В. DOI: 10.18 027 / 2224–5057–2018– 8–3s2–531–544, https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-38.pdf (https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-38.pdf))
РЕКОМЕНДАЦИИ 
Принципы профилактики и лечения сердечно-сосудистых осложнений  у  пациентов  с  меланомой  кожи  соответствуют принципам,  изложенным  в  методических  рекомендациях «ПРАКТИЧЕСКИЕ  КОРРЕКЦИИ ТОКСИЧНОСТИ КАРДИОВАСКУЛЯРНОЙ  ПРОТИВООПУХОЛЕВОЙ  ТЕРАПИИ» (Коллектив авторов: Виценя М. В., Агеев Ф. Т., Гиляров М. Ю., Овчинников А. Г., Орлова Р. В., Полтавская М. Г., Сычева Е. А. DOI:  2224–5057–2018–8–3s2–545–563, https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-39.pdf (https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-39.pdf))
ЛЕКАРСТВЕННОЙ 
10.18 
027 
ПО 
/ 
Принципы профилактики и лечения кожных осложнений у  пациентов  с  меланомой  кожи  соответствуют  принципам, изложенным в методических рекомендациях «ПРАКТИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ  ПО  ЛЕЧЕНИЮ ДЕРМАТОЛОГИЧЕСКИХ  ПАЦИЕНТОВ, ПОЛУЧАЮЩИХ  ПРОТИВООПУХОЛЕВУЮ  ЛЕКАРСТВЕННУЮ ТЕРАПИЮ» (Коллектив авторов: Королева И. А., Болотина Л. В., Гладков  О.  А.,  Горбунова  В.  А.,  Круглова  Л.  С.,  Манзюк  Л.  В., Орлова  Р.  В.  DOI:  10.18  027  /  2224–5057–2018–8–3s2–564–574, https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-40.pdf)
ЛЕКАРСТВЕННОМУ  РЕАКЦИЙ 
У 
Принципы  нутритивной  поддержки  у  пациентов  с меланомой  кожи  соответствуют  принципам,  изложенным  в «ПРАКТИЧЕСКИЕ методических  РЕКОМЕНДАЦИИ  ПОДДЕРЖКЕ ОНКОЛОГИЧЕСКИХ БОЛЬНЫХ№ (Коллектив авторов: Сытов А. В., Лейдерман И. Н., Ломидзе С. В., Нехаев И. В., Хотеев А. Ж. DOI:  2224–5057–2018–8–3s2–575–583, https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-41.pdf)
рекомендациях  ПО 
НУТРИТИВНОЙ 
10.18 
027 
/ 
Принципы  профилактики  и  лечения  нефротоксичности  у пациентов  с  меланомой  кожи  соответствуют  принципам, изложенным в методических рекомендациях «ПРАКТИЧЕСКИЕ
РЕКОМЕНДАЦИ  ПО  КОРРЕКЦИИ  НЕФРОТОКСИЧНОСТИ ПРОТИВООПУХОЛЕВЫХ  ПРЕПАРАТОВ»  (Коллектив  авторов: Громова  Е.Г.,  Бирюкова  Л.С.,  Джумабаева  Б.Т.,  Курмуков  И.А. DOI:  2224–5057–2018–8–3s2–591–603, https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-44.pdf)
10.18 
027 
/ 
Принципы профилактики и лечения тромбоэмболических осложнений  у  пациентов  с  меланомой  кожи  соответствуют принципам,  изложенным  в  методических  рекомендациях «ПРАКТИЧЕСКИЕ  РЕКОМЕНДАЦИИ  ПО  ПРОФИЛАКТИКЕ  И ЛЕЧЕНИЮ  У ОНКОЛОГИЧЕСКИХ БОЛЬНЫХ» (Коллектив авторов: Сомонова О. В., Антух Э. А., Елизарова А. Л., Матвеева И. И., Сель- чук В. Ю.,  Черкасов  В.  А.,  DOI:  10.18  027  /  2224–5057–2018–8–3s2– 604–609,  https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018- 45.pdf)
ТРОМБОЭМБОЛИЧЕСКИХ  ОСЛОЖНЕНИЙ 
лечения  последствий Принципы  профилактики  и  экстравазации  лекарственных  препаратов  у  пациентов  с меланомой  кожи  соответствуют  принципам,  изложенным  в методических рекомендациях «РЕКОМЕНДАЦИИ ПО ЛЕЧЕНИЮ ПОСЛЕДСТВИЙ  ЭКСТРАВАЗАЦИИ  ПРОТИВООПУХОЛЕВЫХ ПРЕПАРАТОВ» (Коллектив авторов: Автор: Буйденок Ю. В. DOI: 10.18  2224–5057–2018–8–3s2–610–616, https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-46.pdf)
027 
/ 
явлений 
профилактики 
и  нежелательных 
лечения Принципы  иммуноопосредованных  у пациентов  с  меланомой  кожи  соответствуют  принципам, изложенным в методических рекомендациях «ПРАКТИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ  УПРАВЛЕНИЮ ИММУНООПОСРЕДОВАННЫМИ  НЕЖЕЛАТЕЛЬНЫМИ ЯВЛЕНИЯМИ» (Коллектив авторов: Проценко С. А., Антимоник Н. Ю., Берштейн Л. М., Новик А. В., Носов Д. А., Петенко Н. Н., Семенова  А.  И.,  Чубенко  В.  А.,  Юдин  Д.  И.,  DOI:  10.18  027  / 2224–5057–2018–8–3s2–636–665, https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-48.pdf)
ПО 
3.7 Диетотерапия
К настоящему моменту не получены сколько-нибудь надежные сведения  о  влиянии  пищевого  поведения  на  риск  заболеть меланомой  кожи,  меланомой  иных  локализаций  или  на  риск
Имеются 
диагнозом. 
рецидива или прогрессирования этого заболевания у лиц с уже установленным  противоречивые сведения  о  том,  что  диета,  состоящая  из  продуктов,  богатых витамином D и каротиноидами, а также снижение потребления алкоголя,  могут  быть  связаны  со  снижением  риска  развития меланомы [360]. В этой связи не рекомендованы  какие-либо изменения в привычном рационе пациентов, если только они не  продиктованы  необходимостью  коррекции  ко-морбидных состояний  или  купирования  или  профилактики  осложнений проводимого  лечения  (хирургического,  лекарственного  или лучевого).
Уровень  достоверности доказательств – 4). 
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
[1]Пациентам  всех  групп  следует  предлагать  участие  в клинических исследованиях при наличии такой возможности.
4. Реабилитация
В  настоящее  время  для  большинства  видов  медицинской реабилитации  отсутствуют  клинические  исследования  с участием  пациентов  с  меланомой.  Данные  рекомендации сделаны  на  основании  того,  что  во  многих  исследованиях,  в том  числе  мете-анализах  (Steffens,  D  et  al  2018  и  др.)  и систематических обзорах (Nicole L. Stout et al, 2017 и R. Segal et al,  2017  и  др.)  доказано,  что  различные  виды  медицинской реабилитации  ускоряют  функциональное восстановление,  сокращают  сроки  пребывания  в  стационаре после  операции  и  снижают  частоту  развития  осложнений  и летальных  исходов  у  пациентов  с  другими  злокачественными новообразованиями.
значительно 
4.1. Предреабилитация
проведение 
с  меланомой 
предреабилитации 
кожи  восстановления, 
Рекомендуется  всем ускорения пациентам  функционального  сроков пребывания  в  стационаре  после  операции,  снижения  частоты развития  осложнений  и  летальных  исходов  на  фоне  лечения физическую включает  меланомы.  и  подготовку  нутритивную поддержку, информирование пациентов [361].
Предреабилитация  (ЛФК), 
в  целях  сокращения 
психологическую 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется 
Комментарий:  пациенту увеличить  физическую  активность  за  2  недели  до  операции  в целях  снижения  сроков  пребывания  в  стационаре  и  риска развития послеоперационных осложнений, а также повышения качества жизни в послеоперационном периоде [362].
советовать 
4.2. Реабилитация при хирургическом лечении
4.2.1. Первый этап реабилитации
мультидисциплинарный 
Рекомендуется  при проведении  реабилитации  пациентов  в  онкодерматологии  с включением  двигательной  реабилитации,  психологической поддержки,  работы  со  специалистами  по  трудотерапии (инструкторами по трудовой терапии) [363].
подход 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  раннее  начало  восстановительного  лечения, поскольку  оно  улучшает  функциональные  результаты  после операций в онкодерматологии [364].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  комплекс  ЛФК  в  каждом  конкретном  случае разрабатывать  индивидуально,  исходя  из  особенностей  и объема операции [365].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется назначение пациентам медицинского массажа (исключая  оперированную  анатомическую  зону)  в  раннем послеоперационном  периоде,  поскольку  медицинский  массаж повышает  заживление послеоперационной раны, уменьшает болевой синдром и отек, способствует профилактике тромботических осложнений [366].
улучшает 
мышц, 
тонус 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  профилактики послеоперационных отеков [367].
применение 
пневмокомпрессии 
для
Уровень  достоверности доказательств –5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  кинезиологического и  профилактики тейпирования  послеоперационных  отеков,  что  сопоставимо  по  эффекту  с применением прессотерапии [367].
применение  лечения 
для 
Уровень  достоверности доказательств –5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  положением,  ЛФК, криотерапию  на  область  операции,  медицинский  массаж, электротерапию в целях обезболивания [368].
сочетать 
лечение 
Уровень  достоверности доказательств –5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  постепенно  расширять  объем  ЛФК.  При появлении  возможности  активного  отведения  разрешается полная нарузка на оперированную конечность [364].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
4.2.2. Второй этап реабилитации Рекомендовано  использовать  методики,  направленные  на мобилизацию рубцов для профилактики формирования грубых рубцовых  изменений,  в  том  числе  в  глубоких  слоях  мягких тканей:  глубокий  медицинский  массаж,  упражнения  на растяжку,  ультразвуковую  терапию  с  целью  размягчения рубцовых изменений [369].
Уровень  достоверности доказательств –5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  при  возникновении  лимфедемы  проводить полную  противоотечную  терапию,  включающую  мануальный лимфодренаж  (медицинский  массаж  нижней  или  верхней компрессионного  конечности),  трикотажа, выполнение комплекса ЛФК, уход за кожей [370].
ношение 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  в  сочетании  с  полной  противоотечной терапией  применение  перемежающей  пневмокомпрессии, длящейся не менее 1 ч с давлением в камерах 30–60 мм рт. ст. [370].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  в  сочетании  с  полной  противоотечной терапией применение низкоинтенсивной лазеротерапии [371].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
4.2.3. Третий этап реабилитации Рекомендуется  выполнение  и  постепенное  расширение комплекса ЛФК с включением аэробной нагрузки, что улучшает результаты  комбинированного  лечения  злокачественных новообразований и качество жизни [372].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендован  медицинский  массаж  для  улучшения  качества жизни, уменьшения болевого синдрома, слабости [373].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
4.3. Реабилитация при химиотерапии
Рекомендуется  раннее  начало  физических  нагрузок  на  фоне химиотерапии,  что  помогает  профилактике  мышечной слабости, гипотрофии, снижения толерантности к физической нагрузке [374].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Данная  рекомендация  сделана  на  основании  результатов проведенных  систематических  обзоров  Nicole  L.  Stout  et  al, 2017 и R. Segal et al, 2017 влияния физических упражнений на пациентов с другими злокачественными новообразованиями - рекомендуется  применение  аэробной  нагрузки  на  фоне химиотерапии,  гемоглобина, эритроцитов  и лейко-  тромбоцитопении,  а  также  повышает  вероятность  завершить запланированный курс химиотерапии [375, 376].
уровень  длительность 
повышает 
снижает 
что 
и 
Уровень  достоверности доказательств –5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  проведение  ЛФК  на  фоне  химиотерапии,  что позволяет  уменьшать  слабость  и  депрессию.  Сочетание  ЛФК  с психологической поддержкой в лечении слабости и депрессии
на  фоне  химиотерапии  более  эффективно,  чем  только медикаментозная коррекция [377].
Уровень  достоверности доказательств – 1).
убедительности  рекомендаций  –  А 
(уровень
индивидуально 
Рекомендуется  и интенсивность ЛФК на фоне химиотерапии, исходя из степени слабости  увеличивать интенсивность ЛФК при улучшении общего состояния [374].
тяжелая),  и 
подбирать 
средняя, 
(легкая, 
объем 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  пациентам  сочетание  аэробной  нагрузки  и силовой  для  управления  побочными  эффектами  лечения, повышения толерантности к лечению [374].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  пациентам  проведение  курса  медицинского массажа  в  течение  6  нед  после  начала  химиотерапии,  что уменьшает слабость на фоне комбинированного лечения [378].
Уровень  достоверности доказательств –5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  пациентам  проводить  упражнения  на тренировку  баланса,  что  более  эффективно  для  коррекции полинейропатии, чем сочетание упражнений на выносливость и силовых упражнений [379].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
назначать 
6-недельный 
Рекомендуется  ходьбы (теренного  лечения)  пациентам  с  меланомой  кожи  или слизистых  и  полинейропатией,  вызванной  токсическим воздействием  химиотерапии,  как  часть  общего  комплекса реабилитации  с  целью  контроля  клинических  проявлений полинейропатии [380].
курс 
Уровень  достоверности доказательств –2).
убедительности  рекомендаций  –  В 
(уровень
Рекомендуется  низкоинтенсивной лазеротерапии в лечении периферической полинейропатии на фоне химиотерапии [381].
применение 
Уровень  достоверности доказательств –2).
убедительности  рекомендаций  –  В 
(уровень
Рекомендуется  низкочастотная  магнитотерапия  в  лечении периферической полинейропатии на хоне химиотерапии [382].
Уровень  достоверности доказательств –2).
убедительности  рекомендаций  –  В 
(уровень
Рекомендуется  короткоимпульсная электростимуляция  в  течение  20  минуты  в  день  4  недель  для лечения полинейроватии на фоне химиотерапии [383].
чрескожная 
Уровень  достоверности доказательств –5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  в профилактике  мукозитов  полости  рта  на  фоне  химиотерапии [384].
низкоинтенсивная 
лазеротерапия 
Уровень  достоверности доказательств – 1).
убедительности  рекомендаций  –  А 
(уровень
Рекомендуется  использование  систем  охлаждения  кожи головы  алопеции  при химиотерапии),  что  обеспечивает  профилактику  алопеции  на фоне химиотерапии [385].
для  профилактики 
(аппарата 
Уровень  достоверности доказательств –5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
4.4. Реабилитация при лучевой терапии
Рекомендуется  выполнение  комплекса  ЛФК  (аэробной нагрузки в сочетании с силовой) на фоне лучевой терапии, что позволяет  проводить  профилактику  слабости  и  улучшает качество жизни у на фоне лучевой терапии [386].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  проведение  комплекса  ЛФК,  что  увеличивает плотность  костной  ткани  и  выносливость  пациента  на  фоне лучевой  терапии  в  первую  очередь  у  пациентов  с  костными метастазами [387].
Уровень  достоверности доказательств –2).
убедительности  рекомендаций  –  B 
(уровень
Рекомендуется  через  3  дня  после  начала  лучевой  терапии подключить  низкоинтенсивную  лазеротерапию  на  3  дня  в неделю для профилактики лучевого дерматита [388].
Уровень  достоверности доказательств –5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
4.5. Принципы психологической реабилитации пациентов со злокачественными новообразованиями кожи.
Рекомендуется  выполнять  информирование  пациентов  о заболевании,  психических  реакциях;  зоне  ответственности  в процессе лечения; способах коммуникации с родственниками, медицинским  получения дополнительной  информации  о  своем  заболевании  или состоянии;  способах  получения  социальной  поддержки,  что приводит  к  улучшению  качества  жизни  и  исхода  заболевания [389-391]
персоналом; 
способах 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
комбинированного 
Рекомендуется  добиваться  эффекта совладающего  поведения  и  воспринимаемой  социальной поддержки, что приводит к меньшему количеству навязчивых и  избегающих  мыслей  до  лечения  и  обеспечивает  лучшую психологическую  адаптацию  пациента  через  1  месяц  после лечения [392, 393].
Уровень  достоверности доказательств – 3).
убедительности  рекомендаций  –  В 
(уровень
Рекомендуются  психообразовательные мероприятия  и  психологическая  поддержка  (самодиагностика патологических  психических  реакций;  способы  совладания  со
пациентам 
стрессом;  отслеживание  взаимовлияния  психических  реакций и  физического  состояния),  что  может  рассматриваться  как основной  механизм  трансформации  стрессовых  событий  в личный  опыт,  способствующий  социальной  и  психической адаптации в условиях заболевания и лечения [394, 395]
Уровень  достоверности доказательств –5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарий: Чаще всего в научных исследованиях в рамках онкопсихологии  встречаются  3  стиля  совладания  среди пациентов с меланомами:
активное  поведенческое  преодоление 
(1)  эмоциональных, физических  и  социальных  трудностей,  ассоциированных  с заболеванием и лечением;
(2)  активно-познавательное  преодоление,  включающее  в  себя отношение, убеждения и размышления о заболевании;
(3)  преодоление  избегания,  включающее  попытки  активного избегания  проблем  или  косвенного  снижения  эмоционального напряжения с помощью отвлечения внимания.
В  целом,  исследования  показывают,  что  пациенты,  которые используют активные (проблемно-ориентированные) стратегии выживания,  демонстрируют  лучшую  адаптацию  к  заболеванию, чем  те,  кто  использует  пассивные  или  избегающие  стили выживания [396-399]
которые 
использовали 
Пациенты,  активно-поведенческие методы  преодоления  трудностей,  сообщали  о  более  высоком уровне  самооценки  и  энергии,  меньшем  количестве  физических симптомов и снижении раздражительности и астенизации [400, 401].
В  противоположность  этому,  у  пациентов  с  меланомой  на ранних  стадиях  была  продемонстрирована  положительная корреляция  между  методами  преодоления  и тревожностью,  депрессией,  растерянностью  и  нестабильным фоном настроения [396, 400-402]
избегания 
Boesen  et  al.  продемонстрировали,  что  структурированные вмешательства,  психо-образовательную поддержку,  способствуют  снижению  дистресса  и  расстройств
предлагающие 
настроения,  приводят  к  более  активному  использованию стратегий выживания среди пациентов с меланомой [403, 404]
проводить 
пациентам 
Рекомендуется  прицельные психокоррекционные  мероприятия  психических  реакций, ассоциированных  с  меланомой  (реакции  по  астено-тревожно- депрессивному  типу,  нарциссические  реакции,  реакции  в рамках  ПТС,  социальная  изоляция),  что  приводит  к уменьшению  со тревожности,  здоровьем,  а  также  с  положительным  изменениям  в  борьбе  с болезнью [405]
расстройств, 
связанных 
Уровень  достоверности доказательств –3).
убедительности  рекомендаций  –  В 
(уровень
Также 
многие 
Результаты 
Комментарий:  психокоррекционных мероприятий  демонстрируют  низкий  уровень  депрессии, спутанности  сознания,  астенизации,  апатии  и  общего снижения  фона  настроения  среди  пациентов  с  меланомой [396].  демонстрируют положительное влияние вмешательства на функции иммунной системы,  в  типов естественных  киллеров  (NK)  и  увеличение  потенциала  NK- клеток в борьбе с опухолями[401]. За 5 лет наблюдения данные исследователи  смогли  показать,  что  психологические  и биологические  изменения,  в  свою  очередь,  были  связаны  с показателями рецидивов и выживаемости [400].
том  числе  увеличение  некоторых 
исследования 
5. Профилактика
На сегодняшний день нет единого мнения относительно частоты и интенсивности наблюдения за пациентами с меланомой кожи. Целями  наблюдения  за  пациентами  следует  считать  раннее выявление  рецидива  заболевания  (в  особенности  отдаленных метастазов),  ранее  выявление  2-х  опухолей  (в  частности  новых меланом), а также психосоциальную поддержку пациентов.
В  целях  снижения  риска  возникновения  как  первичной меланомы, так и с целью профилактики возникновения новых меланом  или  иных  злокачественных  новообразований  кожи рекомендуется  избегать  солнечных  ожогов  или  действия искусственного ультрафиолета [406-410].
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  –  B 
(уровень
рекомендуется 
Всем пациентам с ранее установленным диагнозом «меланома кожи»  регулярное самообследование  кожных  покровов  и  периферических лимфатических узлов и своевременно обращаться к врачу при выявлении каких-либо отклонений [411-413].
проводить 
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности  рекомендаций  –  В 
(уровень
В  таблице  15  представлен  рекомендуемый  в  рамках диспансерного  наблюдения  график  обследований  пациента  с ранее  установленным  диагнозом,  составленный  на  основании рекомендаций,  данных  в  разделе  «Диагностика»  и  на  рисках возникновения прогрессирования болезни
Таблица  15.  График  обследований  пациентов  с  меланомой кожи
Стадия заболевания (или эквивалент)
Физикальный осмотр
УЗИ лимфатических узлов
Годы наблюдения
Годы наблюдения
1–3
4–5
6–10
1–3
4–5
6–10
0–IA
Каждые 6 мес
Каждые 12 мес
Каждые 12 мес
По показаниям
По показаниям
По показани
IB–IIB
Каждые 3 мес
Каждые 6 мес
Каждые 12 мес
Каждые  6 мес
По показаниям
По показани
IIC–IV
Каждые 3 мес
По показани 1.  Наблюдение  за  пациентами  с  очень  низким  риском прогрессирования заболевания (стадия 0–IA).
Каждые  3 мес
Каждые  6 мес
Каждые 6 мес
Каждые 6 мес
Рекомендованы физикальные осмотры с тщательной оценкой состояния кожных покровов и периферических лимфатических узлов каждые 6 месяцев в течение 3 лет, затем ежегодно 10 лет наблюдения.  Проведение  инструментального  обследования рекомендуется  только  по  показаниям  –  в  соответствии  с рекомендациями,  данными  в  подразделе  «Инструментальные диагностические исследования» [22, 414].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  C 
(уровень
2.  Пациенты  с  низким  риском  прогрессирования  (IB–IIB стадии).
Рекомендованы физикальные осмотры с тщательной оценкой состояния кожных покровов и периферических лимфатических узлов каждые 6 месяцев в течение 5 лет, затем ежегодно 10 лет наблюдения, УЗИ регионарных лимфатических узлов в течение 3 лет [22, 414].
Уровень  достоверности доказательств –5).
убедительности  рекомендаций  –  C 
(уровень
3.  Пациенты  с  высоким  риском  прогрессирования заболевания  (IIC–III  стадии  и  IV  стадия  после  удаления солитарных метастазов).
  Рекомендованы  физикальные  осмотры  с  тщательной оценкой  состояния  кожных  покровов  и  периферических лимфатических узлов каждые 3 месяца в течение 3 лет, затем каждые  6  месяцев  до  10  лет  наблюдения,  УЗИ  регионарных лимфатических узлов каждые 3 месяца в течение 3 лет, затем каждые 6 месяцев до 10 лет наблюдения, лучевая диагностика (КТ  органов  грудной  клетки,  КТ  или  МРТ  органов  брюшной полости и малого таза с в/в контрастированием или ПЭТ/КТ в режиме  всего  тела  с  фтордезоксиглюкозой)  каждые  6  месяцев до 5 лет наблюдения [84, 85, 415].
Уровень  достоверности доказательств ––5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
с 
впервые 
У  пациентов  отдаленными метастазами  рекомендуется  выполнение  МРТ  головного мозга  исключения метастатического поражения головного мозга [49,[86] 50].
контрастированием 
выявленными 
для 
в/в 
с 
Уровень  достоверности доказательств – 1).
убедительности  рекомендаций  –  А 
(уровень
Организация оказания медицинской помощи
Медицинская помощь, за исключением медицинской помощи в  рамках  клинической  апробации,  в  с Федеральным  законом  от  21.11.2011  №   323-ФЗ  (ред.  от 25.05.2019) «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» организуется и оказывается:
соответствии 
1. в  соответствии  с  положением  об  организации  оказания медицинской  помощи  по  видам  медицинской  помощи, которое утверждается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти;
2. в  соответствии  с  порядком  оказания  помощи  по  профилю «онкология»,  обязательным  для  исполнения  на  территории Российской Федерации всеми медицинскими организациями;
3. на основе настоящих клинических рекомендаций; 4. с  учетом  стандартов  медицинской  помощи,  утвержденных уполномоченным  федеральным  органом  исполнительной власти.
врачом-онкологом 
Первичная  специализированная  медико-санитарная  помощь оказывается  врачами- специалистами  в  центре  амбулаторной  онкологической помощи  либо  в  первичном  онкологическом  кабинете, первичном  онкологическом  отделении,  поликлиническом отделении онкологического диспансера.
иными 
и 
При  подозрении  на  меланому  у  пациента  или  ее  выявлении врачи-терапевты,  врачи-терапевты  участковые,  врачи  общей практики  (семейные  врачи),  врачи-специалисты,  средние медицинские работники в установленном порядке направляют
в 
на 
консультацию 
пациента  амбулаторной онкологической  помощи  либо  в  первичный  онкологический кабинет,  первичное  онкологическое  отделение  медицинской организации  первичной специализированной медико-санитарной помощи.
оказания 
центр 
ему 
для 
на 
консультацию. 
Консультация в центре амбулаторной онкологической помощи либо  в  первичном  онкологическом  кабинете,  первичном онкологическом отделении медицинской организации должна быть  проведена  не  позднее  5  рабочих  дней  с  даты  выдачи направления  центра амбулаторной  онкологической  помощи  (в  случае  отсутствия центра  амбулаторной  онкологической  помощи  врач-онколог первичного  онкологического  кабинета  или  первичного онкологического  отделения)  организует  взятие  биопсийного (операционного)  материала,  а  также  выполнение  иных диагностических  для распространенность установления  онкологического процесса и стадию заболевания.
исследований, 
Врач-онколог 
необходимых 
диагноза, 
включая 
центр 
которой 
организован 
онкологическое 
В случае невозможности взятия в медицинской организации, в составе  амбулаторной онкологической помощи (первичный онкологический кабинет, биопсийного первичное  (операционного)  иных диагностических  направляется лечащим  врачом  в  онкологический  диспансер  или  в медицинскую  организацию,  оказывающую  медицинскую помощь пациентам с онкологическими заболеваниями.
материала,  исследований 
проведения 
отделение), 
пациент 
для 
Срок  выполнения  патологоанатомических  исследований, необходимых  верификации злокачественного  новообразования,  не  должен  превышать  15 рабочих  биопсийного (операционного)  материала  в  патологоанатомическое  бюро (отделение).
гистологической 
поступления 
даты 
дней 
с 
При  подозрении  на  меланому  или  ее  выявлении  в  ходе оказания  скорой  медицинской  помощи  пациентов  переводят или  направляют  в  медицинские  организации,  оказывающие медицинскую  помощь  пациентам  онкологическими заболеваниями,  для  определения  ведения  и необходимости  применения  дополнительно  других  методов специализированного противоопухолевого лечения.
с  тактики 
помощь 
пациента 
кабинета, 
отделения) 
направляет 
медицинскую 
онкологического 
Врач-онколог  центра  амбулаторной  онкологической  помощи (первичного  первичного онкологического  в онкологический  диспансер  или  в  медицинские  организации, оказывающие  с онкологическими  заболеваниями,  для  уточнения  диагноза  (в случае  невозможности  установления  диагноза,  включая распространенность  онкологического  процесса  и  стадию заболевания,  амбулаторной онкологической  онкологического кабинета  или  первичного  онкологического  отделения)  и оказания  числе высокотехнологичной, медицинской помощи.
специализированной, 
врачом-онкологом 
первичного 
пациентам 
помощи, 
центра 
том 
в 
помощь 
медицинскую 
Срок  начала  оказания  специализированной,  за  исключением высокотехнологичной,  медицинской  помощи  пациентам  с онкологическими заболеваниями в медицинской организации, оказывающей  с онкологическими  заболеваниями,  не  должен  превышать  14 календарных  дней  с  даты  гистологической  верификации злокачественного новообразования или 14 календарных дней с даты  диагноза (в  случае  отсутствия злокачественного  новообразования  медицинских  патолого- анатомических исследований в амбулаторных условиях).
предварительного 
установления 
проведения 
пациентам 
показаний 
для 
Специализированная,  в  том  числе  высокотехнологичная, медицинская  помощь  оказывается  врачами-онкологами, врачами-радиотерапевтами в онкологическом диспансере или в  медицинских  организациях,  оказывающих  медицинскую помощь  пациентам  с  онкологическими  заболеваниями, имеющих  лицензию,  необходимую  материально-техническую базу,  сертифицированных  специалистов,  в  стационарных условиях  и  условиях  дневного  стационара  и  включает профилактику,  онкологических заболеваний, требующих использования специальных методов и  сложных  уникальных  медицинских  технологий,  а  также медицинскую реабилитацию.
диагностику, 
лечение 
В  медицинской  организации,  оказывающей  медицинскую помощь  пациентам  с  онкологическими  заболеваниями, тактика  лечения устанавливается  консилиумом  врачей-онкологов  и  врачей- радиотерапевтов  с  привлечением  при  необходимости  других
медицинского 
обследования 
и 
Решение 
врачей врачей-специалистов.  участниками оформляется  консилиума врачей и вносится в медицинскую документацию пациента.
подписывается 
протоколом, 
консилиума 
организации, 
медицинской 
Показания для госпитализации в круглосуточный или дневной стационар  оказывающей специализированную,  в  том  числе  высокотехнологичную, медицинскую помощь по профилю «онкология» определяются консилиумом  врачей-онкологов  и  врачей-радиотерапевтов  с привлечением  врачей- специалистов.
необходимости 
других 
при 
для 
Показанием  в  медицинскую организацию  в  экстренной  или  неотложной  форме является:
госпитализации 
1. наличие 
осложнений  меланомы, 
оказания специализированной  медицинской  помощи  в  экстренной  и неотложной форме;
требующих 
2. наличие  осложнений  лечения  (хирургическое  вмешательство,
лучевая терапия, лекарственная терапия и т. д.) меланомы.
Показанием  организацию в плановой форме является:
госпитализации 
для 
в  медицинскую
1. необходимость 
выполнения 
сложных  интервенционных диагностических  медицинских  вмешательств,  требующих последующего  наблюдения  в  условиях  круглосуточного  или дневного стационара;
2. наличие 
к 
показаний 
специализированному противоопухолевому  лечению  (хирургическое  вмешательство, лучевая  терапия,  в  том  числе  контактная,  дистанционная  и другие  виды  лучевой  терапии,  лекарственная  терапия  и  др.), требующему  наблюдения  в  условиях  круглосуточного  или дневного стационара.
Показанием  к  выписке  пациента  из  медицинской организации является:
1. завершение  курса  лечения  или  одного  из  этапов  оказания специализированной,  в  том  числе  высокотехнологичной, медицинской  помощи  в  условиях  круглосуточного  или дневного  стационара  при  условиях  отсутствия  осложнений
лечения,  требующих  медикаментозной  коррекции  и/или медицинских вмешательств в стационарных условиях;
стационара, 
2. отказ  пациента  или  его  законного  представителя  от специализированной,  в  том  числе  высокотехнологичной, медицинской  помощи  в  условиях  круглосуточного  или дневного  консилиумом медицинской  организации,  оказывающей  онкологическую помощь  при  условии  отсутствия  осложнений  основного заболевания  и/или  лечения,  требующих  медикаментозной коррекции  и/или  медицинских  вмешательств  в  стационарных условиях;
установленной 
3. необходимость  перевода  пациента  в  другую  медицинскую организацию  по  соответствующему  профилю  оказания медицинской  помощи.  Заключение  о  целесообразности перевода  пациента  в  профильную  медицинскую  организацию осуществляется  после  предварительной  консультации  по предоставленным  медицинским  документам  и/или  данным предварительного  осмотра  пациента  врачами  специалистами медицинской организации, в которую планируется перевод.
Медицинские  процедуры,  которые  могут  быть  оказаны  в рамках  первичной  специализированной  медицинской помощи  (т.  е.  амбулаторно)  под  контролем  врача- онколога:
1. эксцизионная  биопсия  новообразования,  подозрительного  в
отношении меланомы кожи;
2. получение мазков-отпечатков опухоли; 3. тонкоигольная  расположенных  новообразований в мягких тканях);
аспирационная 
органов 
биопсия 
(лимфатических 
поверхностно- узлов,
4. core-биопсия 
поверхностно-расположенных 
органов
(лимфатических узлов, новообразований в мягких тканях);
5. адъювантная  терапия  интерфероном  альфа-2b**  у  пациентов без  клинически  значимой  коморбидности,  препятствующей безопасному  проведению  данного  вида  терапии  амбулаторно, и  биологических лекарственных  препаратов  (в  том  числе  рекомбинантного интерферона) в анамнезе;
указаний  на  непереносимость 
без 
6. терапия  ИПК  BRAF  или  комбинацией  ИПК  BRAF  и  MEK  (в адъювантном  или  терапевтическом  режиме)  и  ИПК  c-Kit  (в терапевтическом  режиме)  у  пациентов  без  коморбидности  и без указаний на непереносимость ингибиторов протеинкиназы
(в том числе ИПК BRAF или комбинацией ИПК BRAF и MEK или c-Kit) в анамнезе.
Показания  для  направления  пациента  медицинскую организацию:
в  другую
в 
отсутствует 
организации 
клинических 
рекомендаций 
системой  маршрутизации 
исполнение  призвано максимально  повысить  качество  оказываемой  медицинской помощи пациентам в различных клинических ситуациях. Если в  медицинской  возможность проводить  рекомендуемый  объем  медицинской  помощи (например,  отсутствует  возможность  проведения  процедуры биопсии  сторожевого  лимфатического  узла),  рекомендуется воспользоваться  другие медицинские  организации,  в  том  числе  за  пределы  субъекта федерации,  в  том  числе  в  федеральные  центры,  имеющие соответствующую оснащенность и кадры; клинические  рекомендации  не  позволяют  описать  все многообразие  реальной  клинической  практики  и  охватывают лишь наиболее частые и типовые клинические ситуации. Если практикующий  организация сталкивается  ситуацией,  не  имеющей соответствующего  отражения  в  настоящей  клинической рекомендации  (нетипичное  течение  болезни,  необходимость начала  выявлении противопоказаний  к  ней,  прогрессирование  на  фоне применения  рекомендуемых  видов  лечения  и  т.  д.), Рекомендуется  воспользоваться  системой  телемедицинских консультаций  национальные медицинские  исследовательские  центры  для  уточнения тактики лечения; выявление  или  обострение  сопутствующей  патологии,  не относящейся к профилю онкологического учреждения, которая препятствует  проведению  данного  этапа  лечения  (например, острый  инфаркт  миокарда,  острое  нарушение  мозгового кровообращения и др.) требует маршрутизации в профильные медицинские организации.
или  маршрутизации 
или  медицинская 
противоопухолевой 
с  клинической 
терапии 
врач 
при 
в 
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
Известные  прогностические  факторы  при  меланоме  кожи, которые рекомендуется регистрировать, приведены в табл. 16.
Таблица  16.  Прогностические  факторы  при  меланоме  кожи  (по классификации TNM 8-го пересмотра)[238]
Категория факторов
Прогностические факторы
Ассоциированные с опухолью
Ассоциированные с пациентом
Необходимые  для оценки
Дополнительные
Толщина  опухоли, митотический индекс, изъязвление, распространенность метастатической болезни
Лимфоваскулярная инвазия, периневральное распространение
Лимфоцитарный инфильтрат, регрессия
Локализация первичной  опухоли, семейная  история, иммунодефицит, (у пол,  возраст  женщин и пациентов молодого  возраста более благоприятный прогноз)
Ассоциированные с  окружающей средой
Прием лекарственных препаратов, особенно иммуносупрессоров
Солнечные  ожоги  в анамнезе, посещение соляриев
Новые  перспективные
и
Молекулярные: мутации,  экспрессия генов,  протеомика, микроРНК
Иммуногенетика, другие характеристики иммунного  пациента
ответа
 
