1. Краткая информация
1.1.  Определение  заболевания  или  состояния  заболеваний или состояний)
(группы
миелопролиферативное 
Хронический  миелоидный  лейкоз  (ХМЛ)  –  это  клональное опухолевое  новообразование, обусловленное  злокачественным  перерождением  стволовых гемопоэтических  клеток  и  характеризующееся  усилением пролиферации гранулоцитарного ростка без потери способности ткани, к  миелоидной  органов, ассоциированное  с  хромосомной  аномалией  –  транслокацией t(9;22)(q34;q11),  в  результате  которой  образуется  химерный онкоген BCR‑ABL.
гиперплазией  миелоидной 
дифференцировке, 
кроветворных 
метаплазией 
1.2.  Этиология  и  патогенез  заболевания  или  состояния (группы заболеваний или состояний)
Этиология  заболевания  не  установлена.  Обсуждается  роль различных  факторов  –  ионизирующего  излучения,  инфекций, токсинов,  однако  четкой  взаимосвязи  между  ними  и возникновением ХМЛ не выявлено.
так 
собой 
называемой 
представляет 
«филадельфийской 
Патогенетически  ХМЛ  клональный миелопролиферативный  процесс,  развивающийся  в  результате злокачественной  трансформации  в  ранних  гемопоэтических стволовых клетках. Возникновение транслокации t(9;22)(q34;q11) –  хромосомы» (Ph‑хромосомы) – и соответственно химерного онкогена BCR‑ABL лежат  в  основе  патогенеза  заболевания.  Продукт  гена  BCR‑ABL представляет  собой  тирозинкиназу  с  аномально  повышенной за активностью,  клеточный  рост,  адгезию и апоптоз [1]. В зависимости от локализации точки разрыва могут выявляться  свыше  16  разных  вариантов  транскрипта  BCR‑ABL  с различной  молекулярной  массой.  Наиболее  распространенным (до 95 %) является транскрипт p210, более редкими являются p190 и p230.
активацию,  дифференцировку, 
регулирующую 
ответственные 
сигналы, 
как 
апоптоза 
механизма 
Аномальная  тирозинкиназная  активность  аномального  белка BCR-ABL определяет не только повышенное размножение клеток, но  и  их  преимущества  для  роста,  независимого  от  сигналов, блокирование  клеточного самоуничтожения,  в  результате  чего  опухолевое  кроветворение получает  преимущество  перед  нормальным  и  постепенно вытесняет  его.  По  мере  нарастания  объема  опухолевой  массы проявляется  с гиперплазией  миелоидной  ткани;  в  дальнейшем  по  мере развития  генетической  нестабильности  появляются  новые субклоны,  развивается  прогрессирование  заболевания  до  фазы бластной трансформации – БК ХМЛ.
симптоматика, 
клиническая 
связанная 
1.3.  Эпидемиология  заболевания  или  состояния  (группы заболеваний или состояний)
Хронический  миелоидный  лейкоз  (ХМЛ)  –  редкое  заболевание. По  данным  популяционного  исследования  в  6  регионах Российской  Федерации,  нормированная  на  стандартную популяцию  ВОЗ  заболеваемость  составляет  0,7  на  100  000 взрослого населения [2]. Медиана возраста у взрослых пациентов составляет 50 лет (от 18 до 82), пик заболеваемости приходится на возраст  50–59  лет,  однако  значительной  является  доля  молодых пациентов в возрасте до 40 лет – до 33%. Заболевание может быть выявлено в любом возрасте. В 2016 г. во Всероссийском регистре больных  хроническим  миелолейкозом  содержалась  информация о  7609  пациентах  с  ХМЛ,  при  этом  заболевание  было диагностировано в хронической фазе у 6560 (93,8%) пациентов, в фазе акселерации у 380 (5,5%) больных и в фазе бластного криза – в 47 (0,7%) случаев [3].
1.4.  Особенности  кодирования  заболевания  или  состояния (группы  заболеваний  или  состояний)  по  Международной статистической  классификации  болезней  и  проблем, связанных со здоровьем
C92.1  –  хронический  миелоидный  лейкоз  [CML],  BCR/ABL- положительный
Филадельфийская хромосома (Ph-) положительная t(9;22)(q34;q11) с бластным кризом.
1.5.  Классификация  заболевания  или  состояния  (группы заболеваний или состояний)
По фазам заболевания
В  течении  ХМЛ  выделяют  3  фазы,  отражающие  степень прогрессирования  заболевания.  Заболевание  может  быть диагностировано на любом этапе.
Хроническая  фаза  (ХФ)  является  начальной  стадией  ХМЛ  и диагностируется у большинства (до 94 %) впервые выявленных пациентов  [1,4].  Диагноз  ХФ  устанавливают  при  отсутствии признаков ФА и БК. Фаза  акселерации  (ФА)  определяется  у  3–5  %  первичных пациентов с ХМЛ и является более продвинутым по сравнению с ХФ этапом развития патологического процесса при ХМЛ. ФА может также развиться при прогрессировании заболевания. Бластный  криз  (БК)  является  наиболее  агрессивной  стадией ХМЛ.  Дебют  болезни  с  БК  является  неблагоприятным прогностическим признаком и наблюдается у 1–2 % пациентов с  ХМЛ.  Медиана  продолжительности  жизни  при  БК  ХМЛ составляет 6–12 месяцев [1,4].
заболевания,  при Оценка  фазы  выполняется  в  дебюте  прогрессировании  заболевания  и  при  изменении  терапии. Дифференциально-диагностические  ХМЛ приведены в табл. 1.
критерии 
фаз 
Таблица 1. Фазы ХМЛ по классификации ELN
Фаза ХМЛ
Классификация ELN
Хроническая
Отсутствие признаков ФА или БК
Акселерации**
15–29  %  бластных  клеток  в  периферической  крови  и/или  костном
мозге;
сумма бластов и промиелоцитов ≥30 % (при этом бластов <30 %);
количество базофилов в крови ≥20 %;
персистирующая  тромбоцитопения  <100  ×  10 /л,  не  связанная
9
с терапией;
некоторые ДХА* в Ph+ клетках, развившиеся при терапии
Бластный криз**
наличие  в  периферической  крови  или  в  костном  мозге  ≥30  %
бластных клеток
появление экстрамедуллярных инфильтратов бластных клеток
*часто встречающиеся аномалии («major route») – трисомия по хромосомам 8, 19;  удвоение  Ph‑хромосомы  +der(22)t(9;22)(q34;q11);  изохромосома  17  iso(17)  (i(17)(q10). Прогностически  неблагоприятными  являются  также  –7/del7q  и  перестройки  3  хромосомы (q26.2), а также отсутствие Y-хромосомы –Y, комплексные аберрации, включающие 2 ДХА и более [5] **ФА или БК устанавливают при наличии хотя бы одного критерия
 
По группе риска для ХФ ХМЛ
риска 
Группа  основании прогностически  клинико-гематологических характеристик  и  оценивается  у  пациентов  с  ХФ  на  момент диагностики заболевания, до начала терапии;
ХМЛ  значимых 
рассчитывается 
на 
Группа риска по J.E. Sokal (прогнозирует вероятность общей выживаемости) [6]
низкий риск; промежуточный риск; высокий риск.
Группа риска EUTOS (прогнозирует вероятность достижения ПЦО к 18 месяцам терапии) [7,8]
низкий риск; высокий риск.
Группа  риска  ELTS  (прогнозирует  вероятность  общей выживаемости,  выживаемости  без  прогрессирования  и вероятности  достижения  глубокого  молекулярного  ответа) [9]
низкий риск, промежуточный риск, высокий риск.
Совокупность  критериев,  характеризующих  группы  риска  по системам J.E. Sokal, EUTOS и ELTS представлена в табл. 2.
Таблица 2. Определение групп риска ХМЛ по J.E. Sokal, EUTOS и ELTS
Признак
Критерии J.E. Sokal
Критерии EUTOS
Критерии ELTS
Возраст, годы
0,0116  ×  (возраст  – 43,4)
 
0,0025  3 (возраст/10)
×
Селезенка   (см  реберной дуги)
из‑под
0,0345  ×  (размер селезенки,  см  из-под реберной дуги – 7,51)
× 
4  (размер селезенки,  см  из- под реберной дуги)
0,0615  ×  (размер селезенки,  см  из- под реберной дуги)
9 Тромбоциты (х 10 / л)
0,188  ×  [((число тромбоцитов × 10 /л) /700) – 0,563]
2 
9
Бласты  (костного мозга)
0,0887  ×  (%  бластов – 2,10)
 
 
0,4104  ×  (число 9 тромбоцитов  ×  10 / –0,5 л) /1000
0,1052  бластов)
× 
(%
 
 
 
7 x базофилы
 
 
1 Экспонента суммы
Сумма
2 Сумма
Эозинофилы (периф. кровь)
Базофилы  (периф. кровь)
Индекс относительного риска
Группы риска
Низкая
<0,8
Промежуточная
0,8–1,2
≤87
–
≤1,5680
>1,5680,  ≤2,2185
но
>87
>1,2
Высокая *Автоматический  доступен  http://bloodref.com/myeloid/cml/sokal-hasford  http://www.leukemia- net.org/content/leukemias/cml/elts_score/index_eng.html
подсчет 
>2,218 на 
сайтах: и
1 2,72  в  степени  (0,0116  ×  (возраст  –  43,4)  +  0,0345  ×  (размер селезенки,  см  из-под  реберной  дуги  –  7,51)  +  0,188  ×  [((число тромбоцитов × 10 /л)/700) –0,563] + 0,0887 × (% бластов – 2,10))
9
2
2 0,0025  ×  (возраст/10)   +  0,0615  ×  (размер  селезенки,  см  из-под реберной  дуги)  +  0,1052  ×  (%  бластов)  +  0,4104  ×  (число тромбоцитов × 10 /л)/1000
–0,5
3
9
1.6.  Клиническая  картина  заболевания  или  состояния (группы заболеваний или состояний)
Клиническая  картина  при  ХМЛ  в  большинстве  случаев  может характеризоваться бессимптомным течением; начальный период болезни  у  большинства  пациентов  может  протекать  в  течение ряда лет. Нередко признаки заболевания на момент установления диагноза  представлены  только  изменениями  в  общем  анализе крови  (самыми  частыми  из  которых  являются  лейкоцитоз, миелоцитарный  сдвиг,  базофильно-эозинофильная  ассоциация) и  спленомегалией,  которые  могут  обнаруживаться  при проведении профилактического осмотра или обращении к врачу по поводу другой патологии [4].
 
2. Диагностика
Многие  рекомендованные  методы  диагностики  заболевания  и связанных с ним состояний имеют ограниченную доказательную базу (в соответствии с шкалами оценки УДД и УУР) по причине отсутствия  посвященных  им  клинических  исследований. Невзирая  на  это,  они  являются  необходимыми  элементами обследования  пациента  для  установления  диагноза  и  выбора тактики  лечения,  так  как  более  эффективные  и  доказанные методы в настоящее время не разработаны.
Диагноз ХМЛ может быть окончательно установлен только при выявлении  специфической  для  данного  заболевания  генетической аномалии: химерного гена BCR‑ABL, возникающего в результате транслокации 9 и 22 хромосом.
2.1. Жалобы и анамнез
Рекомендуется  всем  пациентам  с  подозрением  или  с установленным ХМЛ проводить сбор анамнеза жизни и жалоб для верификации диагноза [10]
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарий:  при  сборе  жалоб  и  анамнеза  необходимо оценить:
1. Синдром 
опухолевой 
снижение аппетита,  потеря  массы  тела,  потливость,  субфебрильная температура).
интоксикации 
(слабость, 
2. Синдром  опухолевой  пролиферации  (боль  и  чувство  тяжести  в
подреберьях при гепато- и спленомегалии).
3. Анемический  синдром 
(общая  слабость,  одышка,  снижение толерантности  к  физической  нагрузке,  бледность  кожи  и слизистых, тахикардия).
4. Тромботические осложнения при гипертромбоцитозе. 5. Геморрагический синдром, обусловленный тромбоцитопенией. 6. Неврологическую  симптоматику,  в  особенности  при  дебюте
болезни с ФА или БК.
7. Сопутствующие заболевания. 8. Сопутствующую терапию.
9. Наличие  сиблингов  (для  оценки  возможностей  по  выполнению
аллоТГСК).
Общее  состояние  пациента  должно  оцениваться  по  одной  из специализированных  шкал  оценки  –  ВОЗ/ECOG  или  Карновского (см. приложения Г1 и Г2 данных рекомендаций).
не 
при 
указанных 
симптоматика 
ХМЛ  является Клиническая  специфической,  появление  синдромов  наиболее характерно  для  продвинутых  фаз  заболевания  (ФА  и  БК).  У большинства  пациентов  в  ХФ  жалобы  и  клиническая симптоматика отсутствуют либо являются неспецифическими, и признаки заболевания на момент установления диагноза могут быть  представлены  лишь  изменениями  в  общем  анализе  крови (лейкоцитоз,  миелоцитарный  сдвиг,  базофильно-эозинофильная ассоциация)  при  проведении  профилактического  осмотра  или обращении  к  врачу  по  поводу  другой  патологии.  С  учетом  того, что  лекарственная  терапия  при  ХМЛ  назначается  на длительный  спектр сопутствующей  возможность а  межлекарственных взаимодействий.
учитывается  также 
ее  выборе 
патологии, 
срок,  при 
2.2. Физикальное обследование
Рекомендуется  всем  пациентам  с  подозрением  на  ХМЛ  или установленным  диагнозом  ХМЛ  для  верификации  диагноза при физикальном обследовании проводить [10]:
1. Осмотр кожи и видимых слизистых оболочек. 2. Пальпацию периферических лимфоузлов. 3. Определение  размеров  печени  и  селезенки  (перкуторно  и
пальпаторно, в сантиметрах из‑под края реберной дуги).
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
2.3. Лабораторные диагностические исследования
Рекомендуется  всем  пациентам  при  установлении  ХМЛ проводить общий (клинический) анализ крови (развернутый) с подсчетом  лейкоцитарной  формулы  и  определением  уровня тромбоцитов для верификации диагноза [10,11].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
общий 
анализ 
биохимический 
Рекомендуется  всем  пациентам  при  установлении  ХМЛ проводить  крови общетерапевтический:  билирубин, аспартатаминотрансфераза,  аланинаминотрансфераза, лактатдегидрогеназа,  мочевая  кислота,  мочевина,  креатинин, общий  белок,  альбумин,  щелочная  фосфатаза,  электролиты (калий,  натрий,  кальций,  фосфор,  магний),  амилаза,  липаза, глюкоза,  общий  холестерин,  липопротеины  высокой  и  низкой плотности  для  оценки  функции  органов  и  систем  на  момент установления  диагноза  и  дальнейшего  контроля  возможной биохимической токсичности терапии ИТК [10].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется  всем  пациентам  при  установлении  ХМЛ проводить цитологическое исследование мазка костного мозга (подсчет  миелограммы)  для  определения  стадии  заболевания [1,10,11].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
мониторинге 
тирозинкиназ 
эффективности 
Рекомендуется  всем  пациентам  при  установлении  ХМЛ,  а также  терапии при  проводить ингибиторами  цитогенетическое  исследование  (кариотип)  костного  мозга (СЦИ)  для  подтверждения  наличия  транслокации  t(9;22) (q34;q11)  (Ph‑хромосомы).  При  неинформативности  СЦИ  (нет митозов, неудовлетворительное качество материала) показано молекулярно-цитогенетическое  исследование  (FISH‑методом) для выявления химерного гена BCR‑ABL [1,12,13].
(ИТК) 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 4).
а 
также 
диагноза, 
Рекомендуется  всем  пациентам  при  установлении  ХМЛ  для верификации  при  мониторинге эффективности  терапии  ингибиторами  тирозинкиназ  (ИТК) проводить  определение  экспрессии  мРНК  BCR‑ABL  p210 (количественное)  методом  ПЦР‑РВ.  В  случае  неопределения экспрессии BCR-ABL p210 методом ПЦР‑РВ следует выполнить качественное  определение  атипичных  типов  транскриптов BCR-ABL  p230  и  p190.  После  уточнения  типа  транскрипта
необходимо  выполнить  его  количественное  определение методом ПЦР‑РВ [13–17].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  В  (уровень достоверности доказательств – 3).
Рекомендуется  проведение  пациентам  в  фазе  акселерации или  бластном  кризе  ХМЛ  для  определения  оптимальной тактики  по терапии  показаниям [1,10,11]:
дополнительных 
исследований 
1. Определение  HLA‑антигенов  при  наличии  сиблингов  либо молекулярно-генетическое  исследование  гистосовместимости (HLA)  высокого  разрешения  при  помощи  секвенирования  для подбора неродственного донора костного мозга при отсутствии сиблингов.
2. Цитохимическое  исследование  микропрепарата  костного мозга:  миелопероксидаза,  липиды,  PAS-реакция,  альфа- нафтилэстераза при бластозе более 30 %.
3. Иммунофенотипирование 
гемопоэтических 
клеток-
предшественниц в костном мозге при бластозе более 30 %.
4. Патологоанатомическое 
биопсийного (операционного) материала костного мозга (трепанобиопсия) с определением клеточности и степени фиброза при цитопении.
исследование 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
и 
прогноза 
выполнении 
факторами 
у  пациентов 
аллоТГСК.  Цитохимическое 
Комментарии:  при  ФА  и  БК  ХМЛ,  с неблагоприятными  необходимо безотлагательно  решать  вопрос  о  поиске  HLA‑совместимого донора  и иммунофенотипическое  исследования  бластных  клеток  при бластном  кризе  ХМЛ  требуются  для  определения  линейной направленности бластных клеток и выбора оптимальной схемы химиотерапевтического  Гистологическое исследование  костного  мозга  необходимо  для  определения причины  развития  цитопении  и  выбора  оптимальной  тактики ее коррекции.
воздействия. 
2.4. Инструментальная диагностика
Рекомендуется проводить всем пациентам при подозрении на ХМЛ  ультразвуковое  исследование  (УЗИ)  селезенки  с  целью
определения ее размеров для оценки обьема опухолевой массы и стадирования процесса [10].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
2.5. Иная диагностика
Рекомендуются  консультации  специалистов  по  показаниям (врача-кардиолога,  врача-эндокринолога,  врача-гинеколога и др.), для дифференциальной диагностики заболевания и при лечении пациентов с ХМЛ для выбора режима терапии [10].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарий:  особое  внимание  следует  уделить  оценке кардиоваскулярных рисков.
3. Лечение
Общие принципы лечения
и 
обеспечение 
резистентности 
Цель  современной  терапии  ХМЛ  –  максимальное  подавление Ph‑положительного  опухолевого  клона,  предупреждение развития  длительной выживаемости  при  хорошем  качестве  жизни.  Основным средством  терапии  и  стандартом  лечения  в  настоящее  время является  применение  ингибиторов  тирозинкиназы  (ИТК). Данные  таргетного (целенаправленного)  воздействия  на  BCR‑ABL-положительные опухолевые  клетки  и  должны  назначаться  всем  пациентам после  подтверждения  диагноза  ХМЛ.  Механизм  действия  ИТК обусловлен  блокадой  АТФ‑связывающего  кармана  молекулы BCR-ABL,  что  лишает  белок  BCR-ABL  тирозинкиназной активности,  дающей  опухолевым  клеткам  пролиферативное преимущество.
препараты 
механизм 
имеют 
и 
клон 
терапии 
терапии 
является 
принципа 
снижению 
Регулярный 
опухолевый 
заболевания. 
непрерывного 
эффективности 
Соблюдение  постоянного воздействия  на  основой эффективности  лечения.  Перерывы  в  приеме  ИТК  могут способствовать  и прогрессированию  контроль результатов  с  помощью  цитогенетических  и молекулярно-генетических  методов,  своевременная  оценка ответа  и  переключение  на  следующую  линию  терапии являются  основополагающими  для  предупреждения  развития резистентности  при  ХМЛ.  Аллогенная  трансплантация гемопоэтических  (аллоТГСК) рассматривается для пациентов ХМЛ ХФ с неудачей терапии 1 или  последующих  линий  ИТК,  а  также  в  продвинутых  фазах ХМЛ.
стволовых 
клеток 
Терапия  ИТК  показана  в  непрерывном  режиме  –  ежедневно, длительно,  постоянно.  Начальная  доза  их  не  зависит  от  пола, массы  тела,  роста,  расы  пациента.  Прием  препаратов  можно начинать  при  любом  числе  лейкоцитов.  Возможность  отмены ИТК  у  пациентов  со  стабильным  глубоким  МО  описана  в разделе 6.
воздействии  ИТК 
Снижение  дозы  и  перерывы  допустимы  только  при  развитии интермиттирующих  явлений  токсичности  3–4  степени  и постоянной  негематологической  токсичности  2  степени.  При постоянном  редукция опухолевого  клона  и  восстановление  нормального  гемопоэза, снижается  риск  прогрессии  заболевания,  увеличивается выживаемость  полного цитогенетического  ответа  (ПЦО)  и  большого  молекулярного ответа  (БМО)  –  это  прогностические  признаки  длительной выживаемости без прогрессирования при условии постоянной терапии.
Достижение 
происходят 
пациентов. 
Критерии  определения  гематологического  цитогенетического, молекулярного  ответов  при  терапии  ИТК  у  пациентов  с  ХМЛ представлены в табл. 3.
Таблица  цитогенетического и молекулярного ответов [1,10,11].
Критерии 
для 
3. 
гематологического,
Вид ответа
Определение
Гематологический  (клинико- гематологический)
 
Полный (ПГО)
9
Лейкоциты менее 10 × 10 /л Базофилы менее 5 % В гемограмме нет миелоцитов, промиелоцитов, миелобластов Тромбоциты менее 450 × 10 /л Селезенка не пальпируется
9
Цитогенетический
1
 
Полный (ПЦО)
Ph‑хромосома в метафазах не определяется (Ph 0 %)
+ 
2 Частичный (ЧЦО)
Ph‑хромосома в 1–35 % метафаз (Ph  1–35 %)
+
Малый (МЦО)
Ph‑хромосома в 36–65 % метафаз (Ph  36–65 %)
+
Минимальный (МинЦО)
Ph‑хромосома в 66–95 % метафаз (Ph  66–95 %)
+
Отсутствие (нет ЦО)
Ph‑хромосома в более 95 % метафаз (Ph >95 %)
+ 
Молекулярный
3
 
БМО (МО3,0)
Соотношение  BCR-ABL/ABL  ≤0,1  %  и  >0,01  %  п международной шкале (IS)
  Соотношение  BCR-ABL/ABL≤0,01  и  >0,0032  %  п международной  шкале  (IS)  или  неопределяемы уровень BCR-ABL при количестве ABL ≥1000
Соотношение  BCR-ABL/ABL≤0,0032  %  и  >0,001%  п международной  шкале  (IS)  или  неопределяемы уровень BCR-ABL при количестве ABL ≥32 000
Соотношение  п международной  шкале  (IS)  или  неопределяемы уровень BCR
%  ABL при количестве ABL ≥10 000
BCR-ABL/ABL≤0,001 
Глубокий МО
МО 4,0
МО 4,5
МО 5,0
1
‑ 1 В  случае  если  СЦИ  неинформативно,  определение  полного цитогенетического ответа может быть основано на результатах FISH  (анализ  не  менее  200  ядер)  при  этом  количество  клеток, несущих химерный ген, не должно превышать 1 %
2 Частичный  цитогенетический  цитогенетический ответ (БЦО – Ph  0–35 %)
цитогенетический  входят  +
ответ 
ответ  и  в  понятие 
полный большой
оценки 
результатов 
3 Для  молекулярно-генетического исследования  по  международной  шкале  (IS)  необходим пересчет  полученных  данных  с  применением  фактора конверсии.  С  целью  исключения  внутрилабораторной вариабельности изменение уровня BCR-ABL менее чем на 1 lg (в  10  раз  от  предыдущего  значения)  нуждается  в подтверждении при повторном анализе
3.1. Лекарственное лечение
3.1.1. Препараты для терапии ХМЛ и режим дозирования В Российской Федерации для лечения ХМЛ в настоящее время зарегистрированы ИТК первого поколения (ИТК1) иматиниб** и  ИТК2  нилотиниб**,  дазатиниб**,  бозутиниб.  Первые  три препарата применяют как в 1, так и во второй и последующих линиях  лечения,  бозутиниб  –  во  2  линии  лечения  и  после неудачи двух линий терапии. Выбор ИТК выполняется с учетом сопутствующей патологии, мутационного статуса, фазы ХМЛ.
3.1.2. Первая линия терапии ИТК пациентов с ХМЛ Рекомендуется  всем  пациентам  в  ХФ,  ФА  использование иматиниба**  как  препарата  1  линии  для  терапии  ХМЛ  в режиме  монотерапии  и  всем  пациентам  в  БК  как  препарата  1 линии  в  режиме  монотерапии  и  в  комбинации  с  другими химиотерапевтическими препаратами [18–24].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  A  достоверности доказательств – 1).
(уровень
Комментарии:  иматиниб**  –  ИТК  первого  поколения  с селективностью  в  отношении  BCR-ABL  тирозинкиназы,  также способен ингибировать c‑KIT, PDGFR-киназную активность. При применении  иматиниба**  общая
линии  терапии 
1 
в 
выживаемость  к  11  годам  составляет  83  %,  выживаемость  без прогрессирования  до  ФА  и  БК –  92%,  частота  прогрессирования болезни  к  11  годам  терапии  не  превышает  7%.  Полный цитогенетический (ПЦО) достигается у 83 % пациентов [19].
У большинства пациентов сохраняются хорошее качество жизни и трудо-способность.
Доза иматиниба** составляет 400 мг в сутки для ХФ и 600 мг в сутки для ФА и БК [19–23]. Препарат рекомендовано принимать во время еды, запивая полным стаканом воды. Дозы препарата в зависимости от фазы ХМЛ указаны в табл. 4.
Снижение  дозы  необходимо  проводить  при  развитии  явлений токсичности.
Таблица 4. Дозы иматиниба** при лечении ХМЛ
Доза
Стартовая доза
Повышение дозы (+1)
Повышение дозы (+2)
ХФ
400 мг/сут
600 мг/сут
800 мг/сут
ФА и БК
600 мг/сут
800 мг /сут
–
300 мг/сут
Снижение дозы (–1) Рекомендуется  всем  пациентам  в  ХФ  и  ФА  использование нилотиниба** как препарата первой линий для терапии ХМЛ в режиме монотерапии [25].
400 мг/сут
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  A  достоверности доказательств – 2).
(уровень
Комментарии:  нилотиниб**  –  мощный,  высокоселективный ингибитор BCR‑ABL-тирозинкиназы. Имеет большее сродство к ней  по  сравнению  с  иматинибом**,  активен  в  отношении мутантных форм BCR-ABL. Выпускается в виде капсул по 150 и 200  мг.  В  1  линии  терапии  показан  пациентам  с  ХФ  ХМЛ  в начальной  дозе  600  мг/сут  и  в  дозе  800  мг/сут  в  ФА  [25]. Независимо от фазы ХМЛ прием осуществляется 2 раза в сутки в  равных  дозах  (300  мг  или  400  мг)  с  интервалом  примерно  12 часов. Рекомендован прием препарата строго натощак, так как пища  значительно  увеличивает  биодоступность  препарата  (до 80  %),  что  ведет  к  увеличению  концентрации  нилотиниба**  в плазме. Принимать препарат следует не ранее чем через 2 часа
после еды; после приема нилотиниба** пищу следует принимать не  ранее  чем  через  1  час.  Капсулы  необходимо  запивать достаточным количеством воды.
При  развитии  токсических  явлений  доза  нилотиниба**  может быть снижена до 300 мг 2 раза в сутки или 400 мг 1 раз в сутки (табл.  5).  Повышение  дозы  с  600  до  800  мг  может  приводить  к улучшению  цитогенетического  ответа  или  МО,  однако  данные результаты  получены  на  небольшом  числе  пациентов  с  малой длительностью  наблюдения,  поэтому  нет  достаточных оснований  рекомендовать  повышение  дозы  нилотиниба**  при резистентности к стандартной дозе препарата.
Рекомендуется  всем  пациентам  в  ХФ  и  ФА  использование дазатиниба** как препарата первой линий для терапии ХМЛ в режиме  монотерапии  и  всем  пациентам  в  БК  как  препарата первой  линий  в  режиме  монотерапии  и  в  комбинации  с другими химиотерапевтическими препаратами [26–28].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  A  достоверности доказательств – 2).
(уровень
со  многими  тирозинкиназными 
Комментарии:  дазатиниб**  –  многоцелевой  препарат, и взаимодействующий  нетирозинкиназными  белками.  Он  ингибирует  следующие тирозинкиназы: BCR-ABL и семейства Src (SRC, LCK, YES, FYN), c-KIT,  EPHA2,  PDGFRβ,  PDGFRα.  Способен  in  vitro  ингибировать рост клеточных линий с гиперэкспрессией BCR‑ABL, активацией альтернативных  онкогенных  путей,  включающих  киназы семейства  SRC  (LYN,  HCK).  Показана  возможность  препарата проникать через гематоэнце-фалический барьер.
Рекомендуемая  доза  дазатиниба**  для  ХФ  составляет  100  мг/ сут,  а  для  ФА  и  БК  –  140  мг/сут  [26–28].  При  явлениях токсичности  доза  дазатиниба**  пациентам  в  ХФ  может  быть снижена до 80 мг 1 раз в, пациентам в ФА и БК до 100 мг 1 раз в  сутки,  при  повторных  эпизодах  токсичности  –  до  80  мг/сут (табл.  5).  Данных  об  эффективности  повышения  дозы дазатиниба** до 140 мг/сут при резистентности к стандартной дозе нет. В связи с этим в клинической практике увеличение дозы препарата  его стандартной дозы нецелесообразно.
эффективности 
недостаточной 
при 
Применение ИТК2 (нилотиниб**, дазатиниб**) в 1 линии лечения по сравнению с иматинибом** достоверно более эффективно по снижению  вероятности  прогрессирования  ХМЛ  и  более  высокой частоте  достижения  глубокого  МО  в  более  ранние  сроки. Применение  нилотиниба**  в  первой  линии  в  дозе  600  мг/сут позволило через 1 год терапии достичь БМО у 77 % пациентов по сравнению  с  достижением  БМО  у  60  %  пациентов,  получавших 400  мг/сут  иматиниба**.  К  5  годам  терапии  глубокий  МО4,5 достигнут у 54 % пациентов в группе нилотиниба** 600 мг/сут в сравнении  с  31  %  пациентов  в  группе  иматиниба**  [25]. Сравнение  дазатиниба**  в  дозе  100  мг/сут  с  иматинибом**  в дозе  400  мг/сут  в  1  линии  также  показало  преимущество  в достижении БМО к 1 году лечения: у 76 % пациентов, получавших дазатиниб**, против 64 % пациентов на терапии иматинибом** [26].
сравнению 
Нилотиниб**  и  дазатиниб**  обеспечивают  более  высокую частоту  достижения  МО4  и  МО4,5  по  с иматинибом**, что может увеличить число пациентов, готовых в перспективе к контролируемому наблюдению без терапии. К 5 годам  терапии  глубокий  МО4,5  достигнут  у  42%  пациентов  в группе  дазатиниба**  в  сравнении  с  33  %  пациентов  в  группе [25,26].  При  этом  возможность  развития иматиниба**  неблагоприятных событий (например, окклюзии периферических сосудов  при  применении  нилотиниба**,  развитие  плеврального выпота  при  длительной  терапии  дазатинибом**)  требует оценки  соответствующих  факторов  риска  у  пациентов  [26,29– 31].  Профиль  токсичности  иматиниба**  является  наиболее безопасным,  а  опыт  применения  в  1  линии  лечения  –  наиболее длительным  в  сравнении  с  другими  ИТК.  Также  это  наиболее доступный на сегодняшний день препарат. Однако, вероятность быстрого  достижения  БМО  и  глубокого  МО  при  лечении иматинибом**  по  сравнению  с  ИТК2  ниже  [25,26].  Иматиниб** может  быть  оптимальной  терапией  для  пациентов  с  низкой группой  риска,  больных  старше  60  лет  и/или  пациентов  с сопутствующими  заболеваниями,  ограничивающими  назначение ИТК2.
 3.1.3. Вторая и следующие линии терапии ИТК пациентов с ХМЛ
Рекомендуется  всем  пациентам  в  ХФ  и  ФА  использование ИТК2 (нилотиниб**, дазатиниб**, бозутиниб) как препаратов 2 и  последующих  линий  для  терапии  ХМЛ  в  режиме
монотерапии  и  всем  пациентам  в  БК  как  препаратов  2  и последующих  линий  в  режиме  монотерапии,  а  также  в комбинации  с  другими  химиотерапевтическими  препаратами (для  нилотиниба**,  дазатиниба**    назначение  при  БК  вне зарегистрированных показаний) [18,32–37].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  В  (уровень достоверности доказательств – 2).
и 
как 
при 
непереносимости,  так 
Комментарии:  применение  ИТК2  во  2  линии  терапии  ХМЛ эффективно  при резистентности  к  иматинибу**.  У  59  %  пациентов  в  ХФ  ХМЛ при применении нилотиниба** во 2 линии лечения у пациентов с резистентностью  или  непереносимостью  иматиниба**  был достигнут  БЦО,  при  этом  у  45  %  пациентов  наблюдался  ПЦО [34]. Во 2 линии терапии нилотиниб** назначается в дозе 800 мг/ сут  в  ХФ  и  ФА  [34].  Применение  дазатиниба**  во  2  линии терапии  у  пациентов  в  ХФ  ХМЛ  при  непереносимости  или резистентности к иматинибу** позволило добиться БМО у 55 % пациентов при непереносимости и у 43% – при резистентности [32]. Использование дазатиниба** в ФА позволило достичь БЦО у 33  %  и  ПЦО  у  24  %  больных  [27].  Применение  этого  препарата при БК позволило получить БЦО у 25% пациентов с миелоидным БК  и  50  %  пациентов  с  лимфоидным  БК  в  течение  24  месяцев, однако  эти  ответы  не  были  длительными  [35].  Рекомендуемая доза дазатиниба** во 2 и последующих линиях для ХФ составляет 100 мг/сут, а для ФА и БК 140 мг/сут [26].
в 
активностью 
Бозутиниб  –  ингибитор  киназы  BCR-ABL,  а  также  киназ семейства SRC, в том числе SRC, LYN и HCK. Препарат обладает минимальной  ингибирующей  отношении рецепторов PDGFR. Стандартная доза – 500 мг в сутки. В случае нежелательных  продолжению терапии в стандартной дозе, доза может быть снижена до 400 и 300  мг  1  раз  в  сутки  (табл.  5).  Нет  данных  об  эффективности повышения  неэффективности стандартной  дозы  препарата.  В  связи  с  этим  в  клинической практике  увеличение  дозы  препарата  при  недостаточной эффективности его стандартной дозы нецелесообразно.
препятствующих 
бозутиниба 
явлений, 
дозы 
при 
Бозутиниб  также  оказался  эффективным  у  пациентов  с резистентностью  (n=88) предшествующей  терапии  иматинибом**.  При  медиане наблюдения  ≥24  мес.  кумулятивная  частота  достижения  ПГО,
(n=200)  или  непереносимостью 
БЦО и ПЦО составила 77 %, 57 % и 46 % соответственно, БМО и глубокий МО были получены у 35 % и 28 % [37]. Бозутиниб также показал  эффективность  у  пациентов  с  неудачей  терапии  не только  иматинибом**,  но  и  ИТК2  (дазатиниб**,  нилотиниб**). ПГО,  ПЦО  и  БМО  достигли  62/86  (72%),  16/72  (22  %)  и  20/78 (25 %) пациентов соответственно после терапии иматинибом** и дазатинибом**. Эти же показатели были зарегистрированы у 20/26  (77  %),  5/24  (21  %)  и  1/19  (5  %)  пациентов,  ранее получавших  иматиниб**  и  нилотиниб**  [33].  Таким  образом, небольшая доля пациентов с предшествующей неудачей терапии двумя  ИТК  на  фоне  приема  бозутиниба  могла  достигать  не только  ПГО,  но  и  более  (цитогенетических  и молекулярных) ответов.
глубоких 
3.1.4. Принципы выбора ИТК при смене терапии
Рекомендуется выбор ИТК с учетом сопутствующей патологии для  предотвращения  нежелательных  явлений  при  терапии  у пациентов с ХМЛ [10,11,38].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарий:  С  профиля  токсичности  ИТК применяют  с  осторожностью  при  некоторых  перечисленных ниже заболеваниях и состояниях.
учетом 
Нилотиниб**
Панкреатит в анамнезе – в редких случаях отмечено обострение панкреатита,  может  наблюдаться  повышение  уровня  амилазы, липазы Сахарный  диабет  –  на  фоне  терапии  нилотинибом**  возможно появление гипергликемии Атеросклеротическое  поражение  сосудов,  кардиоваскулярные ишемические  события,  окклюзионная  болезнь  периферических артерий  –  продемонстрирована  повышенная  вероятность  их развития  у  пациентов  с  уже  имеющимися  факторами  риска развития  сердечно-сосудистых  заболеваний  по  сравнению  с имеющейся в общей популяции [39].
Дазатиниб**
Хронические  обструктивные 
сердечно-сосудистые 
хронические заболевания  легких,  бронхиальная  астма,
заболевания, 
пневмония, травма грудной клетки, аутоиммунные нарушения – факторы, влияющие на частоту развития плевральных выпотов [26,29,30,40] Хронические  заболевания  ЖКТ  с  высоким  риском  развития кровотечений,  – дазатиниб** обладает антиагрегантным эффектом [41].
антиагрегантов 
постоянный 
прием 
Бозутиниб
тяжелое нарушение функции печени и почек  [42].
Все  ИТК  следует  применять  с  осторожностью  у  пациентов  с удлиненным  интервалом  QT,  а  также  с  клинически  выраженной сердечной  недостаточностью,  дисфункцией  левого  желудочка, аритмиями.  Следует  избегать  одновременного  применения  ИТК как с индукторами, так и ингибиторами изофермента CYP3A, а также с препаратами, удлиняющими интервал QT [43].
Рекомендуется  выбор  ИТК  при  терапии  ХМЛ  с  учетом мутаций тирозинкиназного домена гена BCR-ABL  [44–50].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  А  (уровень достоверности доказательств – 1).
мутации  лейкозных 
BCR‑ABL  клеток 
Комментарии:  определяют чувствительность  воздействию определенного  ИТК.  На  момент  диагностики  мутационный статус  целесообразно  определять  при  дебюте  ХМЛ  в  ФА  и  БК. Также  наличие  мутаций  тирозинкиназного  домена  BCR-ABL необходимо  исследовать  при  неудаче  терапии  и  перед  сменой ИТК.
к 
Мутации,  которые  определяющие  низкую  чувствительность  к ИТК:
К  дазатинибу**  –  F317V/L/I/C,  T315A,  V299L,  Q252H.  При выявлении  указанных  мутаций  предпочтительнее  терапия нилотинибом**.  При  наличии  мутаций  F317V/L/I/C,  T315A, Q252H возможна также терапия бозутинибом. К  нилотинибу**  –  Y253H,  E255K/V,  F359V/C/I.  При  выявлении данных  мутаций  предпочтительнее  терапия  дазатинибом**. При  наличии  мутаций  Y253H,  F359V/C/I  возможна  также терапия бозутинибом. К  дазатинибом**), 
(предпочтительнее  терапия терапия
бозутинибу  –  E255K/V 
(предпочтительнее 
V299L 
нилотинибом**),  G250E  (возможно  назначение  нилотиниба**  и дазатиниба**).
Терапия  всеми  перечисленными  ИТК  (иматиниб**,  нилотиниб**, дазатиниб**,  бозутиниб)  неэффективна  при  наличии  мутации T315I  [50,51].  При  выявлении  данной  мутации  рекомендуются поиск  HLA‑идентичного  донора,  выполнение  аллоТГСК  либо включение такого пациента в клинические исследования [52–54]. При  невозможности  аллоТГСК  в  качестве  альтернативного лечения назначаются гидроксикарбамид** (табл. 9), курсы малых доз #цитарабина** (10 мг/м  подкожно 2 раза в день в течение 21 дня), курсы полихимиотерапии, интерферонотерапия.
2
Таблица 5. Дозы нилотиниба**, дазатиниба** и бозутиниба
Доза препарата
Нилотиниб**
Дазатиниб**
Бозутиниб
1-я  линия терапии ХФ
2-я  линия терапии  ХФ и ФА
2
1  и  линии терапии ХФ
1 и 2 линии терапии  ФА и БК
600  мг  в сут (300 мг  х  2  раза  в сут)
800  мг  в сут (400 мг  х  2  раза  в сут)
100 мг  х  1  раз  в сут
140 мг  х  1  раз  в сут
2  последующие линии  ХФ, ФА и БК
терапи
500 мг х 1 раз  сут
400 мг  х  1  раз  в сут
600  мг  в сут (300 мг  х  2  раза  в сут)
80 мг  х  1  раз  в сут
100 мг х  1 раз в сут
400 мг х 1 раз  сут
Стартовая доза
Снижение дозы (–1)
Снижение дозы (–2)
 –
400 мг  х  1  раз  в сут
50 мг  х  1  раз  в сут
80 мг  х  1  раз  в сут
300 мг х 1 раз  сут
3.1.5. Диагностика на этапе лечения (мониторинг результатов терапии ИТК у пациентов с ХМЛ) Рекомендуется  регулярный  мониторинг  гематологических, цитогенетических  и  молекулярно-генетических  и  других показателей  у  пациента  для  оценки  эффективности  и переносимости терапии ИТК  [11–13,15,55,56].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 4).
(уровень
Комментарий: для своевременной оценки результатов терапии и  возможных  нежелательных  явлений  терапии  необходимо регулярно  выполнять  мониторинг  клинико-  лабораторных показателей  (табл.  6).  Принимая  во  внимание  необходимость длительного  приема  препаратов,  целесообразна  регулярная беседа с пациентом с целью контроля приверженности терапии.
Таблица 6. Частота динамического обследования пациентов с ХМЛ, получающих ИТК
Исследование
Периодичность мониторинга
Клинический анализ крови
Стандартное  цитогенетическое исследование  костного  мозга  (СЦИ – не менее 20 метафаз)  (при невозможности – FISH)
Количественная  ПЦР  в  реальном времени  уровня BCR ABL  с  указанием  количества копий контрольного гена ABL)
(измерение 
Каждые  15  дней  до  достижения  и  подтверждени ПГО,  далее  –  как  минимум  каждые  3  месяца  ил чаще  по мере необходимости
На 3-м и 6-м месяцах терапии На 12-м месяце терапии (при достижении ПЦО  на 3-м месяце и подтверждении на 6-м месяце –  может не выполняться) При  неудаче  лечения  (первичная  или  вторична резистентность),  при  возникновении  необъяснимо цитопении При  наличии  ДХА  (в  дебюте  или  в  ходе  терапии в  Ph‑положительных  и  Ph‑отрицательных  клетка целесообразен  более  частый  цитогенетически мониторинг При  уровне  BCR-ABL  менее  1  %  методо количественной  цитогенетическо исследование нецелесообразно
ПЦР 
Каждые  3  месяца  до  достижения  и  подтверждени БМО, затем каждые 6 месяцев* Лаборатория  должна  иметь  фактор  конверсии  дл представления  результатов  по  международно шкале  IS  (%).  При  отсутствии  фактора  конверси целесообразно выполнение исследования  в одной и той же лаборатории
Мутационный анализ BCR-ABL
При неудаче терапии первой линии, при переходе  на другие ИТК или другие виды терапии
Биохимический анализ крови
ЭКГ
Каждые 15 дней в течение 1-го месяца терапии;  1  раз  в  месяц  в  течение  первых  3-х  месяце терапии;  далее 1 раз в 3 месяца до 12-ти месяцев терапии;  после 12-ти месяцев – 1 раз в 6 месяцев При необходимости мониторинга токсичности  показан более частый контроль
У  пациентов  с  факторами  риска,  сердечно сосудистыми  рекомендова мониторинг по клиническим показаниям При переходе на другие ИТК: перед началом новог ИТК и через неделю приема нового ИТК
заболеваниями 
1 раз в год или по клиническим показаниям
Рентгенография/флюорография органов грудной полости *Возможен  более  частый  контроль  для  оценки  стабильности глубокого  молекулярного  ответа  перед  включением  в исследования по наблюдению без терапии.
3.1.6. Тактика ведения в зависимости от результатов терапии Рекомендуется пациентам с неудачей терапии иматинибом** переход  на  ИТК2  (нилотиниб**,  дазатиниб**,  бозутиниб) [27,32–34,36,37].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  A  (уровень достоверности доказательств – 2).
Комментарий: эффект терапии 1 линии может быть расценен как оптимальный, неудача терапии, предупреждение (табл. 7).
При  неудаче  терапии  иматинибом**  в  1  линии  показан  переход на  ИТК2  с  учетом  переносимости  и  мутационного  статуса.  В условиях  ограниченного  доступа  ИТК2  при  неудаче  терапии иматинибом** в 1 линии необходимо безотлагательно повысить
‑ группой  риска  по 
дозу  иматиниба**  до  600–800  мг  с  учетом  переносимости,  в качестве  временной  меры  до  перевода  на  ИТК2.  У  пациентов  с (табл.  2),  ДХА высокой  в  являются факторами) прогностически  предпочтительнее  дозы иматиниба**.
неблагоприятными  чем 
Ph‑положительных 
смена  ИТК, 
повышение 
J.E.  Sokal 
(которые 
клетках 
При  неудаче  терапии  ИТК2  в  1  линии  лечения  показана  смена препарата на другой ИТК2; в интересах пациентов рассмотреть варианты  экспериментального  лечения  в  рамках  клинических исследований,  показано  выполнить  HLA‑типирование  сиблингов при их наличии. Эффективность увеличения дозы ИТК2 в 1 линии недостаточно доказана и поэтому нецелесообразна.
При  оптимальном  ответе  продолжают  лечение  тем  же препаратом ИТК.
отсутствии 
оптимального 
При  рекомендовано проверить  приверженность  пациента  к  терапии  и  возможное лекарственное  взаимодействие,  выполнить  анализ  на  мутации BCR-ABL.
ответа 
При констатации предупреждения на терапии иматинибом** и ИТК2  целесообразно  продолжить  прием  препарата  в  прежней дозе,  выполнять  более  частый  мониторинг,  обеспечить готовность к смене терапии в случае констатации неудачи.
Таблица 7. Критерии ответа на терапию ИТК в первой линии лечения у пациентов в ХФ и ФА
Срок терапии
Оптимальный ответ
Предупреждение
Неудача терапии
На  диагноза
момент
 
3 месяца
полный гематологический ответ (ПГО) Ph+ ≤35 % (ЧЦО) BCR-ABL <10 %
Высокий  риск: «значимые» аномалии  в Ph+ клетках
 
Ph+ 36–95 % (МЦО) BCR-ABL ≥10 %
Нет ПГО Ph+ >95 %  
 6 месяцев
Ph+ 0 % (ПЦО) BCR-ABL <1 %
Ph+ 1–35% (ЧЦО) BCR-ABL 1%–10%
12 месяцев
Ph+ 0 % (ПЦО) BCR-ABL  <0,1  % (БМО)
Ph+ 0% (ПЦО) BCR-ABL 0,1–1%
Ph+  >35%  (мене ЧЦО) BCR-ABL ≥10 %  
Ph+  >0%  ПЦО) BCR-ABL ≥1 %
(мене
ДХА в Ph– клетках  (–7 или 7q–)
В дальнейшем  в  и  любое время
BCR-ABL  <0,1  % (БМО) или менее
Потеря ПГО Потеря ПЦО Потеря БМО* Мутации BCR-ABL ДХА в Ph+ клетках *подтвержденная потеря БМО: уровень BCR-ABL >0,1 % в двух и более  последовательных  анализах,  в  одном  из  которых  BCR- ABL >1 %
3.1.7. Тактика ведения при констатации предупреждения по данным молекулярного анализа на 3 месяцах терапии Рекомендуется изменение терапии при уровне BCR-ABL ≥10% к 3 месяцам лечения (смена ИТК)  [57–59].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  А  (уровень достоверности доказательств – 2).
для 
прогностически 
неблагоприятным 
Комментарий:  одной  из  спорных  и  неоднозначных  позиций является вопрос раннего переключения на другой ИТК при уровне BCR-ABL ≥10% к 3 месяцам терапии ИТК. Уровень BCR-ABL ≥10% является  общей выживаемости,  выживаемости  без  прогрессии,  для  получения глубокого МО при применении любого из указанных ИТК (фактор риска  неудачи  терапии).  Очевидно,  что  продолжение  лечения, которое не является эффективным, увеличивает риск прогрессии заболевания.  Однако  в  разные  годы  международные  эксперты выработали  разные  концепции  изменения  терапии  на  сроке  3 месяца (рекомендации профессиональных сообществ ESMO 2012, ELN  2013,  NCCN  2013)  [5,  67,  68].  Это  связано  с  отсутствием рандомизированных исследований по сравнению изменения схемы лечения на этом сроке при уровне BCR-ABL ≥10 %.
группы  разработки  клинических На  обсуждении  Рабочей  рекомендаций  по  диагностике  и  лечению  ХМЛ  достигнут консенсус  о  том,  что  раннее  изменение  терапии  возможно осуществлять  начиная  с  3-го  месяца  лечения  при  выявлении уровня  BCR‑ABL  >10  %.  Для  подтверждения  неудачи  на  этом сроке  результаты и  цитогенетического,  и  молекулярно-генетического  метода одновременно,  с  тем  чтобы  подтвердить  значительный  объем опухолевой массы (Ph >35 % и BCR-ABL ≥10 % как факторы риска оправданны  повторные неудачи  терапии  ИТК);  также  лабораторные  тесты  молекулярно- генетические) для подтверждения выявленных изменений. 
(цитогенетические, 
показано 
оценить 
лечения 
3.1.8. Терапия при неудаче второй и последующей линии лечения Рекомендуется изменение лечения при ХМЛ при неудаче 2 и более линий терапии ХМЛ (переход на другой ИТК, аллоТГСК)  [33,60,61].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 2).
Комментарий:  согласно  отечественным  рекомендациям,  а также  европейским  рекомендациям  по  применению  терапии ИТК2  во  второй  линии,  при  отсутствии  ПГО  к  3  месяцам  и  по меньшей мере МЦО к 6 месяцам терапии ИТК2 констатируется резистентность к лечению (табл. 8) Возможности терапии при неудаче  2  и  более  линий  терапии  ИТК  ограничены.  Отсутствие резерва  нормального  кроветворения,  длительные  цитопении делают  трудно  выполнимым  длительное  применение  ИТК  в постоянном  режиме  и  в  полных  дозах,  что  снижает эффективность  лечения.  В  качестве  терапевтических  опций рассматриваются  перевод  на  другой  ИТК2,  аллоТГСК.  При получении клинико-гематологической ремиссии, а также в случае достижении  (клинико- гематологического  ответа,  цитогенетического  ответа)  при  3 линии  терапии  вопрос  о  выполнении  аллоТГСК  необходимо решать  незамедлительно.  При  отсутствии  эффекта  и прогрессии  заболевания  со  сдерживающей  целью  показано применение цитостатических средств, гидроксикарбамида**.
лейкозного 
редукции 
клона 
Таблица 8. Критерии ответа на ИТК в качестве второй и более линии терапии
Продолжи- тельность лечения ИТК2
Характеристика ответа
Целевой  уровень ответа
Предостережение
Неудача
До лечения
 
 
гематологическая резистентность к иматинибу** цитогенетическая резистентность  к ИТК 1 линии высокий риск
3 месяца
6 месяцев
BCR-ABL ≤10 %  и/или Ph+ <65 % (МЦО)
BCR-ABL >10 %  и/или  Ph+  65–95  % (МинЦО)
Отсутствие ПГО  или Ph+ >95 %  или новые мутации BCR-ABL
BCR-ABL  ≤10  % и/или Ph+ <35 % (ЧЦО)
Ph+ 36–65 % (МЦО)
BCR-ABL >10 %  и/или Ph+ >65 %  и/или новые мутации  BCR-ABL
12 месяцев
BCR-ABL <1 %  и/или  Ph+  0  % ПЦО)
BCR-ABL  1–10  %  и/ или  Ph+  1–35  % (ЧЦО)
В  любое последующее время
BCR-ABL  ≤0,1  % (БМО)
ДХА в Ph– клетках:  –7 или 7q–  или BCR-ABL >0,1 %
BCR-ABL >10 %  и/или Ph+ >35 %  и/или новые мутации  BCR‑ABL
потеря ПГО или потеря ПЦО подтвержденная  потер БМО* появление мутаций BCR-AB ДХА в Ph+ клетках 
*подтвержденная потеря БМО: уровень BCR-ABL >0,1 % в двух и более последовательных анализах, в одном из которых BCR- ABL >1 %.
3.1.9. Циторедуктивная и цитостатическая терапия Рекомендуется  циторедуктивная  терапия  для  уменьшения опухолевой  массы  в  дебюте  заболевания,  циторедуктивная  и цитостатическая  терапии  при  резистентности  к  нескольким линиям  терапии  ИТК,  невозможности  другой  терапии,  с паллиативной целью [10,11,62–66].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  В  (уровень достоверности доказательств – 3).
Комментарии:  В  ХФ  ХМЛ  применение  химиопрепаратов проводится в режиме монохимиотерапии, которая назначается в следующих случаях:
1)  для  уменьшения  массы  опухоли  на  период  обследования  до получения  результатов  цитогенетического  исследования  или молекулярно-генетического  исследования  и  для  поддержания гематологического ответа;
когда 
2)  резистентность и/или непереносимость ИТК.
другой  терапии 
проведение 
невозможно:
часто 
следующие 
используются 
Наиболее  препараты: гидроксикарбамид**  в  дозе  10–40  мг/кг/сут  в  зависимости  от показателей  анализа  крови  (табл.  9),  6‑меркаптопурин**, #цитарабин**.  Для  профилактики  осложнений,  связанных  с синдромом лизиса опухоли в период циторедукции, обязательным 2 является введение адекватного объема жидкости (до 2–2,5 л/м поверхности  сердечной недостаточности),  аллопуринола**  в  дозе  300–600  мг/сут.  В случае  признаков  лейкостаза  (нарушения  микроциркуляции: энцефалопатия, снижение зрения, почечная недостаточность) с симптоматической целью показан лейкаферез. Пациентам в ФА
отсутствии 
тела 
при 
и  БК  может  проводиться  полихимиотерапия  по  схемам  лечения острых  лейкозов  в  зависимости  от  фенотипа  бластов,  с включением ИТК [62–66].
Таблица  9.  Доза  гидроксикарбамида**  в  зависимости  от уровня лейкоцитов
Количество лейкоцитов в крови
Доза гидроксикарбамида
>100 х 10 /л
9
40–100 х 10 /л
9
20–40 х 10 /л
9
10–20 х10 /л
9
10–5 х 10 /л
9
50  мг/кг  зарегистрированных показаний)
ежедневно 
(дозировка 
вн
40 мг/кг ежедневно
30 мг/кг ежедневно
20 мг/кг ежедневно
10 мг/кг ежедневно
9
*временно отменяется
<3 х 10 /л *Прием  гидроксикарбамида**  должен  быть  регулярным,  так как  при  отмене  препарата  уровень  лейкоцитов  вновь  быстро увеличивается.  Контроль  количества  лейкоцитов  и  других показателей  (гемоглобин  +  тромбоциты  + формула крови) необходимо осуществлять еженедельно.
гемограммы 
3.1.10. Терапия интерфероном альфа Рекомендуется терапия препаратами интерферона альфа** 2а или  2b  (ИФ-α)  в  дозировках  в  соответствии  с  инструкцией  по медицинскому  препарата пациентам:  в  период  беременности,  при  выявлении  мутации T315I  и  невозможности  аллоТГСК,  при непереносимости всех доступных ИТК. [10,11,67].
лекарственного 
применению 
выполнения 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 4).
Комментарии:  терапия  препаратами  ИФ-α**  проводится  в особых случаях, когда терапия ИТК не показана. Применение ИФ- α**  возможно  в  период  беременности,  при  выявлении  мутации T315I  и  невозможности  выполнения  алло-ТГСК.  Наибольшая эффективность препаратов ИФ-α** отмечается при назначении в  ХФ  ХМЛ,  при  ФА  и  БК  эффективность  терапии  ИФ-α**  не доказана.
3.2. Иное лечение
3.2.1. Показания к аллогенной ТГСК при ХМЛ
Рекомендуется  аллогенная  ТГСК  при  неудаче  терапии  2-х линий ИТК или при наличии мутации T315I для лечения ХМЛ  [53,54,68–72].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 4).
ведения  пациентов 
Комментарии:  тактика  случаях резистентности  или  непереносимости  терапии  ИТК  1–3  линий должна быть обсуждена индивидуально с учетом факторов риска прогрессирования  ХМЛ,  переносимости  ИТК  и  факторов  риска аллоТГСК.
в 
(табл.9).  Показанием 
В  ХФ  ХМЛ  до  терапии  ИТК  обсуждение  HLA-типирования целесообразно  у  пациентов  из  группы  предупреждения  с  высокой группой  риска  прогрессии  ХМЛ  (выявление  клинически  значимых ДХА  в  Ph-положительных  клетках)  при  условии  низкого  риска трансплантационных  осложнений  и  наличии  родственного к  проведению  аллогенной донора  трансплантации  гемопоэтических стволовых клеток периферической крови (аллоТГСК) у пациентов в  ХФ  ХМЛ  является  неудача  терапии  ИТК  второго  поколения, [52,53].  В  случае  наличия  HLA выявление  мутации  T315I  совместимого  сиблинга,  у  молодых  (в  возрасте  до  40  лет) пациентов  с  ХМЛ  ХФ  и  низким  трансплантационным  риском целесообразна  консультация  пациентов  в  специализированных центрах,  о возможности аллоТГСК.
костного  мозга 
выполняющих 
заключения 
аллоТГСК, 
или 
для 
Пациентам  в  БК  ХМЛ  рекомендовано  проведение  аллоТГСК  от родственного  сразу  после достижения  второй  ХФ  на  фоне  ИТК  и/или  сочетания  ИТК  с химиотерапией [73,74].
либо  неродственного 
донора 
Факторы риска при аллоТКМ общества EBMT [75,76]:
хроническая фаза – 0 баллов,
фаза акселерации – 1 балл,
бластный криз – 2 балла
возраст менее 20 лет – 0 баллов,
20–40 лет – 1 балл,
более 40 лет – 2 балла
время  от  постановки  диагноза  до  аллоТКМ  менее  1  года  –  0 баллов,
более 1 года – 1 балл
HLA-идентичный сиблинг – 0 баллов,
другие доноры – 1 балл
пара «донор-женщина – реципиент-мужчина» – 1 балл,
для других сочетаний «донор–реципиент» – 0 баллов.
3.2.2. Сопроводительная терапия При  возникновении  острого  или  хронического  болевого синдрома  пациенту  проводится  обезболивающая  терапия согласно  существующим  протоколам  обезболивания    [77,78],  в том  числе  по  показаниям  –  с  применением  наркотических и  психотропных  лекарственных  препаратов,  с  учетом возможных  противопоказаний,  связанных  с  цитопенией, иными клиническими ситуациями.
При  развитии  цитопенических  или  тромбогеморрагических синдромов  в  ходе  проведении  терапии  ИТК  или  другими возникнуть противоопухолевыми  необходимость  в  гемотрансфузиях компонентов крови.
препаратами  заместительных 
может 
Следует  учесть,  что  у  пациента  могут  быть  нестандартные проявления болезни, а также сочетание конкретной болезни с другими  патологиями,  что  может  диктовать  лечащему  врачу изменения  в  алгоритме  выбора  оптимальной  тактики диагностики и лечения.
4. Реабилитация
Рекомендуется  всем  пациентам  с  ХМЛ  психологическая  и социальная  восстановления психологического состояния и социальной адаптации [10].
реабилитация 
целью 
с 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  Работа  по  реабилитации  должна  проводиться на нескольких уровнях:
1. Индивидуальная  –  работа  врача-гематолога  с  пациентами  с разъяснением  особенностей  течения  заболевания,  перспектив полного  восстановления  в  повседневной  жизни,  сохранения продолжительности  жизни  популяцией, возможности  при необходимости консультативная помощь психотерапевта и/или врача-психиатра,  лекарственной терапии и немедикаментозных методов воздействия.
репродуктивной  функции; 
необходимой 
сравнимого 
назначение 
сохранения 
с 
2. Семейная  –  предоставление 
с  разрешения  пациентов 
с родственниками  и  близким  людям  информации  о  состоянии здоровья,  разъяснение  необходимости  моральной  поддержки пациентов  с  целью  повышения  приверженности  лечению  и ускорения восстановления здоровья;
3. Групповая/популяционная – образование и обучение пациентов в рамках  «Школ  больных  ХМЛ»  с  предоставлением  новейшей информации о механизмах развития, достижениях в диагностике и  лечении  ХМЛ,  методах  коррекции  нежелательных  явлений терапии, обмен опытом и взаимопомощь между пациентами по профессиональной  и  социальной  реабилитации,  общению  с органами здравоохранения и социальной защиты.
4. Несомненным достижением в деле психологической и социальной реабилитации  пациентов  с  ХМЛ  в  РФ  является  широкое сотрудничество  между  врачами-гематологами  и  общественной организацией  данного сотрудничества  является  организация  и  регулярное  проведение «Школ  больных  ХМЛ»  практически  во  всех  регионах  страны  с привлечением ведущих специалистов-гематологов.
Результатом 
пациентов 
ХМЛ. 
Рекомендуется  санаторно-курортное  лечение  в  санаториях общего профиля пациентам с оптимальным уровнем ответа на
терапию ХМЛ [10].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  Традиционные  представления  о  наличии противопоказаний  к  любому  виду  физиотерапевтического  и санаторно-курортного  лечения  пациентов  с  ХМЛ  в  эпоху  до внедрения  ИТК  в  настоящее  время  подвергаются  пересмотру. Общепринятых рекомендаций в настоящее время не существует, однако, при наличии у пациентов глубоких уровней ответа (ПЦО, БМО)  следует  допустить  лечение  таких  пациентов  в  местных санаториях  с  использованием  физиотерапевтических  методов локального  провоцирующими факторами  ухудшения  течения  заболевания  могут  быть ультрафиолетовое  методы электромагнитного  Дополнительными противопоказаниями  могут  являться  проявления  побочных эффектов терапии ИТК.
Возможными 
воздействия. 
воздействия. 
(инсоляция), 
облучение 
5. Профилактика
В  связи  с  невозможностью  в  настоящее  время  выделить этиологические  факторы  заболевания  разработка  конкретных рекомендаций  по  первичной  профилактике  ХМЛ  в  настоящее время невозможна.
После  выявления  заболевания  наиболее  важными  факторами сохранения жизни и здоровья пациентов являются как можно более быстрое начало терапии ИТК и строгая приверженность пациента  к  выполнению  рекомендаций  по  лечению  и мониторингу ответа на терапию [10,11].
Современное  медикаментозное  лечение  пациентов  с  ХМЛ является  высокоэффективным  у  подавляющего  большинства пациентов.  Имеющиеся  контролю нежелательных  явлений  ИТК  и  возможность  альтернативного выбора  препаратов  позволяет  практически  полностью сохранить  физическое  состояние  и  повседневный  уровень активности.
рекомендации 
по 
предопухолевых 
Рекомендуется  всем  пациентам  с  ХМЛ  профилактика фоновых  состояний, приверженность  здоровому  образу  жизни,  исключение хронических интоксикаций, ограничение контакта с вредными производственными  факторами,  участие  в  мероприятиях диспансеризации [10,11].
заболеваний 
и 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется  всем  пациентам  с  ХМЛ  диспансерное наблюдение  для  оценки  эффективности  терапии,  контроля побочных действий и лекарственной токсичности  [10,11].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  Диспансерное  наблюдение  проводится  врачом- гематологом,  а  при  его  отсутствии  врачом-онкологом  или терапевтом.  Динамическое  наблюдение  необходимо  проводить не реже 1 раза в триместр на протяжении первого года терапии и не реже 1 раза в полугодие в последующем периоде терапии.
Организация оказания медицинской помощи
Медицинская помощь, за исключением медицинской помощи в  рамках  клинической  апробации,  в  с федеральным  законом  от  21.11.2011  N  323-ФЗ  (ред.  от 25.05.2019) «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» организуется и оказывается:
соответствии 
1. в  соответствии  с  положением  об  организации  оказания медицинской  помощи  по  видам  медицинской  помощи, которое утверждается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти;
2. в  соответствии  с  порядком  оказания  помощи  по  профилю «гематология»,  обязательным  для  исполнения  на  территории Российской Федерации всеми медицинскими организациями;
3. на основе настоящих клинических рекомендаций; 4. с  учетом  стандартов  медицинской  помощи,  утвержденных уполномоченным  федеральным  органом  исполнительной власти.
При выявлении у больного ХМЛ или подозрении на него врачи- терапевты,  врачи-терапевты  участковые,  врачи  общей практики  (семейные  врачи),  врачи-специалисты,  средние медицинские работники в установленном порядке направляют больного  амбулаторной гематологической/онкологической  помощи  либо  в  первичный гематологический  кабинет,  первичное  гематологическое отделение  медицинской  организации  для  оказания  ему первичной специализированной медико-санитарной помощи.
консультацию 
центр 
на 
в 
Врач-гематолог  амбулаторного  или  стационарного  звена гематологической  выполнение диагностических  для установления диагноза, включая распространенность и стадию заболевания.
помощи  исследований, 
необходимых 
организует 
В  случае  невозможности  проведения  диагностических исследований  пациент  направляется  лечащим  врачом  в медицинскую  организацию,  оказывающую  медицинскую помощь  больным  с  гематологическими  заболеваниями  для установления диагноза и оказания специализированной, в том числе высокотехнологичной, медицинской помощи.
При выявлении ХМЛ или подозрении на него в ходе оказания скорой  медицинской  помощи  больного  переводят  или направляют  в  медицинские  организации,  оказывающие медицинскую  помощь  больным  гематологическими заболеваниями,  для  определения  ведения  и необходимости  применения  дополнительно  других  методов специализированного противоопухолевого лечения.
с  тактики 
Специализированная,  в  том  числе  высокотехнологичная, медицинская  помощь  оказывается  врачами-гематологами  в медицинских  организациях,  оказывающих  медицинскую помощь  больным  ХМЛ,  имеющих  лицензию,  необходимую материально-техническую  сертифицированных специалистов,  в  стационарных  условиях  и  условиях  дневного стационара  и  включает  в  себя  профилактику,  диагностику, лечение  требующих использования  специальных  методов  и  сложных  уникальных медицинских  медицинскую реабилитацию.
гематологических 
заболеваний, 
технологий, 
также 
базу, 
а 
устанавливается 
В  медицинской  организации,  оказывающей  медицинскую помощь больным ХМЛ, тактика медицинского обследования и лечения  врачами-гематологами с  привлечением  при  необходимости  других  врачей- специалистов,  при  необходимости  –  с  проведением консилиума.  Решение  консилиума  врачей  оформляется протоколом, подписывается участниками консилиума врачей и вносится в медицинскую документацию больного.
организации, 
медицинской 
Показания  к  госпитализации  в  круглосуточный  или  дневной стационар  оказывающей специализированную,  в  том  числе  высокотехнологичную, медицинскую  «гематология» определяются  врачом-гематологом/консилиумом  врачей  с привлечением  врачей- специалистов.
необходимости 
профилю 
помощь 
других 
при 
по 
Показания для плановой госпитализации:
1)  проведение  плановых  трансфузий  компонентов  крови  при анемии, тромбоцитопении 3 степени;
2)  коррекция  побочных  эффектов  терапии  ХМЛ,  включая терапию  ингибиторами  тирозинкиназ,  цитостатическими препаратами;
3)    необходимость  проведения  обследования  в  условиях стационара  с  целью  выбора  оптимальной  тактики  ведения пациента;
4) проведение плановой терапии ингибиторами тирозинкиназ, цито-статической  терапии  у  пациентов  с  комплексной сопутствующей патологией, требующей наблюдения в условиях стационара.
Показания для экстренной госпитализации:
1)  проведение  срочных  трансфузий  компонентов  крови  при тромбоцитопении,  геморрагическим синдромом, анемии 4 степени;
сопровождающейся 
2)  остро  возникшие  состояния,  включая  инфекционные осложнения  и  токсичность  терапии  3–4  степени  после проведенных  курсов  терапии  цитостатическими  препаратами или ингибиторами тирозинкиназ;
3) коррекция жизнеугрожающих состояний.
Показания к выписке пациента из стационара:
1)  купирование  острых,  жизнеугрожающих  и  иных  состояний, приведших к госпитализации;
2)  возможность  продолжения  лечения  в  амбулаторных условиях;
стационара, 
3)  отказ  больного  или  его  законного  представителя  от специализированной,  в  том  числе  высокотехнологичной, медицинской  помощи  в  условиях  круглосуточного  или дневного  консилиумом медицинской  оказывающей  медицинскую помощь  по  профилю  «гематология»  при  условии  отсутствия осложнений основного заболевания и/или лечения, требующих медикаментозной  медицинских вмешательств в стационарных условиях;
установленной 
организации, 
коррекции 
и/или 
4)  в  случаях  несоблюдения  пациентом  предписаний  или правил  внутреннего  распорядка  лечебно-профилактического учреждения, если это не угрожает жизни пациента и здоровью окружающих;
5)  необходимость  перевода  больного  в  другую  медицинскую организацию  по  соответствующему  профилю  оказания медицинской помощи.
Заключение  о  целесообразности  перевода  больного  в профильную медицинскую организацию осуществляется после предварительной  предоставленным медицинским  документам  и/или  предварительного  осмотра больного  врачами-специалистами  медицинской  организации, в которую планируется перевод.
консультации 
по 
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
Тактика  ведения  пациента  при  развитии  нежелательных явлений терапии ИТК
Антилейкемический эффект является безусловным приоритетом терапии  ХМЛ.  Однако  для  сохранения  принципа  максимального и  постоянного  воздействия  на  опухолевый  клон  важно  свести  к минимуму  учитывая необходимость длительного приема препаратов [10,11].  
нежелательные 
эффекты 
терапии, 
Большинство  нежелательных  эффектов  терапии  ИТК  являются хорошо  контролируемыми,  низкой  токсичности. Отдаленные  результаты  применения  иматиниба**  в  течение более 15 лет не выявили дополнительных или жизнеугрожающих явлений  токсичности.  Применение  ИТК2  имеет  меньший  срок наблюдения,  данные  о  новых  нежелательных  явлениях продолжают накапливаться ив настоящее время.
степени 
гематологическую  и  не 
Токсичность терапии на фоне применения ИТК можно разделить на  гематологическую.  Степень выраженности нежелательных явлений оценивают в соответствии с  критериями  токсичности  CTCAE  ver  5.0    [79].  Некоторые  виды токсичности ИТК представлены в приложении Г1.
Гематологическая токсичность
К  гематологической  токсичности  относится  снижение  уровня гемоглобина, нейтропения и тромбоцитопения.
к 
прерыванию 
с  учетом  клинической 
Анемия  любой  степени  во  всех  фазах  ХМЛ  не  является показанием  терапии  ИТК.  Показано дополнительное  обследование  пациента  для  исключения  других причин  анемии,  ситуации.  При клинически  значимых  проявлениях  анемического  синдрома показаны  заместительные  трансфузии  эритроцитарной  массы (взвеси).  препаратов эритропоэтина  спорной.  При  нейтропении  и тромбоцитопении 1–2 степени в любой фазе ХМЛ снижения дозы ИТК  и  перерывов  в  лечении  не  требуется.  В  ХФ  ХМЛ  при  3-4
Целесообразность 
назначения 
является 
степени  нейтропении  и/или  тромбоцитопении  показана временная отмена ИТК с контролем клинического анализа крови один раз в неделю [10,11].
После  восстановления  абсолютного  числа  нейтрофилов  (АЧН)  до уровня  более  1,0  х  10 /л,  тромбоцитов  более  50  х  10 /л возобновить терапию ИТК) [10,11].
9
9
если  перерыв  в  лечении  составит  менее  2  недель,  лечение возобновляется в прежней дозе, при перерыве более 2 недель – в сниженной на один уровень дозе (см. табл. 4 и табл. 5 – дозы ИТК); если  доза  ИТК  ранее  была  снижена,  при  стабильных показателях  гемограммы  через  1  месяц  целесообразно возвращение к стандартной дозировке; при  длительных  нейтропениях  возможно  кратковременное применение  колониестимулирующего фактора  (Г-КСФ):  филграстим  в  дозе  5  мкг/кг/сут  подкожно, при  отсутствии  эффекта  от  введения  Г-КСФ  необходима редукция  дозы  или  смена  ИТК,  принимая  во  внимание результаты оценки лейкозного клона – уровень BCR-ABL; при длительных повторных цитопениях необходимо провести обследование  (миелограмма,  гистологическое  исследование костного  мозга)  с  целью  исключения  прогрессирования заболевания, развития фиброза костного мозга.
гранулоцитарного 
В  ФА  и  БК  ХМЛ  даже  при  наличии  нейтропении  и тромбоцитопении  3–4  степеней  с  целью  индукции  ремиссии  в течение  первых  4  недель  терапия  ИТК  не  должна  прерываться. При  тромбоцитопении  3-4  степени,  геморрагическом  синдроме показаны  трансфузии  тромбоцитарного  концентрата.  Если миелосупрессия  сохраняется  после  1  месяца  терапии,  показано выполнение стернальной пункции с подсчетом миелограммы для исключения прогрессирования заболевания [10,11].
При  числе  бластных  клеток  менее  5  %  и  снижении  клеточности костного мозга следует продолжить перерыв в терапии. Контроль клинического анализа крови проводить не реже 1 раза в неделю. Возобновить терапию после восстановления АЧН до уровня более 0,5  х  10 /л  и  тромбоцитов  более  50  х  10 /л.  При  повторном возникновении миелосупрессии доза ИТК должна быть снижена. При  длительных  и/или  повторных  эпизодах  нейтропении  и отсутствии  бластоза  в  периферической  крови  и  костном  мозге возможно применение Г‑КСФ [80];
9
9
развития 
перекрестной 
При наличии более 5 % бластов и гиперклеточном костном мозге должен  быть  обсужден  вопрос  об  изменении  тактики  терапии. При  переключении  с  одного  ИТК  на  другой  существует вероятность  гематологической токсичности,  так  как  развитие  торпидных  цитопений  у пациентов  ХМЛ,  по-видимому,  в  большей  степени  связано  не столько  с  особенностями  действия  конкретного  ИТК,  сколько  со снижением  резервов  нормального  кроветворения.  Это  особенно ярко  проявляется  у  пациентов  с  продвинутыми  фазами  ХМЛ,  а также у пациентов с резистентностью к 1–2 линии терапии ИТК. При  повторных  цитопениях  3–4  степени,  которые  затрудняют проведение  в  непрерывном  режиме  и, соответственно,  эффективности лечения, показано обсуждение вопроса о выполнении аллоТГСК.
терапии  ИТК 
способствуют 
снижению 
Негематологическая токсичность
Помимо  гематологической  токсичности  терапия  ИТК  может осложняться  и  другими  побочными  эффектами,  связанными лишь  с  относительной  селективностью  ИТК  и  возможностью влияния  на  широкий  спектр  тирозинкиназ,  регулирующих различные  процессы  жизнедеятельности  организма.  Наиболее частыми побочными эффектами лечения ИТК являются тошнота, рвота,  диарея,  задержка  жидкости  с  развитием  отеков,  кожная сыпь,  зуд,  слабость,  нарушения  сна,  боли  в  мышцах  и  суставах. Особенное  значение  данные  побочные  явления  приобретают  в связи  с  необходимостью  постоянного  приема  препаратов  ИТК. Даже  небольшая  выраженность  постоянно  существующих побочных  снижению к  приводить  приверженности  к  лечению  (комплаентности)  –  пропускам приема либо снижению дозы препарата пациентами, что ведет к снижению  Профили негематологической  токсичности  иматиниба**,  нилотиниба**, дазатиниба** и бозутиниба отличаются.
эффектов  может 
эффективности 
терапии. 
клинических 
При  возникновении  негематологической  токсичности  следует терапии  ИТК  от дифференцировать  побочные  возможных  сопутствующих заболеваний.  Целесообразно  дополнительное  обследование пациента  для  исключения  другой  патологии.  Для  минимизации явлений  токсичности  требуется  адекватная  симптоматическая терапия.
эффекты  проявлений 
степени.  Непереносимость 
Общая  тактика  ведения  пациентов  при  различных  проявлениях негематологической  токсичности  на  фоне  ИТК  представлена  в табл.  10.  Следует  подчеркнуть,  что  перерывы  в  лечении  и снижение  дозы  допустимы  при  длительных  и/или  повторных эпизодах токсичности 2 степени и при однократной токсичности 3-4  возможно констатировать  при  длительном  (более  2–3  мес.)  сохранении явлений  токсичности  2  степени  при  условии  адекватной сопроводительной  терапии,  а  также  при  повторных  явлениях токсичности  3–4  степени.  Непереносимость  терапии  является показанием  к  переводу  на  другой  ИТК,  так  как  профиль негематологической  токсичности  у  препаратов  разный,  и перекрестная непереносимость минимальная [10,11].
терапии  ИТК 
Таблица  10.  Общая  тактика  терапии  при  негематологической токсичности ИТК
Степень токсичности
Тактика терапии
Степень 1
Перерывов в лечении и снижения дозы не требуется
Степень 2: – длительность <7дней   – длительность >7 дней  или при повторных  возникновениях токсичности
Степень 3 или 4
  Перерывов в лечении и снижения дозы не требуется Предпочтительно отменить лечение; после разрешения  токсичности менее 2 степени возобновить лечение При перерыве менее 28 дней возобновить лечение  в прежней дозе, более 28 дней – снижение дозы  на один уровень Если нет нарастания токсичности на фоне  сниженной дозы в течение 1 месяца,  целесообразен возврат к стандартной дозе
Отменить  лечение;  после  уменьшения  <2 степени возобновить лечение в сниженной  на один уровень дозе При  длительности  токсичности  более  28  дней,  повторных эпизодах того же вида токсичности показан перевод  на другую терапию
токсичности
Следует отметить, что превышение некоторых параметров (таких как уровень холестерина) формально определяемых в пределах I– II  степени  по  критериям  CTCAE,  при  терапии  нилотинибом** требует  особого  внимания  и  коррекции,  с  учетом  повышенной вероятности  развития  ишемических  сосудистых  событий  при применении  этого  препарата  [31,39].  Плевральные  выпоты  при терапии  дазатинибом**,  несмотря  на  определяемую  по  CTCAE низкую  степень  токсичности,  не  всегда  позволяют  продолжить терапию  в  постоянном  режиме  из-за  рецидивирующего характера  [26,29].  Диарея  1–2  степени  по  CTCAE  при  терапии бозутинибом  может  значительно  ухудшать  качество  жизни пациентов,  однако  хорошо  поддается  коррекции  со  снижением степени выраженности и частоты развития в ходе лечения [33].
Тактика  терапии  при  отдельных  видах  негематологической токсичности требует отдельного рассмотрения.
Наиболее частые явления негематологической токсичности
Гиперхолестеринемия и риск ишемических сосудистых событий
гиперхолестеринемия Нарушение  метаболизма  липидов  и  отмечены у 22 % пациентов при применении нилотиниба**, тогда как  при  применении  иматиниба**  только  у  3  %;  это нежелательное явление может быть зарегистрировано уже через 3 месяца  приема  нилотиниба**  и  было  ассоциировано  с возникновением  ишемических  сосудистых  событий,  в  частности окклюзией периферических артерий [31,39]. Уровень холестерина более  240  мг/дл  (6,2  ммоль/л)  признан  показателем  высокого риска. В соответствии с руководством Американской ассоциации клинических эндокринологов (AACE) гиперхолестеринемия также является одним из факторов, включенных в шкалу риска смерти от сосудистых событий SCORE [81].
Гиперхолестеринемия  может  быть  снижена  при  комплексном применении  немедикаментозных  методов:  диета,  физическая нагрузка,  а  также  успешно  поддается  медикаментозной коррекции  при  применении  различных  гиполипидемических препаратов,  к  примеру,  ингибиторов  ГМГ-КоА  редуктазы (статинов). Следовательно, действия, направленные на снижение уровня  холестерина,  являются  целесообразными  для  снижения риска  сосудистых  ишемических  событий  у  пациентов  с  ХМЛ. Целевые уровни холестерина и его атерогенных фракций (ЛПНП) подробно освещены в Российских рекомендациях по диагностике и  с  целью профилактики  и  лечения  атеросклероза  [82].  Решение  о проведении  гиполипидемической  терапии  должно  проводиться после консультации кардиолога.
коррекции  нарушений 
липидного 
обмена 
Оценка риска ишемических сосудистых событий
коррекции) 
(поддающиеся 
Сбор  анамнеза  и  физикальный  оценка  помогают  выявить модифицируемые  и (постоянные)  факторы  риска  развития немодифицируемые  у  каждого  конкретного сердечно-сосудистых  осложнений  пациента.  Важно  следующим параметрам:  возраст,  рост,  вес,  курение,  индекс  массы  тела, уровень  артериального  давления,  общего холестерина,  ЛПНП,  ЛПВП,  наличие  сахарного  диабета  с поражением  семейном анамнезе случаев семейной дислипидемии.
органов-мишеней,  присутствие 
собрать  информацию  по 
систолического 
в 
Объектом  особого  внимания  являются  пациенты  с  уже состоявшимися сосудистыми событиями: ишемической болезнью сердца  (ИБС),  атеросклерозом  мозговых,  периферических артерий  и  аорты,  а  также  пациенты  с  сахарным  диабетом  и поражением  органов-мишеней.  Все  они  относятся  к  категории очень высокого риска смерти от сердечно-сосудистых событий, и именно у этой категории пациентов необходимо достичь целевых уровней  холестерина,  а  также  максимально  воздействовать  на модифицируемые факторы риска сердечно–сосудистых событий, которыми являются: артериальная гипертония, сахарный диабет, ожирение. курение,  физическая  Немодифицируемыми  факторами  ишемических событий являются мужской пол, возраст, отягощенный семейный анамнез по сердечно-сосудистым заболеваниям (ССЗ).
активность,  развития 
низкая 
У  пациентов,  не  имеющих  клинических  проявлений  ИБС, показана  оценка  риска  развития  ССЗ  и  атеросклероза  с  целью профилактики  их  развития.  Первым  этапом  является  оценка 10‑летнего  риска  смерти  от  ССЗ  по  шкале  SCORE  у  пациентов старше 40 лет, в соответствии с утвержденными рекомендациями [81,82].  В  шкалу  включены  следующие  показатели:  возраст,  пол, курение,  уровень холестерина. В зависимости от полученного результата пациента относят  соответствующего  риска:  низкий, умеренный, высокий, очень высокий.
артериальное  давление, 
систолическое 
категории 
к 
(вероятность 
Для  расчета  риска  развития  ССЗ  полученный  при  оценке  SCORE параметр  умножают  на соответствующий  коэффициент  (х  4  для  женщин,  х  3  для мужчин);  а  при  наличии  сахарного  диабета  применяют коэффициент х 5 у женщин, х 3 у мужчин.
развития 
в  %) 
Для  расчета  относительного  риска  развития  ССЗ  у  молодых пациентов  в  возрасте  менее  40  лет  предусмотрена  отдельная шкала  SCORE,  в  которой  учитывается  систолическое  давление, курение, уровень холестерина.
Дополнительно  в  настоящее  время  рекомендовано  учитывать уровень  ЛПВП,  благоприятным  фактором, защищающим от развития атеросклероза.
являющийся 
В  зависимости  от  установленной  категории  риска  SCORE определяется  тактика, включающая  комплекс  мер,  воздействующих  модифицируемые
терапевтическая 
индивидуальная 
факторы  риска,  в  том  числе  с  помощью  гиполипидемических препаратов.  Для  пациентов,  относящихся  каждой  категории риска  установлен  свой  целевой  уровень  холестерина,  в соответствии с рекомендациями [81,82].
При  проведении  терапии  нилотинибом**  по  жизненным показаниям должна быть обеспечена соответствующая коррекция неблагоприятных  факторов  риска.  При  необходимости  показано постоянное  наблюдение  (кардиолог, эндокринолог),  которые  устанавливают  окончательный  объем обследования  и  дополнительные  методы  оценки  в  каждом конкретном  случае:  определение  лодыжечно-плечевого  индекса, выявление  атеросклеротических  бляшек  при  дуплексном ангиосканировании, выполнение КТ и пр.
врачей-специалистов 
В случае высокого риска развития ССЗ предпочтительней терапия иматинибом**, дазатинибом**, бозутинибом [39].
Плевральный  выпот  и  накопление  жидкости  в  серозных полостях  (наиболее  часто  –  плевральная  полость,  реже  – перикардиальная, брюшная)
Данное  нежелательное  явление  специфично  для  терапии дазатинибом**, чаще встречается при применении дозы 140 мг в сутки по сравнению с более низкими дозировками. Вероятность развития  составляет  от  14  %  до  25  %  по  данным  различных исследований [29]. Пациенты должны быть предупреждены о том, что  в  случае  появления  у  них  симптомов  плеврального  выпота (одышка, кашель, тахикардия), необходим срочный осмотр врача и дополнительная диагностика: перкуторное определение границ легких,  аускультация  легких,  рентгенологическое  исследование органов  грудной  клетки,  УЗИ  плевральных  полостей  с  целью оценки  объема  плеврального  выпота.  Данное  нежелательное явление может развиться в различные отдаленные сроки терапии (через  2,5–5,5  лет  лечения),  в  том  числе  у  пациентов  с  ранее хорошей  переносимостью  дазатиниба**  [29].  Объем  выпота может  быть  оценен  по  рентгенологическим  критериям  и  по данным  зависимости  от занимаемого объема плевральной полости (табл. 11).
ультразвуковой  диагностики  в 
Таблица 11. Классификация степеней плеврального выпота
Степень
Клинические  симптомы  и  применяемая терапия
Объем  в плевральной полости
жидкости
0
Отсутствует
–
1
2
3
4
Асимптоматический и не требующий лечения
<10%  объема  плевральной полости
Клинически  требующий применения  мочегонных  средств  или  не более двух плевральных пункций
выраженный, 
11-25%  объема  плевральной полости
выраженный, 
Клинически  требующий ингаляции  двух плевральных  пункций  и/или  установления плеврального дренажа, плевродеза
кислорода, 
более 
26-50%  объема  плевральной полости
сопровождающийся Угрожающий  жизни,  нарушением  гемодинамики  или  требующий искусственной вентиляции легких
51-75%  объема  плевральной полости
Наличие симптомов и объем накопленной жидкости часто могут не  совпадать.  Для  определения  лечебной  тактики  большее значение  имеет  наличие  клинических  симптомов  и  степень выраженности дыхательной недостаточности.
Тактика терапии плеврального выпота, вызванного применением дазатиниба**, следующая:
перерыв  в  терапии,  в  дальнейшем  возможно  возобновление приема препарата в сниженной дозе; назначение диуретиков (фуросемид** 10–20 мг/сут, торасемид 5–10  мг/сут)  с  контролем  уровня  электролитов  крови  и/или короткого  курса  глюкокортикостероидов  (#преднизолон**  по 0,5–1,0 мг/кг в течение 5–7 сут); при необходимости – ингаляции кислорода; при  тяжелых  формах  плеврального  выпота  (3–4  степени, наблюдающиеся  дыхательной недостаточностью II–III степеней – торакоцентез с эвакуацией жидкости.
пациентов) 
4% 
у 
с 
Проведение  плевральной  пункции  показано  при  угрожающих жизни состояниях (смещение средостения, выраженная одышка в покое)  или  когда  причина плеврального выпота неясна.
с  диагностической  целью, 
Сам  по  себе  факт  появления  плеврального  выпота  не  ухудшает прогноз. При оптимальном ответе на терапию возможно снизить дозу  препарата.  Если  же  ответ  на  лечение  недостаточный, показан  перевод  пациента  на  альтернативный  ИТК.  Учитывая, что  плевральный  выпот  нередко  носит  рецидивирующий характер, в таких случаях целесообразен перевод на другой ИТК.
Легочная артериальная гипертензия (ЛАГ)
наблюдения 
требовавшая 
этого  диагноза 
недостаточность, 
Крайне редкое (0,45 % случаев), но при этом тяжелое осложнение, которое  встречается  при  применении  дазатиниба**.  На  момент установления  у  большинства  пациентов отмечались  значительные  нарушения  гемодинамики,  а  также сердечная  в отделении  интенсивной  терапии.  Медиана  срока  развития  ЛАГ составляет  34  мес.  (8–48  мес.)  терапии  дазатинибом**  [30,40]. Может выявляться как у пациентов с плевральным выпотом (68 % случаев), так и без него. Одышка и обмороки являются ведущими в  клинической  картине,  также  могут  присутствовать  слабость, утомляемость, боли в области сердца, не купирующиеся приемом органических  нитратов.  На  ЭКГ  могут  выявляться  признаки сердца гипертрофии  и  перегрузки  методы  Диагностические  ЛАГ: трансторакальная  эхокардиография,  катетеризация  правых отделов сердца.
подтверждения 
отделов 
правых 
для 
Установлено,  что  данное  явление  может  быть  обратимо  при отмене  дазатиниба**.  При  развитии  ЛАГ  показано  прекращение терапии дазатинибом** и назначение других ИТК.
Пневмонит
крайне 
редким 
Является  требующим дифференциального диагноза. В большинстве случаев описан при применении  иматиниба**,  а  также  чаще  встречается  в  странах Азии; может быть обратимым или необратимым [82–84].
осложнением, 
При применении дазатиниба** во 2 линии в дозе 70 мг 2 раза в день у 17 % пациентов описаны изменения легочной паренхимы, по  типу  «матового  стекла»  либо  утолщение  септальных перегородок. Целесообразен перевод на другие ИТК.
Тошнота
Развитие  тошноты  наиболее  характерно  при  применении иматиниба**  или  бозутиниба.  Нилотиниб**  и  дазатиниб** вызывают тошноту редко. При тошноте следует исключить прием иматиниба**  натощак,  рекомендовать  принимать  препарат  с приемом пищи, запивать большим количеством воды. Последний прием иматиниба** должен быть не позднее чем за 2 часа до сна, особенно  у  пациентов  с  эзофагитом  в  анамнезе.  Если токсичность,  несмотря  на  все  предпринятые  мероприятия, составляет  назначение антиэметических  препаратов:  метоклопрамид**,  ондансетрон**,
целесообразно 
степени, 
≥2 
другие. Однако следует учитывать, что противорвотные средства могут удлинять интервал QT. Антациды снижают эффективность ИТК.
Задержка жидкости с развитием отеков
Следует  ограничить  прием  соли  в  рационе,  уменьшить  объем употребляемой  жидкости.  В  более  тяжелых  случаях  назначают диуретики, препараты подбирают индивидуально.
Мышечные спазмы
Симптом,  характерный  для  лечения  иматинибом**.  Чаще встречается  в  начале  терапии,  но  может  быть  и  очень длительным.  Спазмы  (чаще  икроножных  мышц,  мышц  стопы) возникают,  как  правило,  в  ночное  время,  после  физической нагрузки. Для их устранения необходимо восполнение дефицита минералов  (калий,  кальций,  магний,  фосфор).  При  выраженных проявлениях  токсичности  (3–4  степени)  возможен  перерыв приема  ИТК  (3–5  дней),  который  часто  уменьшает  клинические проявления, временное снижение дозы препарата на 1 уровень.
Боли в костях и суставах
Обычно  возникают  в  начале  лечения,  частота  их  уменьшается через  1–2  месяца  терапии.  Кратковременный  (на  3–5  дней) перерыв  в  приеме  препарата  и  короткий  курс  нестероидных противовоспалительных  и  противоревматических  препаратов могут купировать эти явления.
Кожные высыпания
при 
купируются 
назначении 
Обычно  антигистаминных препаратов,  хлорида  кальция  и/или  при  местной  обработке кортикостероидными мазями. При более выраженном дерматите возникает  необходимость  прерывать  прием  ИТК  и  назначать системные кортикостероиды в дозе 1 мг/кг per os с постепенной редукцией  дозы  до  20  мг/день.  У  пациентов  с  большим количеством  базофилов  (>30  %)  в  крови  причиной  появления уртикарных  высвобождение гистаминоподобных субстанций из базофильных гранул, по мере снижения  сыпи уменьшается.
интенсивность 
высыпаний 
количества 
базофилов 
может 
быть 
Умеренные  кожные  высыпания  при  терапии  нилотинибом**  – частое нежелательное явление, которое не сопровождается зудом, дискомфортом и редко требует коррекции дозы препарата.
Кровотечения и кровоизлияния
Наиболее  часто  наблюдаются  кровотечения  –  из  желудочно- кишечного  тракта  (у  4  %  пациентов),  реже  –  кровоизлияния  в головной  мозг  (тяжелые  –  менее  чем  у  1  %  пациентов). Наблюдаются  преимущественно  при  лечении  дазатинибом**. Как правило, они возникают при выраженной тромбоцитопении. В  большинстве  случаев,  с  кровотечением  удается  справиться  с помощью  приостановки  приема  препарата  и  применения трансфузий  очередь тромбоконцентрата.
компонентов 
первую 
крови, 
в 
При  терапии  иматинибом**  в  11  %  случаев  могут  отмечаться кровоизлияния  в  склеру,  как  правило,  проходящие  после короткого перерыва в лечении или снижения доз.
Диарея
кишечника, 
Купируется  диетой  с  исключением  продуктов,  усиливающих моторику  симптоматических противодиарейных  абсорбенты, лоперамид**). При терапии бозутинибом эффективно купируется применением лоперамида**.
назначением 
препаратов 
(кишечные 
Гепатотоксичность
Повышение уровня «печеночных» трансаминаз может наступить в  различные  сроки  лечения  ИТК.  В  некоторых  случаях  описано тяжелое  повреждение  печени  при  применении  иматиниба**  и парацетамола**,  а  также  при  вирусном  гепатите  В.  Поэтому показано  исключить  наличие  вирусного  гепатита,  отменить потенциальные  консервы, лекарственные препараты с гепатотоксичным действием). Также применяют  (адеметионин**, урсодезоксихолевая  кислоты**)  внутрь,  в  тяжелых  случаях  – внутривенно  в  сочетании  с  мероприятиями  дезинтоксикации. При  сохраняющейся  гепатотоксичности  2  степени  после  ее разрешения  дозу  препарата  целесообразно  временно  снизить. При  повторном  развитии  печеночной  токсичности  необходимо
гепатопротекторы 
гепатотоксины 
(алкоголь, 
провести  более  тщательное  исследование  функции  печени; показано  обсуждение  вопроса  о  переходе  на  терапию  другими ИТК, с учетом отсутствия перекрестной гепатотоксичности.
Увеличение массы тела
Небольшое  увеличение  веса  может  быть  обусловлено  задержкой жидкости, в части случаев – улучшением общего самочувствия на фоне  регрессии  симптомов  интоксикации  и  нормализации аппетита.  Пациентов  с  избыточным  весом  необходимо предупреждать о возможности его увеличения при приеме ИТК и рекомендовать  соли, низкокалорийную  диету  и  увеличение  уровня  физических нагрузок.
употребления 
ограничение 
Удлинение интервала QTcF
способными 
(Frederic)).  Случаи 
являются  препаратами, 
Все  ИТК  удлинять длительность  интервала  QT.  При  значительном  удлинении  QT (более  480  мс)  существует  риск  развития  жизнеугрожающей аритмии  –  тахикардии  по  типу  «пируэт».  При  оценке  интервала QT  следует  обязательно  использовать  скорректированные  (с учетом ЧСС) значения, например, QTcF (QT, корригированный по методу  Фредерика  удлинения  QTcF встречаются  крайне  редко  –  менее  чем  у  1  %  пациентов. Пациенты  с  изначальным  удлинением  QTcF,  а  также  с сопутствующей  кардиальной  патологией  должны  оставаться в зоне внимания с точки зрения мониторинга изменений на ЭКГ. До  начала  лечения  ИТК  следует  по  возможности  исключить факторы,  также  влияющие  на  удлинения  данного  интервала.  В частности, должны быть нормализованы уровни калия и магния; при  приеме  препаратов,  также  удлиняющих  QT  по  поводу рассмотрена сопутствующих  возможность  помнить  о существовании  врожденного  удлинения  QT,  что  требует  особого внимания  к  таким  пациентам  при  лечении  ИТК.  Алгоритм ведения пациентов с удлинением QTcF приведен в табл. 12.
быть  Следует 
заболеваний, 
последних. 
замены 
должна 
Таблица  12.  Тактика  ведения  пациентов  при  удлинении интервала QTcF на фоне  терапии ИТК
Удлинение QTcF
Тактика терапии
>480 мс
+
++
  в  сыворотке  крови.  При  дефиците
– временно прекратить прием ИТК –  определить  содержание  K   и  Mg восполнить их уровень до нормы. – проанализировать принимаемые пациентом сопутствующие препараты  и исключить средства, удлиняющие интервал QT –  если  интервал  QTcF  остается  >480  мс,  повторять  ЭКГ  по  клиническим показаниям, как минимум 1 раз в сутки, пока QTcF не будет <480 мс –  терапия  ИТК  может  быть  возобновлена  в  той  же  дозе,  если  причина увеличения  QT  установлена  и  устранена,  и  QTcF  в  течение  2  недель возвратился до значения <450 мс и находится в пределах 20 мс от значения на исходном уровне – если при повторном определении значение QTcF выходит за пределы  20  мс  от  значения  на  исходном  уровне  или  оказывается  между  450 и ≤480 мс, доза ИТК должна быть снижена на 1 уровень –  при  возобновлении  лечения  ИТК  в  той  же  или  уменьшенной  дозе  после временного прекращения лечения по причине увеличения QTcF до >480 мс, необходимо  провести  ЭКГ  на  2-й,  3-й  и  на  8-й  день  после  возобновления лечения –  в  случае  повторного  увеличения  QTcF  до  >480  мс  прекратить  прием препарата, требуется смена терапии
 Гипербилирубинемия
Наиболее  частое  лабораторное  отклонение,  встречающееся  при лечении  нилотинибом**  (69  %  –  любой  степени,  7  %  –  3–4 степени).  Данное  явление  связано  с  нарушением  конъюгации непрямого  билирубина,  поэтому  повышение  происходит преимущественно  за  счет  этой  фракции.  Чаще  встречается  у пациентов с полиморфизмом промоторной области гена UGT1A1 (фенотипы  (ТА)7/(ТА)7;  (ТА)7/(ТА)6  и  др.)),  характерным  для доброкачественных  гипербилирубинемий  (Жильбера,  Ротора, Дабина-Джонсона). Если гемолиз исключен, активность амилазы и липазы не повышена, а степень билирубинемии составляет 1–2, лечение нилотинибом** следует продолжить в прежней дозе. По мнению  большинства  исследователей,  даже  токсичность  3 степени  не  является  поводом  к  прекращению  терапии  и снижению  гипербилирубинемии целесообразно  назначение  препаратов  для  лечения  заболеваний желчного пузыря.
дозы.  При 
длительной 
Бессимптомное повышении амилазы и/или липазы
в 
сочетании 
симптомы 
(абдоминальные 
Могут  часто  наблюдаться  при  лечении  нилотинибом**.  Явления панкреатита  с лабораторными  изменениями)  наблюдались  менее  чем  у  1  % пациентов во II фазе клинических исследований. При 1–2 степени выраженности  данных  явлений  необходимо  наблюдение  в динамике (повторные биохимические тесты, оценка клинической картины).  При  развитии  3–4  степени  токсичности  следует прекратить  полости с контрастированием для исключения патологии поджелудочной железы;  при  выявлении  признаков  панкреатита  –  его  лечение. При нормальной КТ‑картине после уменьшения симптомов до ≤1 степени  следует  возобновить  лечение  нилотинибом**  в сниженной  дозе  (400  мг/сут).  При  повторном  бессимптомном
провести  КТ 
брюшной 
терапию, 
повышении  амилазы  и  липазы  до  3-4  степени  лечение нилотинибом**  может  быть  отменено  или  продолжено  по решению врача.
Гипергликемия
Также  встречается  только  при  лечении  нилотинибом**.  При любой  степени  данного  побочного  явления  коррекция  должна начинаться сразу при его выявлении (гипогликемическая диета). При  отсутствии  нормализации  уровня  глюкозы  на  фоне  диеты показана консультация эндокринолога для исключения сахарного диабета.
Гипофосфатемия
(низкая 
степень, 
Встречается  при  терапии  всеми  ИТК,  как  правило,  клинически незначима  нормализация). Рекомендованы  диета  с  увеличением  в  рационе  богатых фосфором  молочных  и  рыбных  продуктов,  сокращением глюкозы;  назначение  внутрь  препаратов,  содержащих  фосфаты (витамины, пищевые добавки).
быстрая 
Гипокальциемия
Рекомендована  диета  с  включением  продуктов  с  повышенным содержанием  кальция  (молочные  продукты),  уменьшение потребления  углеводов.  При  необходимости  –  назначение препаратов кальция внутрь.
Гипомагниемия, гипокалиемия
требуется 
Учитывая опасность удлинения интервала QT при дефиците этих электролитов,  виде  назначения комбинированных  препаратов  (калия аспарагинат + магния аспарагинат**) внутрь; при изолированной гипомагниемии – препараты магния – магния внутрь.
калия  и  магния 
коррекция 
в 
Лекарственные взаимодействия при терапии ИТК
Метаболизм всех ИТК осуществляется преимущественно в печени с участием ферментов, относящихся к системе цитохрома P450; в основном  через  CYP3A4,  в  меньшей  степени  -  другими  его изоформами, такими, как CYP1A2, CYP2D6, CYP2C9 [43].
случае,  если  пациент 
Одновременный  прием  препаратов,  активирующих  или подавляющих  активность  цитохрома  Р450,  может  приводить  к изменению  концентрации  как  ИТК,  так  и  принимаемого совместно  лекарства,  что  следует  учитывать  в  клинической практике.  В  с  ХМЛ  принимает одновременно  несколько  препаратов  в  качестве  сопутствующей терапии, и при этом наблюдается неэффективность лечения либо тяжелая  токсичность  терапии,  можно  заподозрить  наличие лекарственных  взаимодействий,  влияющих  на  уровень  ИТК  в крови.  Поэтому  с  целью  максимальной  эффективности  терапии при  возникновении  или  утяжелении  токсичности,  важно исключить  или  свести  к  минимуму  одновременный  прием препаратов,  активирующих  или  подавляющих  активность цитохрома  Р450,  отдавать  предпочтение  аналогам  с  другими путями метаболизма.
приеме 
препаратов, 
одновременном 
повышающих При  снижение активность  CYP3A4  p450,  может  наблюдаться  концентрации  ИТК  уменьшает эффективность  ИТК.  Соответственно,  ингибиторы  фермента CYP3A4 p450 могут приводить к повышению концентрации ИТК в плазме,  что  выражается  клинически  в  усилении  проявлений токсичности терапии.
в  плазме 
крови, 
что 
лечение 
с  целью  исключения 
При  наличии  выраженной  токсичности  или  недостаточном ответе  на  возможных межлекарственных  взаимодействий  при  приеме  лекарственных препаратов  заболеваний целесообразно  определение  концентрации  ИТК  в  плазме (сыворотке) крови.
сопутствующих 
поводу 
по 
Грейпфрутовый  сок  также  является  мощным  ингибитором данного  фермента,  поэтому  пациентов  следует  предупредить  о необходимости избегать его употребления.
Кроме  того,  как  отмечено  выше,  ИТК  потенциально  могут удлинять  интервал  QT.  В  связи  с  этим  не  рекомендовано  их применение одновременно с другими препаратами, влияющими на  удлинение  интервала  QT.  Краткий  перечень  препаратов, способных  вызывать  удлинение  интервала  QT,  представлен  в приложении Г1.
Беременность при хроническом миелолейкозе
С  пациентами  детородного  возраста  рекомендовано  обсудить вопросы планирования семьи при подробной беседе.
Отцовство при ХМЛ
Зарегистрированные к применению при ХМЛ препараты ИТК не имеют генотоксического действия. В некоторых случаях описаны изменения  спермограммы  при  терапии  иматинибом**,  однако снижения  фертильности  не  отмечено.  Увеличения  числа врожденных  аномалий  у  детей  партнерш,  получавших  терапию ИТК, не отмечено [85,86].
Прерывание  приема  ИТК  у  мужчин  с  ХМЛ  для  зачатия  не требуется.  В  случае  если  беременность  не  наступает,  показано дообследование  поиска  известных  факторов, приводящих к бесплодию.
с  целью 
Беременность у женщин с ХМЛ
риск 
плода.  Наибольший 
По результатам доклинических исследований, у всех ИТК, кроме нилотиниба**,  отмечена  возможность  развития  врожденных аномалий  применения  ИТК наблюдается в I триместре в период основного органогенеза (6– 12  неделя  беременности),  для  дазатиниба**  риск  существует  на любом  сроке  беременности  [86,87].  При  этом  в  инструкциях  по применению всех ИТК имеются противопоказания для приема во время  беременности.  С  другой  стороны,  отмена  ИТК  на  период беременности может привести к увеличению объема опухолевого клона и развитию рецидива ХМЛ.
Планирование беременности
Планирование  беременности  и  отмена  ИТК  наиболее  безопасны при сохранении глубокого МО (МО4,5) в течение 2 лет. Учитывая, что  беременность  может  не  наступить  сразу,  отмена  ИТК  для зачатия  является  предметом  дискуссии.  В  50–70  %  случаев беременность  диагностируется  на  фоне  терапии  ИТК  [88],  при отмене  ИТК  беременности отмечается ее нормальное течение и рождение здоровых детей. В связи  с  этим  допустимо  зачатие  на  фоне  терапии  ИТК  с немедленной  отменой  ИТК  сразу  после  подтверждения беременности на ранних сроках (ХГЧ, УЗ-исследование).
сразу  после  подтверждения 
Вплоть  до  15  недели  беременности  (до  установления  гемато- плацентарного барьера), рекомендовано наблюдение без терапии ИТК. В связи с доказанным ограниченным проникновением ИТК #иматиниба**  и  #нилотиниба**,  возможно  рассматривать  их применение  во  II-III  триместре  беременности  при  наличии показаний  в  том  же  режиме,  что  и  у  небеременных  пациенток [88,89].  Дазатиниб**  и  любые  другие  ИТК  противопоказаны  на любом сроке беременности.
Альтернативной  терапией  во  время  беременности  может  быть применение  #ИФ-α**    в  дозе  3–6  МЕ  ежедневно  [90].  Данный подход наиболее эффективен при небольшой опухолевой массе. С циторедуктивной  целью  при  уровне  лейкоцитов  более  100  тыс. возможно применение лейкафереза (симптоматический эффект).
Ведение  глубокого МО
беременности  при 
отсутствии 
стабильного
Глубокий  МО  сроком  менее  2  лет  и  БМО  могут  быть приемлемыми  клиническими  ситуациями  для  наблюдения  без терапии  либо  применения  интерферона  альфа.  При  отсутствии БМО  перерывы  в  терапии  ИТК  является  прогностически неблагоприятным  для  последующего  ответа  на  терапию.  При потере МО2 и росте уровня BCR‑ABL >1 % во время беременности целесообразно  рассмотреть  применение  #иматиниба**  или #нилотиниба**  после  15  недель  беременности  в  том  же  режиме, что и у небеременных пациенток [88,89].
ХМЛ, выявленный впервые во время беременности
При  диагностировании  ХМЛ  в  I  триместре  беременности необходимо  обсудить  с  пациенткой  прерывание  или  сохранение беременности  с  учетом  ее  индивидуальных  особенностей (возраст,  социальные  особенности,  сопутствующие  состояния)  и фазы  заболевания.  При  ХФ  ХМЛ  возможно  сохранение беременности.  При  ФА  и  БК  ХМЛ  показано  прерывание.  На ранних сроках беременности возможно наблюдение без терапии или  терапия  #ИФ-α**  в  дозе  3–6  МЕ  ежедневно  [90],  после  15 недели  терапию #иматинибом**  в  том  же  режиме,  что  и  у  небеременных пациенток  [88,89].  При  выявлении  ХМЛ  во  II–III  триместре беременности  рекомендовано  сохранение  беременности  и проведение  терапии  #иматинибом**  в  том  же  режиме,  что  и  у небеременных  пациенток.  При  выявлении  ХМЛ  в  III  триместре,
рекомендовано 
беременности 
начать 
относительно небольшом лейкоцитозе и ожидаемому сроку родов в  течение  1–2  месяцев,  возможно  отложить  начало  терапии  до родов. При тромбоцитозе возможно назначение антиагрегантов.
Роды и кормление
Сроки и способ родоразрешения выбирают с учетом акушерских показаний. Если достаточный контроль клинических проявлений ХМЛ  сохраняется,  показаний  к  проведению  родоразрешения раньше  срока  нет.  При  прогрессировании  ХМЛ  следует  решить вопрос  о  досрочном  родоразрешении.  Возобновление  терапии ИТК после родов при отсутствии или потере БМО рекомендуется безотлагательно.
ИТК  проникают  в  грудное  молоко.  Установлено,  что  дозы  ИТК иматиниба и нилотиниба**, которые может получить ребенок при грудном  кормлении,  значительно  ниже  терапевтических  [91], однако  эффекты  воздействия  даже  малых  доз  ИТК  на  детей первого года жизни неизвестны. При необходимости проведения терапии сразу после родов рекомендовано подавлять лактацию.
Если  к  моменту  родов  сохраняется  глубокий  МО,  возможно продление  перерыва  в  терапии  и  грудное  вскармливание  при молекулярном  мониторинге  1  раз  в  4–6  недель  и  готовности пациентки  завершить  кормление  при  возобновлении  терапии ИТК.
Возможность  отмены  терапии  ИТК  у  пациентов  с  глубоким молекулярным ответом
возможности 
относительно 
Исследования  сохранения молекулярной ремиссии после отмены терапии ИТК показывают, что  около  40–60  %  больных  ХМЛ,  с  достигнутым  стабильным глубоким  МО,  могут  безопасно  прекратить  терапию  ИТК  без возникновения  рецидива.  При  возникновении  молекулярного рецидива,  своевременный  возврат  к  терапии  ИТК  позволяет вновь  достичь  глубокого  МО  у  подавляющего  большинства пациентов  после прекращения  терапии  считается  однократное  повышение относительной  экспрессии  BCR-ABL  более  0,1  %  по  IS  (потеря БМО). Основываясь на накопленной информации о ремиссии без лечения  (РБЛ),  в  современных  рекомендациях  предлагается изменить  тактику  ведения  тех  больных  ХМЛ,  у  которых  был получен  стабильный  глубокий  МО  на  фоне  длительной  терапии ИТК.
[92–94].  Молекулярным 
рецидивом 
Необходимые  критерии  и  условия  для  наблюдения пациентов с ХМЛ в молекулярной ремиссии без терапии ИТК в условиях клинической практики:
в 
том  числе  обязательно 
Возраст старше 18 лет Наличие хронической фазы ХМЛ Длительность терапии ИТК от 3 лет Наличие  в  анамнезе  подтвержденного  количественным  ПЦР типичного транскрипта p210 (b3a2/b2a2). Стабильный  глубокий  молекулярный  ответ  (не  менее  МО4; BCR-ABL ≤0,01 % по IS) на протяжении как минимум 2 лет, при этом  за  год  до  отмены,  подтвержденный  как  минимум  в  3 анализах,  в  лаборатории, стандартизированной  по  IS  с  чувствительностью  не  менее МО4,5. Возможность  проведения  молекулярного  мониторинга  после прекращения терапии в лаборатории, стандартизированной по IS  (чувствительность  не  менее  МО4,5),  с  кратностью ежемесячно в первые 6 месяцев наблюдения, каждые 2 месяца в  период  от  6  месяцев  до  года  и  далее  каждые  3  месяца  в период после года отмены ИТК. Наличие  возможности  возобновления  терапии  в  течение месяца в случае молекулярного рецидива (однократная потеря БМО/ BCR-ABL ≥0,1% по IS, не требует повторного анализа для подтверждения)  после  отмены  терапии  и  продолжения молекулярного  мониторинга  три  месяца  до восстановления глубокого МО после возобновления лечения.
каждые 
Наблюдения пациентов с ХМЛ в молекулярной ремиссии без терапии ИТК в условиях клинической практики не показано:
Пациентам моложе 18 лет Пациентам с ФА или БК в анамнезе При общей длительности терапии менее 3 лет При общей длительности глубокого МО менее 2 лет Отсутствие подтвержденного количественным ПЦР типичного транскрипта  p210  (b3a2/b2a2)  или  наличие  атипичных транскриптов p190 (e1a2) или p230 (c3a2). Отсутствие  регулярного молекулярного  мониторинга  после  прекращения  терапии  в лаборатории, стандартизированной по IS (чувствительность не менее МО4,5).
возможности 
проведения 
Факторы  сохранения  ремиссии  и  селекция  пациентов  для прекращения терапии ИТК
РБЛ 
поддержания 
вероятностью 
Благоприятные  факторы,  свидетельствующие  о  возможности поддержания  РБЛ  в  настоящее  время  являются  предметом  для обсуждения.  В  большинстве  исследований  показано,  что  более длительный  срок  лечения  и/или  глубокого  МО  ассоциирован  с большей  [92,94]. Противоречивые данные получены в отношении таких факторов, как:  резистентность  к  предшествующей  терапии  ИТК,  высокая группа  риска  по  Sokal,  возраст,  глубина  молекулярного  ответа перед  отменой  ИТК,  а  также  поколение  ИТК  в  первой  линии терапии  [92,94–97].  Присутствие  тех  или  иных  факторов  в настоящее  относительное противопоказание  к  попытке  РБЛ.  Следует  избегать  обобщения прогностической  ценности  какого-либо  одного  фактора  и  в каждом случае оценивать риск и пользу прекращения терапии у конкретного пациента по совокупности всех данных.
рассматривается 
время 
как 
