1. Краткая информация
1.1 Определение заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
ТБ) 
болезнь» 
(далее  – 
«трофобластическая 
Понятие  (синонимы: трофобластические опухоли (далее – ТО), трофобластические неоплазии (далее –  ТН))  включает  связанные  между  собой  формы  патологического  состояния трофобласта: простой пузырный занос, инвазивный пузырный занос (далее – ИПЗ),  хориокарциному,  опухоль  плацентарного  ложа  и  эпителиоидную трофобластическую  опухоль.  ТО  составляют  1  %  всех  онкогинекологических опухолей  и  поражают  женщин  преимущественно  репродуктивного  возраста. ТО  характеризуются  высокой  злокачественностью,  быстрым  отдаленным метастазированием и при этом высокой частотой излечения только с помощью химиотерапии  даже  при  наличии  отдаленных  метастазов.  После  излечения сохраняется  репродуктивная  функция  у  абсолютного  большинства  молодых женщин [1–3].
1.2 Этиология и патогенез заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
с 
всегда 
Наиболее 
с  патологией 
ассоциированы 
беременностью. 
часто ТО  предшественником  злокачественных  ТО  (далее  –  ЗТО)  является  пузырный занос (далее – ПЗ), полный или частичный. ПЗ представляет собой аномальную беременность  эмбрионального  развития  в  результате генетических  нарушений.  Существует  два  вида  ПЗ:  полный  пузырный  занос (далее  –  ППЗ)  и  частичный  пузырный  занос  (далее  –  ЧПЗ).  ППЗ  целиком возникает из отцовского генома, чаще всего является диплоидным и содержит 46ХХ  кариотип,  в  5  %  случаев  может  иметь  46-й  геном  ХY.  При  ППЗ отсутствуют элементы плода. ППЗ характеризуется диффузным отеком ворсин, различной  степенью  пролифе рации  трофобласта  (от  незначительной  до выраженной). После эвакуации ППЗ в 20 % на блюдений происходит опухолевая трансформация с развитием персистирующих ТО [4, 5].
ЧПЗ  встречается  значительно  реже.  На  ранних  сроках  беременности  сложно установить  этот  диагноз.  ЧПЗ  включает  как  материнский,  так  и  отцовский генетический материал. Чаще возникает кариотип 69ХХХ, редко – 69ХХY. При ЧПЗ  обязательно  присутствуют  элементы  плода.  В  отличие  от  ППЗ  локальная пролиферация трофобласта выражена слабо. Частота малигнизации при ЧПЗ – 4–7,5 % [6–9].
Самой частой формой ЗТО является персистирующая ТБ, которая развивается после  ПЗ  и  характеризуется  сохранением  пролиферативной  активности элементов  трофобласта,  что  сопровождается  повышенным  или  растущим
уровнем  бета-хорионического  этом  не  всегда обнаруживаются те или иные проявления болезни (в матке, влагалище, легких и других локализаций).
гонадотропина.  При 
Морфологически  персистирующие  ТО  могут  быть  представлены  ИПЗ,  хорио-  карциномой,  опухолью плацентарного ложа [10, 11].
эпителиоидной  ТО  или 
трофобластической 
двумя 
различными 
биологическими 
ЗТО,  являясь  результатом  генетических  нарушений  развития  эмбриона, характеризуются  процессами: персистенцией  в  организме  матери  трофобластических  клеток  после завершения  беременности  (феномен,  наиболее  часто  встречается  после  ЧПЗ или  ППЗ)  и  трофобластической  малигнизацией  (ИПЗ,  хориокарцинома, опухоль  плацентарного  ложа,  эпителиоидная  опухоль).  Заболевание специфическими  паранеопластическими  нарушениями, сопровождается  возникающими  в  результате  гормонов беременности,  в  частности  хорионического  гонадотропина  человека  (далее  – ХГЧ).  Этиология  ТБ  включает  не  только  хромосомные  аномалии  в  развитии эмбриона, но и нарушения дифференцировки и пронуклеарного расщепления, децидуальной  имплантации  и  инвазии  миометрия,  а  также  иммунную толерантность организма матери [1, 2, 12, 13].
гиперэкспрессии  и  секреции 
трансформация 
Злокачественная  (цито-, синцитиотрофо бласта,  промежуточных  клеток)  может  встречаться  как  во время беременности (нормальной и эктопической), так и после ее завершения (роды,  аборт),  но  наиболее  часто  это  происходит  после  полного  пузырного заноса [1, 2, 14, 15].
трофобласта 
элементов 
1.3 Эпидемиология заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
В  странах  Европы  ТН  встречаются  в  0,6–1,1  случая  на  1000  беременностей,  в США – в 1 случае на 1200 беременностей [16, 17], в странах Азии и Латинской Америки  –  в  1  случае  на  200  беременностей,  в  Японии  –  в  2  случаях  на  1000 беременностей.
Частота  возникновения  различных  форм  ТБ,  по  данным  одного  из  самых крупных  трофобластических  центров  (межрегиональный  центр  в  Шеффилде, Великобритания), следующая: ППЗ – 72,2 %, ЧПЗ – 5 %, хориокарцинома – 17,5 %, другие формы – 5,3 % [2, 14, 17, 18].
1.4 Особенности кодирования заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний) по Международной статистической классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем
С58 Злокачественное новообразование плаценты.
1.5 Классификация заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Гистологическая классификация ТН (классификация FIGO, 2003 г.) [13].
9100/0 Пузырный занос:
9100/0 Полный пузырный занос.
9103/0 Частичный пузырный занос.
9100/1 Инвазивный пузырный занос.
9100/1 Диссеминированный пузырный занос.
9100/3 Хориокарцинома.
9104/1 Трофобластическая опухоль плацентарного ложа.
9105/3 Эпителиоидная трофобластическая опухоль.
Таблица  1.  Классификация  трофобластических  новообразований  FIGO  2000 (объединенная классификация FIGO и ВОЗ, 2000 г.)
Стадия
Локализация новообразования
I
II
III
IV
Опухоль локализована в матке
Распространение новообразования за пределы матки, но ограничено половыми органами (придатки, широкая связка матки, влагалище)
Метастазы в легких с поражением половых органов или без него
Все другие метастазы
Количество баллов
Показатель
0
1
Возраст (в годах)
Не  больше 40 лет
Больше  лет
40
Исход  беременности
предшествующей
Пузырный занос
Аборт
Интервал* (в месяцах)
Менее 4
4–6
2
–
Роды
7–12
Уровень ХГЧ (мМЕ/л)***
Менее 103**
103–104
104–105
4
–
–
Более 12
Более 105
Наибольшая  опухоль, включая опухоль матки (см)
Менее 3
3–5
Более 5
–
Локализация метастазов
Легкие
Селезенка, почка
Желудочно- кишечный тракт
Количество метастазов
Предыдущая химиотерапия
–
–
1–4
–
5–8
1 препарат
головной
Печень,  мозг
Более 8
Два  или  цитостатиков
более
Примечания.  *  –  Интервал  между  окончанием  предыдущей  беременности  и началом  химиотерапии;  **  –  низкий  уровень  ХГ  может  быть  при трофобластической опухоли на месте плаценты; *** – нормальный уровень ХГЧ в сыворотке крови – 5 мМЕ/мл.
При сумме баллов 6 и менее – низкий риск развития резистентности опухоли;   7 и более баллов – высокий [16].
1.6 Клиническая картина заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Возможны 
симптомам  ПЗ  относятся: 
К  основным  клиническим  влагалищное кровотечение  (более  90  %),  несоответствие  размеров  матки  сроку  гестации: размеры  матки  больше  срока  беременности  (более  50  %  при  ППЗ),  меньше срока – при ЧПЗ, двухсторонние текалютеиновые кисты 8 см и более (20–40 %). У  женщин  детородного  возраста  первыми  симптомами  заболевания  могут быть  различные  нарушения  менструального  цикла:  от  аменореи  до гиперполименореи.  тошнота, головокружения,  вкусовые  нарушения.  К  другим  проявлениям  болезни относятся:  увеличение  живота  в  объеме,  самостоятельное  обнаружение опухоли  во  влагалище,  пальпация  опухоли  в  тазу  через  переднюю  брюшную стенку.  Нередко  встречаются  такие  симптомы,  как  кашель  с  кровохарканьем. При распространенных формах ТО возможны головные боли, головокружения, нарушение  зрения,  обмороки.  У  женщин  перименопаузального  периода,  а также  у  пациенток,  перенесших  ранее  гистерэктомию,  возможно  случайное обнаружение  очагов  опухоли  (в  легких,  печени  и  других  паренхиматозных органах),  что  нередко  ведет  диагностический  поиск  по  ошибочному  пути  [2, 15, 19, 20].
беременности: 
симптомы 
2. Диагностика
Критерии установления диагноза/состояния:
Для  постановки  диагноза  ЗТО  достаточно  наличия  двух  составляющих: беременность  (нормальная  или  патологическая)  в  анамнезе  и  динамическое увеличение сывороточного уровня ХГЧ.
  Критерии  диагноза  ЗТО:  плато/увеличение  уровня  ХГЧ  в  сыворотке  крови после удаления ПЗ в 3 последовательных исследованиях в течение 2 недель (1, 7, 14-й  дни  исследования),  или  повышенный  уровень  ХГЧ  через  6  и  более  месяцев после  опухоли (хориокарцинома,  эпителиоидная трофобластическая опухоль) [13, 14].
гистологическая  плацентарного 
верификация  ложа, 
удаления  ПЗ, 
опухоль 
или 
2.1. Жалобы и анамнез
Рекомендуется сбор жалоб и анамнеза у всех пациентов, обращая внимание на  нарушение  менструального  цикла  (аменорея,  ациклические  кровяные выделения,  различной интенсивности  и  продолжительности),  возраст  и  др.  для  верификации диагноза [1, 2, 14,19,21].
олигоменорея, 
кровотечения 
маточные 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  доказательств – 5).
(уровень  достоверности
Комментарий:  более  редкими  являются  жалобы  на  боли  внизу  живота,  в грудной  клетке,  кашель,  кровохарканье,  головную  боль,  различные  проявления токсикоза  беременных,  возможны  явления  тиреотоксикоза.  В  отдельных случаях пациентки самостоятельно обнаруживают метастазы во влагалище или опухоль в малом тазу, пальпируемую через переднюю брюшную стенку [1, 2, 12,  22].  Учитывается  возраст  пациентки,  так  как  наиболее  часто  болезнь возникает у женщин репродуктивного возраста, хотя и может проявляться у пациенток в перименопаузе. Обращается внимание на наличие беременности, завершенной родами, абортом (искусственным или самопроизвольным), в том числе  и  эктопическим.  Опухоль  может  возникнуть  и  в  период  развивающейся беременности  [1,  2,  14,  19].  Пациенткам,  ранее  перенесшим  ПЗ,  при  любых нарушениях менструального цикла следует определить уровень сывороточного ХГЧ [14, 19, 20, 21].
2.2. Физикальное обследование
Рекомендуется  всем  пациенткам  физикальный  осмотр  для  верификации диагноза [1, 2].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  доказательств – 5).
(уровень  достоверности
Комментарий:  при  гинекологическом  осмотре  часто  можно  обнаружить увеличение  размеров  матки,  несоответствие  сроку  беременности,  дню  после родов,  размягчение  шейки  матки.  Кроме  этого,  можно  пальпировать опухолевые  образования  в  стенке  матки,  в  малом  тазу,  во  влагалище  (чаще выявляются при осмотре в зеркалах). Патогномоничным признаком развития ТБ  является  наличие  у  пациентки  тека-лютеиновых  кист,  часто  очень больших  размеров.  В  связи  с  этим  существует  риск  перекручивания  ножки кисты  либо  нарушения  целостности  стенки  кисты  с  развитием  клиники «острого живота» [2, 12].
2.3 Лабораторные диагностические исследования
Рекомендуется исследование уровня хорионического гонадотропина (Бета- ХГЧ) у всех пациенток для верификации диагноза [1, 2, 14,15, 20-23, 24].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  доказательств – 4).
(уровень  достоверности
Комментарий:  в  норме  ХГЧ  образуется  в  синцитиотрофобластических клетках плаценты, что обусловливает высокий уровень гормона у беременных. При этом первый триместр – период формирования, развития и прикрепления плаценты  –  характеризуется  прогрессивным  ростом  уровня  ХГЧ,  а  к  концу первого  триместра  (11–12  недель)  отмечается  постепенное  его  снижение. Известно,  что  любое  повышение  уровня  ХГЧ,  не  связанное  с  развивающейся беременностью,  свидетельствует  о  возникновении  ТО.  Диагностическая чувствительность  ХГЧ  при  трофобластической  болезни  близка  к  100  %. Наличие  у  пациенток  репродуктивного  возраста  нарушений  менструального цикла  и  беременности  в  анамнезе  всегда  требует  исключения  ТБ  путем определения уровня ХГ в сыворотке крови [1, 2, 12–15, 19, 20, 23]. Необходимо устанавливать  наличие  плато  или  увеличение  уровня  ХГ  в  3  последующих исследованиях  в  течение  14  дней,  что  свидетельствует  о  развитии злокачественной ТО [1, 14, 15, 19, 20,21,23–25].
2.4 Инструментальные диагностические исследования
Рекомендуется  всем  пациенткам  ультразвуковое  исследование  (УЗИ) органов брюшной полости и забрюшинного пространства, малого таза. УЗИ позволяет  обнаружить  как  первичную  трофобластическую  опухоль  матки, так  и  наличие  метастазов  во  влагалище  или  брюшной  полости.  В  20  % наблюдений первичная опухоль в матке отсутствует [1, 2, 21-23, 25-28].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  доказательств – 5).
(уровень  достоверности
Комментарий: УЗИ  должно  выполняться  в  день  обращения  пациентки.  [27– 30].
Не  рекомендуется  добиваться  получения  морфологического  материала  с помощью  повторных  выскабливаний  полости  матки  или  биопсий  опухоли [2, 22, 26, 31–34].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  доказательств – 4).
(уровень  достоверности
Комментарий:  повторные  выскабливания  матки,  биопсия  опухоли  могут привести  к  кровотечению,  перфорации  органа  и  выполнению  неоправданных хирургических вмешательств, ухудшающих прогноз заболевания [22, 26, 31, 32].
Рекомендуется  всем  пациенткам  рентгенологическое  исследование органов  грудной  полости  с  целью  выявления  метастазов.  Оптимальным методом  диагностики  метастазов  в  легких  является  компьютерная томография [1, 2, 13–15, 21, 23, 25].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  доказательств – 5).
(уровень  достоверности
Комментарий:  исследование  должно  выполняться  в  день  обращения пациентки при подозрении на ЗТО [1, 2, 22, 25, 26, 31].
Рекомендуется  проводить  магнитно-резонансную  томографию  (МРТ) головного  мозга  с  контрастированием  пациенткам  с  выявленными метастазами в легких в целях определения распространенности опухолевого процесса и планирования алгоритма лечения [1, 2, 23, 25, 35].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  доказательств – 5).
(уровень  достоверности
При рецидивах опухоли рекомендуется пациентам с метастазами в легких и/или других органах дополнительно выполняется позитронно-эмиссионная томография,  совмещенная  с  компьютерной  томографией  (ПЭТ\КТ)  для топической  диагностики  резистентной  опухоли  и  выбора  тактики  лечения [1,2,14, 23,25,36].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  доказательств – 4).
(уровень  достоверности
2.5 Иные диагностические исследования
Рекомендуется  всем  пациенткам  выполнить  патолого-анатомическое исследование  соскоба  полости  матки,  цервикального  канала  для морфологической верификации диагноза. [1, 2, 14, 21, 23, 26].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  доказательств – 5).
(уровень  достоверности
Комментарий:  исследованию  подвергаются  удаленные  при  выскабливании полости  матки  ткани,  а  также  материал,  полученный  в  результате предшествующих различных хирургических вмешательств [2, 10, 22, 23, 25, 26].
3. Лечение
Назначение  и  применение  лекарственных  препаратов,  указанных  в клинической  рекомендации,  направлено  на  обеспечение  пациента клинически  эффективной  и  безопасной  медицинской  помощью,  в  связи  с чем  их  назначение  и  применение  в  конкретной  клинической  ситуации определяется  в  соответствии  с  инструкциями  по  применению  конкретных лекарственных  препаратов  с  реализацией  представленных  в  инструкции мер предосторожности при их применении, также возможна коррекция доз с учетом состояния пациента.
3.1. Лечение ПЗ
диагностическим 
Рекомендуется  вакуум-аспирация  с  контрольным раздельным  выскабливанием  полости  матки  и цервикального канала в условиях акушерско-гинекологического стационара с  обязательным  патолого-анатомическим  исследованием  биопсийного (операционного) материала матки [2, 12, 21, 23, 25].
эндометрия  ПЗ 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  доказательств – 5).
(уровень  достоверности
Комментарий:  не  рекомендуется  выполнять  эвакуацию  ПЗ  путем гистеротомии.  Это  увеличивает  риск  метастазирования  [22,  26,  31,  32]. Пациенткам  с  резус-отрицательным  фактором  и  ЧЗП  необходимо  ввести антирезус-иммуноглобулин.
Химиотерапия после эвакуации пузырного заноса не проводится.
химиотерапии  может  подтвержденное  ТО, 
развитие Показанием  к  персистирующих  увеличением сывороточного  уровня  ХГЧ.  Лечение  планируется  в  соответствии  с  риском резистентности  (см.  раздел  Консервативное  лечение)  [2,  12,  14,  20,22,23,  26, 31, 32, 37, 38].
служить  только  динамическим 
3.2. Тактика при ЧПЗ и развивающейся беременности
Очень  редко  встречается  сочетание  ПЗ  с  развивающейся  беременностью (бихориальная  беременность,  патология  плаценты  и  др.)  и  требует совместного  ведения  пациентки  врачом-онкологом  и  врачом-акушером- гинекологом.
Рекомендуется  проводить  мульдисциплинарный  подход  к  ведению пациентов  при  ЧПЗ  и  развивающейся  беременности:  врача-акушера- гинеколога и врача-онколога – специалиста в области лечения ТО [2, 12, 25, 32].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  доказательств – 5).
(уровень  достоверности
Комментарий:  возможно  пролонгирование  беременности  при  определенных условиях:  исключены  пороки  развития  плода,  установлен  нормальный кариотип  плода,  умеренные  акушерские  риски,  оформлено  юридическое согласие женщины, нет признаков малигнизации и др. [2, 12, 25, 32].
3.3 Лечение злокачественных ТО
Лечение пациентов с ЗТО необходимо начать в кратчайшие сроки [1, 2, 14, 20, 22,  23,  25,  26,  31,  37,  38].  Время  обследования  и  начала  лечения  в специализированных отделениях по лечению ЗТО может составлять менее 48 часов. Отсрочка лечения может значительно ухудшить прогноз болезни [1, 2, 22, 25, 26, 31, 37].
Любые  хирургических  вмешательства  у  пациенток  с  ЗТО  до  начала химиотерапии,  в  том  числе  с  диагностической  целью,  ухудшают  результаты лечения ЗТО [1, 2, 22, 26, 31, 35, 37].
3.3.1. Консервативное лечение
 Основным методом лечения пациенток с ЗТО считается противоопухолевая лекарственная  терапия.  Адекватная  химиотерапия  позволяет  достичь полного  выздоровления  абсолютного  большинства  пациентов  без  применения дополнительных методов лечения [1–3, 14, 15, 20, 23, 25, 31, 37, 38].  Лечение специализированной  клинике пациентов  ЗТО  проводится  только  всеми (региональном  трофобластическом  современными  врачами, обладающими опытом лечения данного заболевания [1, 14, 22, 23, 25, 26, 31].
диагностики  и  проводится 
возможностями 
располагающей 
центре), 
в 
Рекомендуется  планирование  химиотерапии  1-й  линии  для  пациентов  с ЗТО следующим образом для оптимального подбора режима терапии:
1. Подсчет  суммы  баллов  по  шкале  FIGO-ВОЗ  (по  результатам  обследования,
табл. 1).
2. Определение группы риска резистентности: 6 и менее баллов – низкий риск,
7 и более – высокий риск.
3. Выбор режима химиотерапии в соответствии с группой риска (табл. 2) [1–3,
14–16, 20, 23–25, 37, 38].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  доказательств – 5).
(уровень  достоверности
Рекомендуется  проведение  стандартной  химиотерапии  первой  линии (табл.  2),  режим  которой  определяется  группой  риска  возникновения резистентности опухоли по шкале FIGO для достижения излечения [1, 3, 14, 15, 20, 23, 25, 37, 38].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  доказательств – 5).
(уровень  достоверности
Комментарий:  кровотечение  из  опухоли  не  является  противопоказанием  к началу  химиотерапии,  которую  необходимо  проводить  одновременно  с гемо статической  терапией.  Неконтролируемое  маточное интенсивной  кровотечение  возможно  купи ровать  путем  селективной  эмболизации маточной артерии [1, 2, 14, 22, 25, 26, 31,   37–39].
Таблица 2. Стандарты химиотерапии 1-й линии для пациентов с ЗТО
Низкий риск
Высокий риск
Mtx/FA #Метотрексат**  50  мг  в/м  в  1,  3,  5,  7-й дни. -#Кальция фолинат** 6 мг в/м во 2, 4, 6, 8-й  дни,  через  30  часов  от  введения метотрексата. Повторение  дня химиотерапии
курсов 
15-го 
с 
2
2
ЕМА-СО Этопозид** 100 мг/м  в/в кап. в 1-й, 2-й дни. Дактиномицин 500 мкг в/в в 1-й, 2-й дни. #Метотрексат**  100  мг/м   в/в  струйно  с  последующей  12 часовой инфузией в дозе 200 мг/м  в 1-й день. -#Кальция  фолинат**  15  мг  в/м  через  24  часа  от  введени метотрексата, затем – каждые 12 часов, всего 4 дозы. #Циклофосфамид** 600 мг/м  в/в в 8-й день. #Винкристин** 1 мг/м  в/в струйно в 8-й день. Повторение курсов с 15-го дня химиотерапии   (от 1-го дня химиотерапии)
2
2
2
Рекомендуется  оценка  клинического  эффекта  по  динамическому снижению  уровня  ХГЧ  в  процессе  проведения  химиотерапии:  для  группы низкого риска контроль ХГЧ в 0, 14, 28-й дни и т. д. (перед началом каждого курса химиотерапии), для группы высокого риска контроль ХГЧ в 0, 7, 14, 22- й дни и т. д. (еженедельно) [1, 3, 14, 25, 37, 38].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  доказательств – 5).
(уровень  достоверности
Комментарий:  динамическому прогрессивному еженедельному снижению сывороточного уровня ХГ [1, 3, 14, 23, 25, 37].
эффективное  лечение 
соответствует 
Рекомендуется  проводить  химиотерапию  до  нормализации  уровня  ХГЧ  (5 мМЕ/мл)  с  последующими  3  консолидирующими  курсами  в  аналогичном режиме  (для  пациентов  с  IV  стадией  –  4  курса  консолидации)  либо  до появления признаков резистентности опухоли для достижения ремиссии [1– 3, 12, 14, 23, 25, 37].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  доказательств – 5).
(уровень  достоверности
Комментарий:  основным  критерием  излеченности  является  постоянный нормальный уровень ХГЧ (не более 5 мМЕ/мл).
Резистентность ТО – лекарственная устойчивость опухоли к стандартной химиотерапии  1-й  линии.  Ранние  критерии  резистентности  ЗТО  включают: увеличение уровня ХГЧ в период или по окончании химиотерапии (до 6 месяцев), зафиксированное  при  3  последовательных  исследованиях  в  течение  10  дней; плато  или  снижение  уровня  ХГ  менее  10  %,  зафиксированное  при  3 последовательных исследованиях в течение 10 дней [1–3, 14, 23, 25, 31, 37].  При выявлении  резистентности  опухоли  пациентка  направляется  в  экспертное медицинское  учреждение  на  обследование  и  лечение  в  специализированной клинике,  имеющей  соответствующий  положительный  опыт  [1,  2,  12,  22,  23, 25, 26, 32].
для 
лечения 
планирования 
Рекомендуется  при  формировании резистентности  повторное  обследование  пациентов  в  соответствии  с алгоритмом  и  последующим  определением  категории  риска.  Мероприятия проводятся  для  достижения  ремиссии.  В  группе  исходно  низкого  риска проводится  пересчет  суммы  баллов  по  шкале  FIGO  (2000  г.)  с  учетом результатов обследования (см. табл. 2): ≤6  баллов  соответствует  низкому  риску;  в  этой  группе  рекомендуется проводить химиотерапию 2-й линии дактиномицином (табл. 3); ≥7  баллов  соответствует  высокому  риску;  в  этой  группе  в  качестве химиотерапии 2-й линии рекомендуется режим ЕМА-ЕР [1–3, 12, 14, 23, 25, 37] (табл. 3).
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  доказательств – 5).
(уровень  достоверности
Комментарии:  проведение  химиотерапии  2-й  линии  в  группе  пациентов  с высоким  риском  требует  высокой  квалификации  персонала  и  должно проводиться  в  клинике,  располагающей  наибольшим  опытом  такого  лечения. Прогноз у пациентов этой группы зависит от успеха химиотерапии 2-й линии [2, 14, 22, 25, 26, 31].
Рекомендуется проводить оценку эффективности химиотерапии 2-й линии у  пациентов  аналогично  таковой  для  1-й  линии  для  достижения  ремиссии [1–3, 12, 14, 23, 25, 38].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  возникновение  плато  или  увеличение  уровня  ХГЧ  во  время проведения  свидетельствует  о  развитии множественной  лекарственной  резистентности  опухоли,  что  достоверно ухудшает прогноз [1, 2, 14, 22, 23, 25, 26].
химиотерапии  2-й  линии 
          Таблица  3.  Рекомендуемые  режимы  химиотерапии  2-й  линии  при резистентных
злокачественных трофобластических опухолях
Низкий  резистентности
риск
Высокий риск резистентности
день 
500 Дактиномицин  мкг в/в струйно с 1-го по  5-й  (с противорвотной терапией). Повторные  курсы  –  с 15-го  дня  от  начала 1 предыдущего курса
2
3 ЕМА-ЕP Этопозид** 100 мг/м  в/в в 1, 2 и 8-й дни. Дактиномицин 500 мкг в/в в 1-й и 2-й дни. #Метотрексат** 100 мг/м   в/в  струйно  с  последующей  12-часовой  инфузией  в  доз 1000 мг/м в 1-й день. #Кальция  фолинат**  30  мг  в/м  через  24  ч  после  начала  введения  метотрексата затем каждые 12 ч, всего 8 доз. #Цисплатин** 60–100 мг/м  в/в в 8-й день. 1 Повторные курсы – с 15-го дня от начала предыдущего курса
2 
2
2
2 ЕМА-CO (табл. 2)
1
2
ТР/ТЕ 1-й день: #Дексаметазон** 20 мг в/м или внутрь за 12 и 6 ч до введения паклитаксела. #Кальция  фолинат**  50  мг  в/в  струйно  медленно  за  30  мин  до  введени паклитаксела. #Фамотидин** 20 мг в/в струйно медленно за 30 мин до введения паклитаксела.[40] #Паклитаксел** 135 мг/м  в/в капельно в 400 мл физ. р-ра в течение 3 ч. #Маннитол** 10% 500 мл (50 г) в/в в течение 1 ч. #Цисплатин** 60 мг/м  в/в капельно в 800 мл физ. Р-ра в течение 3 ч. Постгидратация  –  1200  мл  физ.  р-ра,  20  ммоль  калия  хлорид**,  1  г    магни сульфат** в течение 2 ч. 15-й день: Дексаметазон 20 мг в/м или внутрь за 12 и 6 ч до введения #паклитаксела**. #Дифенгидрамин**  50  мг  в/в  струйно  медленно  за  30  мин  до  введени #паклитаксела**. #Фамотидин** 20 мг в/в струйно медленно за 30 мин до введения #паклитаксела* [40]. #Паклитаксел** 135 мг/м  в/в капельно в 400 мл физ. р-ра в течение 3 ч. Этопозид** 150 мг/м  в 800 мл физ. р-ра. Повторные курсы – с 29-го дня от начала предыдущего курса
2
2
2
1 
Лечение  проводится  до  нормализации  уровня  ХГЧ,  затем  дополнительно проводятся 3 консолидирующих курса в аналогичном режиме (для пациентов с IV стадией – 4 курса).
2  Лечение в 1-й и 2-й дни проводится с обязательной гидратацией (не менее 2 л физ. р-ра), трансфузией раствора гидрокарбоната натрия и противорвотной терапией.
3  Лечение в 1, 2 и 8-й дни проводится с обязательной гидратацией (не менее 2 л физ. р-ра), трансфузией раствора гидрокарбоната натрия и противорвотной терапией.
3.2. Лечение редких ТО
Лечение  редких  ТО  (эпителиоидная  опухоль,  опухоль  плацентарного  ложа) следует  проводить  только  в  экспертной  клинике,  обладающей  успешным опытом такого лечения [34, 41–44].
При высоком риске рекомендуется пациенткам лечение всегда начинать с проведения стандартной химиотерапии 1-й линии (табл. 2) для достижения ремиссии.[1, 3, 14, 15, 20,23,25,37,38]
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  При  возникновении  резистентности  опухоли  проводится консилиум  с  участием  экспертов  в  лечении  ЗТО  (очно,  дистанционно  с помощью телемедицины).
3.3. Лечение пациентов с церебральными метастазами
Лечение пациенток с церебральными метастазами следует проводить только в  экспертной  клинике,  имеющей  положительный  опыт  и  все  необходимые условия для диагностики и лечения [14, 15, 20, 33, 34, 45, 46].
Рекомендуется  противоопухолевое  лечение  пациенткам  начинать  в  1-е сутки  от  момента  установления  диагноза.  При  высоком  риске рекомендуется стандартная химиотерапия 1-й линии (см. табл. 2) с учетом рекомендаций врача-невролога. [1, 14, 22, 23, 25, 26, 31].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  доказательств – 5).
(уровень  достоверности
Комментарии:  до  начала  лечения  необходимо  провести  совместный консилиум  с  врачом-неврологом  или  врачом-нейрохирургом  для  оценки неврологического  статуса  пациентки  и  коррекции  симптоматической терапии.  При  возникновении  резистентности  опухоли  рекомендуется проведение  консилиума  с  участием  экспертов  в  лечении  ЗТО  (очно, дистанционно с помощью телемедицины).
3.4. Хирургическое лечение
Показания к хирургическому лечению:
кровотечение  из  первичной  опухоли  или  метастаза,  угрожающее  жизни пациентки; перфорацию опухолью стенки матки; резистентность  первичной  опухоли  (при  неэффективности  стандартной химиотерапии 1-й и 2-й линий и отсутствии отдаленных метастазов); резистентность солитарных метастазов опухоли (при отсутствии первичной опухоли и метастазов в других органах, наличии условий для одномоментного удаления всех резистентных очагов и возможности проведения химиотерапии после операции) [1–3, 14, 23, 25, 26, 32, 37, 39]. Рекомендуется  проводить  пациенткам  хирургическое  лечение  для достижения излечения: органосохраняющую  гистеротомию  с  иссечением  опухоли  в  пределах здоровых  при резистентности; резекцию  пораженного  органа  с  резистентным  метастазом  в  пределах здоровых тканей (возможно, эндоскопическим путем) [1, 2, 14, 26, 37, 39].
репродуктивного 
пациенток 
возраста 
тканей 
у 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  доказательств – 4).
(уровень  достоверности
Комментарии:  хирургические  вмешательства  на  матке  следует  выполнять лапаротомным  предупреждения метастазирования высокоагрессивной опухоли.
абластики 
доступом 
целях 
и 
в 
4. Реабилитация
4. Медицинская реабилитация, медицинские показания   и противопоказания к применению методов реабилитации
Каких-либо  методов  специальной  реабилитации  для  пациентов  ТО  не существует.  в соответствии с общими рекомендациями.
Реабилитационные 
осуществляются 
мероприятия 
4.1 Реабилитация после хирургического лечения
1-й этап реабилитации
Рекомендуется  всем  пациентам  тактика  fast  track  rehabilitation  («быстрый путь») и ERAS (early rehabilitation after surgery – ранняя реабилитация после операции),  включающая  в  себя  комплексное  обезболивание,  раннее энтеральное  питание,  отказ  от  рутинного  применения  зондов  и  дренажей, ранняя  мобилизация  пациенток  уже  с  1–2-х  суток  после  операции  не увеличивает  риски  ранних  послеоперационных  осложнений,  частоту повторных  госпитализаций.  Тактика  fast  track  rehabilitation  уменьшает длительность  пребывания  в  стационаре  и  частоту  послеоперационных осложнений [47,48].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  доказательств – 5).
(уровень  достоверности
Рекомендуется  всем  пациентам  раннее  начало  выполнения  комплекса лечебной  физической  культуры  (далее  –  ЛФК)  с  включением  в  программу аэробной, силовой нагрузок и упражнений на растяжку, не увеличивающих частоту послеоперационных осложнений, улучшающих качество жизни [49].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  А  доказательств – 2).
(уровень  достоверности
Рекомендуется всем пациентам применение побудительной спирометрии, подъем головного конца кровати, раннее начало дыхательной гимнастики и ранняя  активизация  пациенток,  способствующие  профилактике  застойных явлений в легких в послеоперационном периоде [48-50].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  доказательств – 5).
(уровень  достоверности
Рекомендуется  всем  пациентам  ранняя  активизация,  назначение антикоагулянтов  с  профилактической  целью  и  ношение  компрессионного трикотажа,  способствующие  профилактике  тромботических  осложнений  в послеоперационном периоде у онкогинекологических пациентов [51,  52].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  доказательств – 4).
(уровень  достоверности
лечение 
всем  пациентам 
Рекомендуется  в послеоперационном периоде, который имеет междисциплинарный характер и,  помимо  медикаментозной  коррекции,  включает  в  себя  физическую реабилитацию  (ЛФК),  лечение  положением,  психологические  методы коррекции боли (релаксация), чрескожную электростимуляцию, акупунктуру [53].
синдрома 
болевого 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  доказательств – 5).
(уровень  достоверности
Рекомендуется всем пациентам проведение сеансов медицинского массажа начиная  со  2-х  суток  после  операции,  уменьшающих  интен сивность болевого  синдрома,  беспокойство,  напряжение,  улучшая  качество  жизни [54].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  доказательств – 5).
(уровень  достоверности
Рекомендуется всем пациентам проведение психологической коррекции и методик  релаксации  в  послеоперационном  периоде,  позволяющих  снизить кратность  у онкогинекологических пациентов [55].
качество  жизни 
обезболивания 
улучшающих 
и 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  В  доказательств – 2).
(уровень  достоверности
2-й этап реабилитации
Рекомендуется пациенткам с ожирением и ведущим малоподвижный образ жизни  после  комплексного  лечения  опухолей  матки  проведение  ЛФК  и снижение  веса,  являющиеся  самостоятельными  факторами,  ухудшающими качество  жизни  пациенток,  приводя  к  дистрессу  [56].  Сочетание  силовых нагрузок,  аэробных,  упражнений  на  растяжку  значительно  улучшает качество жизни пациенток, позволяет контролировать вес [57].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  доказательств – 5).
(уровень  достоверности
Комментарии:  Повышенный  уровень  физической  активности  значительно улучшает качество жизни и выживаемость пациенток [58].
3-й этап реабилитации
Рекомендуется  всем  пациенткам  здоровый  образ  жизни,  ежедневная физическая  нагрузка  позволяющие  контролировать  такие  клинические проявления  болезни,  как  депрессия,  слабость,  а  также  проводить профилактику сердечно-сосудистых осложнений и осложнений, связанных с остеопорозом,  лечения злокачественных новообразований [59].
комбинированного 
пациенток 
после 
у 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  доказательств – 4).
(уровень  достоверности
Рекомендуется  всем  пациентам  работа  с  психологом,  методики релаксации,  гипнотерапия,  информирование  пациентов  о  болезни, улучшающие  качество  жизни  паци енток  после  комбинированного  лечения опухолей женской репродуктивной системы [60].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  B  доказательств – 2).
(уровень  достоверности
Рекомендуется  всем  пациентам  (при  отсутствии  противопоказаний) проведение  периодических  курсов  медицинского  массажа  значительно улучшающих качество жизни у онкогинекологических пациенток, уменьшая слабость, депрессию [54].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  доказательств – 5).
(уровень  достоверности
Рекомендуется  всем  пациентам  при  нарушении  мочеиспускания упражнения  для  укрепления  мышц  тазового  дна,  Biofeedback-терапия, тибиальная  нейромодуляция,  электростимуляция  мышц  тазового  дна  и промежности,  направленные  на  коррекцию  функциональных  нарушений органов  малого  таза,  профилактику  физической  и  психической инвалидизации. [61].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  А  доказательств – 1).
(уровень  достоверности
4.2 Реабилитация при химиотерапии
Рекомендуется всем пациентам ежедневное выполнение комплекса ЛФК в процессе комбинированного лечения и после его окончания, приводящий к увеличению  мышечной  силы,  улучшающий  работу  сердечно-сосудистой системы, уменьшающий опасность развития тревоги и депрессии, слабости, тошноты, рвоты, болевого синдрома, улучшающий настроение. Повышение уровня  физической  активности  положительно  влияет  на  сексуальную функцию [59].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  доказательств – 5).
(уровень  достоверности
Рекомендуется  всем  пациентам  дозированная,  постепенно  нарастающая физическая  нагрузка  улучшающая  переносимость  химиотерапии  у пациенток с онкогинекологическими заболеваниями [62, 63].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  B  доказательств – 3).
(уровень  достоверности
Комментарии:  Применение  аэробной  нагрузки  на  фоне  высокодозной химиотерапии  повышает  уровень  гемоглобина  и  эритроцитов  и  снижает длительность лейко- и тромбоцитопении [63].
Для  уменьшения  слабости  и  депрессии  на  фоне  химиотерапии рекомендуется  всем  пациенткам  проведение  ЛФК.  Сочетание  ЛФК  с психологической  поддержкой  (нейропсихологическая  реабилитация)  в лечении  слабости  и  депрессии  на  фоне  химиотерапии  более  эффективно, чем только медикаментозная коррекция [64].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  B  доказательств – 1).
(уровень  достоверности
Рекомендуется  всем  пациенткам  проведение  курса  шведского  лечебного массажа  (при  отсутствии  противопоказаний)  в  течение  6  недель  для уменьшения слабости на фоне комбинированного лечения [65].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  В  доказательств – 2).
(уровень  достоверности
Рекомендуется  всем  пациенткам  упражнения  на  тренировку  баланса, выносливость  и  силовые  упражнения,  активная  ходьба  для  коррекции полинейропатии. [66,67].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  В  доказательств – 3).
(уровень  достоверности
Рекомендуется  пациенткам  применение  физиотерапевтических  методов для  лечения  периферической  полинейропатии:  низкоинтенсивной лазеротерапии  и\или  низкочастотной  магнитотерапия  и\или  чрескожной электростимуляция (20 минут в день 4 недели) [68-70].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  B  доказательств –3).
(уровень  достоверности
Рекомендуется  всем  пациенткам  низкоинтенсивная  лазеротерапия  для профилактики мукозита полости рта на фоне химиотерапии [71].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  А  доказательств – 1).
(уровень  достоверности
Рекомендуется  пациенткам  применение  криотерапии  кожи  головы, позволяющей  проводить  профилактику  алопеции  на  фоне  химиотерапии [72].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  доказательств – 3).
(уровень  достоверности
Рекомендуется  всем  пациенткам  выполнение  комплекса  ЛФК,  для снижения  частоты  развития  осложнений  на  фоне химиотерапии [73].
кардиальных 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  доказательств – 3).
(уровень  достоверности
5. Профилактика
Рекомендуется подвергать диспансерному наблюдению врачом-онкологом еженедельное  исследование всех  пациенток  после  сывороточного  3  после довательных отрицательных  результатов,  затем  2  раза  в  месяц  первые  3  мес,  далее  – ежемесячно до 1 года, второй год – 1 раз в 2 мес, третий год – 1 раз в 3–4 мес для профилактики рецидивов [1, 34].
до  получения 
удаления  ПЗ: 
уровня  ХГЧ 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  доказательств – 5).
(уровень  достоверности
Комментарии:  при  возникновении  плато,  или  увеличении  уровня  ХГЧ  после ПЗ,  или  персистенции  сывороточного  ХГЧ  более  16  недель  необходима консультация  врача-онколога\врача-акушера-гинеколога  для  определения тактики  дальнейшего  ведения  пациентки  [1,  2,  14].  Пациенткам,  ранее перенесшим  ЗТО,  в  дальнейшем  после  родов  необходимо  исследовать сывороточный ХГЧ через 2, 4 и 6 недель. [1, 2, 14]
Рекомендуется выполнять  УЗИ  органов  малого  таза  через  2  недели  после эвакуации  ПЗ,  и  далее  –  в  зависимости  от  динамики  уровня  ХГЧ  для профилактики рецидивов [1, 14].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  доказательств – 5).
(уровень  достоверности
Рекомендуется  выполнять  рентгенографию  легких  через  2  недели  после эвакуации  ПЗ,  далее  –  в  зависимости  от  динамики  ХГЧ  для  определения тактики дальнейшего ведения пациентки [1, 14, 15].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  доказательств – 5).
(уровень  достоверности
Рекомендуется контрацепция в течение 1 года после нормализации уровня ХГЧ,  предпочтительнее  гормональные  контрацептивы  для  системного (перорального)  применения,  которые  следует  назначать  только  после нормализации  уровня  ХГЧ  и  восстановления  менструального  цикла,  для предотвращения беременности [1, 14].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  доказательств – 5).
(уровень  достоверности
Рекомендуется  обязательная  контрацепция  после  окончания  лечения  для пациенток с I–III стадией – не менее 1 года, с IV стадией – не менее 2-х лет для предотвращения беременности [1, 14].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  доказательств – 3).
(уровень  достоверности
Рекомендуется ведение менограммы для всех пациенток, перенесших ЗТО, не менее 3 лет после окончания лечения для профилактики рецидивов [1].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  доказательств – 3).
(уровень  достоверности
Организация оказания медицинской помощи
Медицинская  помощь,  за  исключением  медицинской  помощи  в  рамках клинической  апробации,  в  соответствии  с  федеральным  законом  от 21.11.2011  №   323-ФЗ  (ред.  от  25.05.2019)  «Об  основах  охраны  здоровья граждан в Российской Федерации», организуется и оказывается:
1. в  соответствии  с  положением  об  организации  оказания  медицинской утверждается
помощи  по  видам  медицинской  помощи,  которое  уполномоченным федеральным органом исполнительной власти;
2. в  соответствии  с  порядком  оказания  помощи  по  профилю  «онкология», обязательным для исполнения на территории Российской Федерации всеми медицинскими организациями;
3. на основе настоящих клинических рекомендаций; 4. с учетом стандартов медицинской помощи, утвержденных уполномоченным
федеральным органом исполнительной власти.
Первичная  специализированная  медико-санитарная  помощь  оказывается врачом-онкологом  центре амбулаторной  онкологической  помощи  либо  в  первичном  онкологическом кабинете,  первичном  онкологическом  отделении,  поликлиническом отделении онкологического диспансера.
врачами-специалистами 
иными 
и 
в 
При  подозрении  или  выявлении  у  пациента  онкологического  заболевания врачи-терапевты,  врачи-терапевты  участковые,  врачи  общей  практики (семейные  врачи),  врачи-специалисты,  средние  медицинские  работники  в установленном  порядке  направляют  пациента  на  консультацию  в  центр амбулаторной  онкологической  помощи  либо  в  первичный  онкологический кабинет,  первичное  онкологическое  отделение  медицинской  организации для  оказания  ему  первичной  специализированной  медико-санитарной помощи.
онкологическом 
кабинете,  первичном 
Консультация  в  центре  амбулаторной  онкологической  помощи  либо  в первичном  онкологическом отделении медицинской организации должна быть проведена не позднее 5 рабочих  дней  с  даты  выдачи  направления  на  консультацию.  Врач-онколог центра амбулаторной онкологической помощи (в случае отсутствия центра амбулаторной  первичного онкологического  кабинета  или  первичного  онкологического  отделения) организует  взятие  биопсийного  (операционного)  материала,  а  также
онкологической 
врач-онколог 
помощи 
организует выполнение иных диагностических исследований, необходимых для  установления  диагноза,  включая  распространенность  онкологического процесса и стадию заболевания.
онкологический 
В  случае  невозможности  взятия  в  медицинской  организации,  в  составе которой  организован  центр  амбулаторной  онкологической  помощи (первичный  онкологическое отделение),  биопсийного  (операционного)  материала,  проведения  иных диагностических  исследований  пациент  направляется  лечащим  врачом  в онкологический диспансер или в медицинскую организацию, оказывающую медицинскую помощь пациентам с онкологическими заболеваниями.
первичное 
кабинет, 
Срок  выполнения  патологоанатомических  исследований,  необходимых  для гистологической  верификации  злокачественного  новообразования,  не должен  превышать  15  рабочих  дней  с  даты  поступления  биопсийного (операционного) материала в патологоанатомическое бюро (отделение).
(или)  выявлении  у  пациента  онкологического При  подозрении  и  заболевания  в  ходе  оказания  ему  скорой  медицинской  помощи  таких больных  переводят  или  направляют  в  медицинские  организации, оказывающие  медицинскую  помощь  пациентам    с  онкологи ческими заболеваниями,  для  определения  тактики  ведения  и  необходимости применения  специализированного противоопухолевого лечения.
других  методов 
дополнительно 
оказывающие  медицинскую 
Врач-онколог  центра  амбулаторной  онкологической  помощи  (первичного онкологического  кабинета,  первичного  онкологического  отделения) направляет  больного  в  онкологический  диспансер  или  в  медицинские организации,  с (в  случае онкологическими  заболеваниями,  для  уточнения  диагноза  невозможности  установления  диагноза,  включая  распространенность онкологического процесса и стадию заболевания, врачом-онкологом центра амбулаторной  онкологической  помощи,  первичного  онкологического кабинета  или  первичного  онкологического  отделения)  и  оказания специализированной,  в  том  числе  высокотехнологичной,  медицинской помощи.
пациентам 
помощь 
за 
начала 
оказания 
специализированной, 
Срок  исключением высокотехнологичной, медицинской помощи пациентам с онкологическими заболеваниями  в  медицинской  организации,  оказывающей  медицинскую помощь  пациентам  с  онкологическими  заболеваниями,  не  должен превышать  14  календарных  дней  с  даты  гистологической  верификации злокачественного  новообразования  или  14  календарных  дней  с  даты предварительного  установления  злокачественного новообразования  (в  случае  отсутствия  медицинских  показаний  для проведения  патологоанатомических  исследований  амбулаторных условиях).
диагноза 
в 
Специализированная,  в  том  числе  высокотехнологичная,  медицинская помощь  оказывается  врачами-онкологами,  врачами-радиотерапевтами  в онкологическом  организациях,
в  медицинских 
диспансере 
или 
имеющих 
лицензию, 
оказывающих  медицинскую  помощь  пациентам  с  онкологическими заболеваниями,  необходимую  материально- техническую  базу,  сертифицированных  специалистов,  в  стационарных условиях и условиях дневного стационара и включает в себя профилактику, диагностику,  требующих использования  специальных  методов  и  сложных  уникальных  медицинских технологий, а также медицинскую реабилитацию.
онкологических 
заболеваний, 
лечение 
В  медицинской  организации,  оказывающей  медицинскую  помощь пациентам  с  онкологическими  заболеваниями,  тактика  медицинского обследования и лечения устанавливается консилиумом врачей-онкологов и врачей-радиотерапевтов  с  привлечением  при  необходимости  других врачей-специалистов.  оформляется протоколом,  подписывается  участниками  консилиума  врачей  и  вносится  в медицинскую документацию пациента.
консилиума 
Решение 
врачей 
Показания  для  госпитализации  в  круглосуточный  или  дневной  стационар медицинской организации, оказывающей специализированную, в том числе высокотехнологичную  медицинскую  помощь  по  профилю  «онкология» определяются  консилиумом  врачей-онкологов  и  врачей-радиотерапевтов  с привлечением при необходимости других врачей-специалистов.
Показаниями  к  госпитализации  в  медицинскую  организацию  в экстренной или неотложной форме являются:
1. наличие  осложнений  онкологического  заболевания,  требующих  оказания ему специализированной медицинской помощи в экстренной и неотложной форме;
2. наличие  осложнений  лечения  (хирургическое  вмешательство,  лучевая
терапия, лекарственная терапия и т. д.) онкологического заболевания.
Показаниями  к  госпитализации  в  медицинскую  организацию  в плановой форме являются:
1. необходимость  выполнения  сложных  интервенционных  диагностических медицинских  вмешательств,  требующих  последующего  наблюдения  в условиях круглосуточного или дневного стационара;
2. наличие  показаний  к  специализированному  противоопухолевому  лечению (хирургическое  вмешательство,  лучевая  терапия,  в  том  числе  контактная, дистанционная  и  другие  виды  лучевой  терапии,  лекарственная  терапия  и др.),  требующему  наблюдения  в  условиях  круглосуточного  или  дневного стационара.
Показаниями  к  выписке  пациента  из  медицинской  организации являются:
1. завершение 
или 
курса 
лечения 
оказания специализированной,  в  том  числе  высокотехнологичной,  медицинской помощи в условиях круглосуточного или дневного стационара при условиях отсутствия  осложнений  лечения,  требующих  медикаментозной  коррекции и/или медицинских вмешательств в стационарных условиях;
одного 
этапов 
из 
2. отказ пациента или его законного представителя от специализированной, в том  числе  высокотехнологичной,  медицинской  помощи  в  условиях круглосуточного  или  дневного  стационара,  установленной  консилиумом медицинской  организации,  оказывающей  онкологическую  помощь  при условии  отсутствия  осложнений  основного  заболевания  и/или  лечения, требующих медикаментозной коррекции и/или медицинских вмешательств в стационарных условиях;
3. необходимость  перевода  пациента  в  другую  медицинскую  организацию  по соответствующему профилю оказания медицинской помощи. Заключение о целесообразности  перевода  пациента  в  профильную  медицинскую организацию  осуществляется  после  предварительной  консультации  по предоставленным  медицинским  документам  и/или  предварительного осмотра  пациента  врачами-специалистами  медицинской  организации,  в которую планируется перевод.
Медицинские  процедуры,  которые  могут  быть  оказаны  в  рамках первичной  (т.  е. амбулаторно) под контролем врача-онколога:
специализированной  медицинской  помощи 
1. Гинекологический осмотр. 2. УЗИ брюшной полости, малого таза. 3. Взятие мазков с шейки матки. 4. Аспирационная биопсия эндометрия (по показаниям). 5. Лабораторная  диагностика  (клинический,  биохимический  анализ  крови,
исследование маркеров крови).
Показания  к  направлению  пациента  в  другую  медицинскую организацию:
1. 1. Исполнение клинических рекомендаций призвано максимально повысить качество  оказываемой  медицинской  помощи  пациентам  в  различных клинических  ситуациях.  Если  в  медицинской  организации  отсутствует возможность  проводить  рекомендуемый  объем  медицинской  помощи (например,  отсутствует  возможность  проведения  процедуры  биопсии сторожевого  лимфатического  узла),  рекомендуется  воспользоваться системой  маршрутизации  в  другие  медицинские  организации,  в  том числе за пределы субъекта федерации, в том числе в федеральные центры, имеющие соответствующую оснащенность и кадры.
2. Клинические  рекомендации  не  позволяют  описать  все  многообразие реальной  клинической  практики  и  охватывают  лишь  наиболее  частые  и типовые  клинические  ситуации.  Если  практикующий  врач  или медицинская  организация  сталкивается  с  клинической  ситуацией,  не имеющей  соответствующего  отражения  в  настоящей  клинической рекомендации  (нетипичное  течение  болезни,  необходимость  начала противоопухолевой  терапии  при  выявлении  противопоказаний  к  ней, прогрессирование на фоне применения рекомендуемых видов лечения и т.  д.),  рекомендуется  воспользоваться  системой  телемедицинских консультаций  или  маршрутизации  в  национальные  медицинские исследовательские  центры  для  уточнения  тактики  лечения.  Выявление или  обострение  сопутствующей  патологии,  не  относящейся  к  профилю
данного  учреждения,  препятствует  проведению  данного  этапа  лечения (острый  мозгового кровообращения и др.).
нарушения 
миокарда, 
инфаркт 
острые 
ЗТО  проводится 
Лечение  ЗТО  существенно  отличается  от  лечения  других  злокачественных опухолей  и  должно  проводиться  только  специалистами,  прошедшими подготовку по лечению ЗТО. Отсутствие специальной подготовки приводит к существенному ухудшению результатов лечения [1, 2, 14, 22, 23, 25, 26, 31]. Лечение  всеми организационными  возможностями  такого  лечения:  наличие  полного спектра противоопухолевых препаратов, применяемых для лечения ЗТО, и возможность госпитализации пациенток в фиксированный заранее день [1– 3,  14,  23,  25,  26].  Обязательна  консультация  со  специалистами специализированного  отделения,  в  том  числе  используя  возможности телемедицины,  в пациенток  специализированное отделение в связи с тяжестью состояния [1, 2, 26, 31].
располагающих 
невозможности 
направления 
отделениях, 
при 
в 
3.        
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
Не применяются любые модификации стандартных режимов химиотерапии в связи  с  отсутствием  препаратов  или  невозможностью  проведения  лечения точно в срок [1, 2, 14, 22, 23, 26, 31].  Модификации режимов – несоблюдение доз  противоопухолевых  препаратов  и  сроков  лечения  –  являются  самыми неблагоприятными факторами, влияющими на исход заболевания, приводя к развитию резистентности ЗТО [1, 2, 14, 22, 23, 26, 31].
