1. Краткая информация
1.1 Определение заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Язвенная  болезнь  (ЯБ)  представляет  собой  хроническое рецидивирующее  заболевание,  протекающее  с  чередованием периодов  обострения  и  ремиссии,  ведущим  проявлением которого служит образование дефекта (язвы) в стенке желудка и двенадцатиперстной кишки.
1.2 Этиология и патогенез заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Согласно  современным  представлениям,  патогенез  ЯБ  в  общем виде  сводится  к  нарушению  равновесия  между  факторами кислотно-пептической  агрессии  желудочного  содержимого  и элементами  и двенадцатиперстной кишки [1].
оболочки  желудка 
слизистой 
защиты 
желудочного 
Агрессивное звено язвообразования включает в себя увеличение массы обкладочных клеток (часто наследственно обусловленное), гиперпродукцию  гастрина,  нарушение  нервной  и  гуморальной регуляции  повышение выработки  нарушение гастродуоденальной  моторики  (задержка  или,  наоборот, ускорение  эвакуации  из  желудка,  обсеменение  слизистой оболочки  желудка  микроорганизмами  Helicobacter  pylori  (H. pylori).
кислотовыделения,  пепсина, 
пепсиногена 
и 
слизи, 
Ослабление  защитных  свойств  слизистой  оболочки  желудка  и двенадцатиперстной  кишки  может  возникнуть  в  результате снижения  выработки  и  нарушения  качественного  состава желудочной  бикарбонатов, снижения  регенераторной  активности  эпителиальных  клеток, ухудшения  кровоснабжения  слизистой  оболочки  желудка, уменьшения  содержания  простагландинов  в  стенке  желудка (например,  при  приеме  нестероидных  противовоспалительных препаратов (НПВП).
уменьшения 
секреции 
Решающая  роль  в  развитии  ЯБ  в  настоящее  время  отводится микроорганизмам  H.  pylori,  обнаруженным  г. австралийскими  учеными  Б.  Маршаллом  (B.  Marshall)  и  Дж. Уорреном (J. Warren).
1983 
в 
бактерии 
Спектр  неблагоприятного  влияния  Н.  pylori  на  слизистую оболочку  желудка  и  двенадцатиперстной  кишки  достаточно многообразен.  Эти  вырабатывают  целый  ряд ферментов  (уреаза,  протеазы,  фосфолипазы),  повреждающих защитный  барьер  слизистой  оболочки,  а  также  различные цитотоксины.  Наиболее  патогенными  являются  VacA-штамм  Н. pylori,  цитотоксин, приводящий  к  образованию  цитоплазматических  вакуолей  и гибели эпителиальных клеток, и CagA-штамм, экспрессирующий ген,  ассоциированный  с  цитотоксином.                    Н.  pylori способствуют  высвобождению  в  слизистой  оболочке  желудка интерлейкинов,  лизосомальных  энзимов,  фактора  некроза опухолей,  что  вызывает  развитие  воспалительных  процессов  в слизистой оболочке желудка.
вакуолизирующий 
продуцирующий 
в 
соляной 
попадая 
условиях 
слизистой 
оболочки  желудка  Н. 
кишки,  панкреатических 
кислоты,  в  бикарбонатов 
Обсеменение  pylori сопровождается развитием поверхностного антрального гастрита и  дуоденита  и  ведет  к  повышению  уровня  гастрина  с последующим усилением секреции соляной кислоты. Избыточное количество  просвет относительного двенадцатиперстной  дефицита  способствует прогрессированию  дуоденита  и,  кроме  того,  обусловливает появление  в  двенадцатиперстной  кишке  участков  желудочной метаплазии  (перестройки  эпителия  дуоденальной  слизистой оболочки  по  желудочному  типу),  которые  быстро  заселяются  Н. pylori.  В  дальнейшем  при  неблагоприятном  течении,  особенно при  наличии  этиологических  факторов (наследственная  предрасположенность,  0(I)  группа  крови, курение,  нервно-психические  стрессы  и  др.)  в  участках метаплазированной  слизистой  оболочки  формируется  язвенный дефект. Ассоциированными с Н. pylori оказываются около 80% язв двенадцатиперстной  кишки  и  60%  язв  желудка  [2].  Н.  pylori- негативные  язвы  чаще  всего  бывают  обусловлены  приемом НПВП.
дополнительных 
1.3 Эпидемиология заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Показано, что 11 - 14% мужчин и 8 - 11% женщин в течение своей жизни  могут  заболеть  ЯБ  [3].  В  США  ежегодно  выявляют  500000 пациентов с впервые обнаруженной ЯБ и более 4 млн. пациентов с  рецидивами  заболевания  [2,  4].  ЯБ  с  локализацией  в двенадцатиперстной  кишке  встречается  в  4  раза  чаще,  чем  ЯБ  с локализацией  в  желудке.  Среди  пациентов  с  дуоденальными язвами  мужчины  преобладают  над  женщинами,  тогда  как  среди пациентов  с  язвами  желудка  соотношение  мужчин  и  женщин оказывается примерно одинаковым [5].
в 
к 
ЯБ 
годы 
отмечена 
тенденция 
Российской  Федерации, 
В  последние  снижению госпитализации пациентов с неосложненными формами ЯБ как в зарубежных  странах  [6],  так  и  в  России.  Анализ  частоты  и распространенности  по статистическим  данным  Министерства  здравоохранения  РФ,  за период с 2006 по 2017 г. заболеваемость ЯБ снизилась со 128,7 до 79,5  на  100  000  населения  [7,  8].  В  то  же  время  во  всем  мире отмечено  увеличение  частоты  осложнений  ЯБ  (кровотечений, перфорации), что обусловливается растущим приемом НПВП [6]. В Великобритании от осложнений язвенных поражений желудка и двенадцатиперстной  кишки,  связанных  с  приемом  НПВП, ежегодно  погибает  более  2000  пациентов,  в  США  –  более  16500 пациентов [9].
эндоскопической  диагностики  и 
В  настоящее  время  во  всем  мире  наметилась  тенденция  к снижению  числа  пациентов  с  осложненными  формами  течения язвенной  болезни,  во  многом  благодаря  эффективности современных  схем  противоязвенной  терапии,  повышению доступности  активному использованию  скрининговых  тестов  для  уточнения  наличия  Н. pylori.  Согласно  докладу  главного  хирурга  МЗ  РФ  от  25  октября 2018  г.,  в  России  с  2000  по  2017  год  существует  тенденция  к снижению абсолютного числа пациентов с перфоративной язвой желудка  и  двенадцатиперстной  кишки  (с  37,6  до  19,1  тыс.  чел), при этом увеличивается доля поздних госпитализации (спустя 24 часа – с 13,7% до 23,4%) и наблюдается рост послеоперационной летальности.  Абсолютное  число  пациентов  с  желудочно- кишечными кровотечениями, в том числе язвенной этиологии, за анализируемый  период  времени  также  уменьшилось,  однако послеоперационная  летальность  снизилась  незначительно. Аналогичная  ситуация  отмечена  группой  японских  ученых, указавших  на  снижение  значимости  наличия  Н.  pylori  для пациентов с язвенными кровотечениями [10].
1.4 Особенности кодирования заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний) по Международной статистической классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем
Язва желудка (К25)
К25.0 - острая с кровотечением
К25.1 – острая с прободением
К25.2 – острая с кровотечением и прободением
К25.3 – острая без кровотечения и прободения
К25.4 - хроническая или неуточненная с кровотечением
К25.5 – хроническая или неуточненная с прободением           
К25.6  –  хроническая  или  неуточненная  с  кровотечением  и прободением
К25.7 – хроническая без кровотечения и прободения
К25.9.  –  не  уточненная  как  острая  или  хроническая  без кровотечения и прободения
Язва двенадцатиперстной кишки (К26)
К26.0 – острая с кровотечением
К26.1 – острая с прободением
К26.2– острая с кровотечением и прободением
К26.3 – острая без кровотечения и прободения
К26.4 - хроническая или неуточненная с кровотечением
К26.5 – хроническая или неуточненная с прободением           
К26.6  –  хроническая  или  неуточненная  с  кровотечением  и прободением
К26.7 – хроническая без кровотечения и прободения
К26.9.  –  не  уточненная  как  острая  или  хроническая  без кровотечения и прободения
1.5 Классификация заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Общепринятой классификации ЯБ не существует. Прежде всего, в зависимости  от  наличия  или  отсутствия  инфекции  Н.  pylori выделяют  ЯБ,  ассоциированную  и  не  ассоциированную  с инфекцией  Н.  pylori.  Последнюю  форму  иногда  также  называют идиопатической.  Также  различают  ЯБ  как  самостоятельное заболевание  и симптоматические  язвы  желудка  и  двенадцатиперстной  кишки (лекарственные,  «стрессовые»,  при  эндокринной  патологии,  при других хронических заболеваниях внутренних органов), которые возникают на фоне других заболеваний и по механизмам своего развития  и патогенетическими факторами.
этиологическими 
(эссенциальная 
язвенная 
особыми 
болезнь) 
связаны 
с 
отдела, 
В  зависимости  от  локализации  выделяют  язвы  желудка (кардиального  и  субкардиального  отделов,  тела  желудка, антрального  язвы двенадцатиперстной  кишки  (луковицы,  постбульбарного  отдела, а также сочетанные язвы желудка и двенадцатиперстной кишки. При  этом  язвы  могут  располагаться  на  малой  или  большой и  кривизне,  и двенадцатиперстной кишки.
стенках  желудка 
пилорического 
передней 
канала), 
задней 
По  числу  язвенных  поражений  различают  одиночные  и множественные  язвы,  а  в  зависимости  от  размеров  язвенного дефекта – язвы малых (до 0,5 см в диаметре) и средних (0,6-1,9 см в  диаметре)  размеров,  большие  (2,0  -  3,0  см  в  диаметре)  и гигантские (свыше 3,0 см в диаметре) язвы.
В диагнозе отмечаются стадия течения заболевания: обострения, заживления,  рубцевания  (эндоскопически  подтвержденная стадия  «красного»  и  «белого»  рубца)  и  ремиссии,  а  также имеющаяся  рубцово-язвенная  деформация  желудка  и/или двенадцатиперстной кишки.
При формулировке диагноза указывается наличие осложнений ЯБ (в  том  числе,  и  анамнестических):  кровотечения,  прободения, пенетрации,  рубцово-язвенного  стеноза,  а  также  характер оперативных вмешательств, если они проводились.
1.6 Клиническая картина заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Ведущим  симптомом  обострения  ЯБ  являются  боли  в подложечной  области,  которые  могут  иррадиировать  в  левую половину  грудной  клетки  и  левую  лопатку,  грудной  или поясничный  отдел  позвоночника,  Боли  возникают  сразу  после приема  пищи  (при  язвах  кардиального  и  субкардиального отделов  желудка),  через  полчаса-час  после  еды  (при  язвах  тела желудка).  При  язвах  пилорического  канала  и  луковицы двенадцатиперстной  кишки  обычно  наблюдаются  поздние  боли (через  2-3  часа  после  еды),  «голодные»  боли,  возникающие натощак и проходящие после приема пищи, а также ночные боли, Боли  проходят  после  приема  антисекреторных  и  антацидных препаратов [5].
При  обострении  ЯБ  часто  встречаются  также  отрыжка  кислым, тошнота,  запоры.  Рвота  кислым  желудочным  содержимым, приносящая  облегчение  и  потому  вызываемая  пациентами искусственно,  всегда  считалась  признаком  ЯБ,  однако,  в настоящее  время  она  встречается  сравнительно  редко.  При отмечается  похудание, обострении  поскольку,  несмотря  на  а  иногда  даже повышенный  аппетит,  пациенты  ограничивают  себя  в  еде, опасаясь усиления болей.
заболевания  нередко 
сохраненный, 
Клинические симптомы, наблюдаемые при обострении язвенной болезни,  не  являются  патогномоничными  и  могут  встречаться при  других  заболеваниях  (например,  хроническом  гастрите  и дуодените  с  синдромом  функциональной  диспепсии),  поэтому обязательно  диагноз  подтверждаться инструментальными методами исследования.
должен 
ЯБ 
В  период  обострения  ЯБ  при  объективном  исследовании  часто удается  выявить  болезненность  в  эпигастральной  области  при пальпации,  сочетающуюся  с  умеренной  резистентностью  мышц передней  брюшной  стенки.  Также  может  обнаруживаться локальная  перкуторная  болезненность  в  этой  же  области (симптом  Менделя).  Однако  эти  признаки  не  являются  строго специфичными для обострения ЯБ.
Типичными  для  ЯБ  являются  сезонные  (весной  и  осенью) периоды усиления болей и диспепсических симптомов.
В  неосложненных  случаях  ЯБ  протекает  обычно  с  чередованием периодов обострения (продолжительностью от 3-4 до 6-8 недель) и ремиссии (длительностью от нескольких недель до многих лет). Под влиянием неблагоприятных факторов (например, таких, как физическое  перенапряжение,  прием  НПВП  и/или  препаратов, снижающих  свертываемость  крови,  злоупотребление  алкоголем) возможно развитие осложнений. К ним относятся кровотечение, перфорация  и  пенетрация  язвы,  формирование  рубцово- язвенного стеноза, малигнизация язвы).
его 
риска 
служат 
возникновения 
Язвенное  кровотечение  наблюдается  у  15-20%  пациентов  с  ЯБ. Факторами  прием ацетилсалициловой  кислоты  и  НПВП,  инфекция  Н.  pylori  и размеры  язв  >1  cм  [6].  Язвенное  кровотечение  проявляется рвотой  содержимым  типа  «кофейной  гущи»  (гематемезис)  или черным  дегтеобразным  стулом  (мелена).  При  массивном кровотечении  и  невысокой  секреции  соляной  кислоты,  а  также локализации  язвы  в  кардиальном  отделе  желудка  в  рвотных массах  может  отмечаться  примесь  неизмененной  крови.  Иногда на первое место в клинической картине язвенного кровотечения выступают  общие  жалобы  (слабость,  потеря  сознания,  снижение артериального  давления,  тахикардия),  тогда  как  мелена  может появиться лишь спустя несколько часов.
прием 
алкоголя, 
течения  ЯБ.  Перфорация 
Перфорация (прободение) язвы  встречается  у  5  -  15%  пациентов  с ЯБ, чаще у мужчин. К ее развитию предрасполагают физическое перенапряжение,  переедание.  Иногда перфорация  возникает  внезапно,  на  фоне  бессимптомного («немого»)  клинически манифестируется  острейшими  («кинжальными»)  болями  в подложечной области, развитием коллаптоидного состояния. При обследовании  «доскообразное» напряжение  мышц  передней  брюшной  стенки  и  резкая болезненность  при  пальпации  живота,  положительный  симптом Щеткина-Блюмберга.  В  дальнейшем,  иногда  после  периода мнимого  разлитого перитонита.
обнаруживаются 
прогрессирует 
улучшения, 
пациента 
картина 
язвы 
Под  пенетрацией  понимают  проникновение  язвы  желудка  или двенадцатиперстной  ткани: поджелудочную  железу,  малый  сальник,  желчный  пузырь  и общий  желчный  проток.  При  пенетрации  язвы  возникают упорные боли, которые теряют прежнюю связь с приемом пищи,
окружающие 
кишки 
в 
повышается  температура  тела,  в  анализах  крови  выявляется повышение  СОЭ.  Наличие  пенетрации  язвы  подтверждается рентгенологически и эндоскопически.
развитию 
характерными 
кишки.  Нередко 
области.  Наиболее 
Стеноз привратника формируется обычно после рубцевания язв, расположенных  в  пилорическом  канале  или  начальной  части двенадцатиперстной  данного осложнения  способствует  операция  ушивания  прободной  язвы данной  клиническими симптомами  стеноза  привратника  являются  рвота  пищей, съеденной  накануне,  а  также  отрыжка  с  запахом  сероводорода. При  пальпации  живота  в  подложечной  области  можно  выявить «поздний шум плеска» (симптом Василенко), у худых пациентов становится  иногда  видимой  перистальтика  желудка.  При декомпенсированном  может прогрессировать  присоединяются электролитные нарушения.
привратника 
пациентов, 
истощение 
стенозе 
(озлокачествление)  доброкачественной 
Малигнизация  язвы желудка  является  не  таким  частым  осложнением,  как  считалось раньше. За малигнизацию язвы нередко ошибочно принимаются случаи  своевременно  не  распознанного  инфильтративно- язвенного  рака  желудка.  Диагностика  малигнизации  язвы  не всегда оказывается простой. Клинически иногда удается отметить изменение  характера  течения  ЯБ  с  утратой  периодичности  и сезонности  обострений.  В  анализах  крови  обнаруживаются анемия,  повышение  СОЭ.  Окончательное  заключение  ставится при  гистологическом  исследовании  биоптатов,  взятых  из различных участков язвы.
Определенные  особенности  клинической  картины  присущи симптоматическим  язвам,  возникающим  на  фоне  других заболеваний или при приеме лекарственных препаратов.
  Так,  к  стрессовым  гастродуоденальным  язвам  относят  острые, обычно  множественные  язвы  желудка  и  двенадцатиперстной кишки,  возникающие  при  распространенных  ожогах  (язвы Курлинга), после черепно-мозговых травм и нейрохирургических операций (язвы Кушинга), после обширных полостных операций, особенно  связанных  с  трансплантацией  органов,  при  остром инфаркте  миокарда,  у  пациентов  с  терминальной  стадией хронической  почечной  и  печеночной  недостаточности  и  других критических  состояниях.  Стрессовые  язвы  обычно  бывают острыми,  множественными,  часто  протекают  малосимптомно,
наклонностью 
отличаются  желудочно-кишечным кровотечениям  и  характеризуются  высокой  летальностью, обусловленной часто тяжелым течением фонового заболевания.
к 
острые 
значение  имеют 
Среди лекарственных язв желудка и двенадцатиперстной кишки наибольшее  эрозивно-язвенные поражения,  связанные  с  приемом  НПВП  (НПВП-гастропатия), блокирующих  фермент  циклооксигеназу-1,  отвечающий  за синтез  простагландинов  в  стенке  желудка.  Гастродуоденальные язвы возникают у 20 - 25% пациентов, длительно принимающих НПВП,  эрозивные  поражения  -  более  чем  у  50%  пациентов.  К факторам  риска  их  развития  относятся  пожилой  возраст пациентов,  наличие  в  анамнезе  ЯБ,  сопутствующие  заболевания сердечно-сосудистой  системы  и  печени,  высокая  доза  НПВП, одновременный прием антикоагулянтов.
Гастродуоденальные  язвы  и  эрозии,  обусловленные  приемом НПВП,  также  часто  имеют  множественный  характер,  нередко протекают  малосимптомно  и  манифестируются  внезапными желудочно-кишечными  кровотечениями  (меленой  или  рвотой содержимым  типа  «кофейной  гущи»).  Риск  их  развития  у  таких пациентов возрастает в 4-5 раз (11)
2. Диагностика
Критерии установления диагноза заболевания/состояния:
Диагноз язвенной болезни устанавливается на основании
1. анамнестических  данных  язвенной    болезни прежде)
(характерные  жалобы,  выявление
2. физикального  обследования 
(обнаружение  болезненности  и
резистентности мыщц брюшной стенки при пальпации)
3)  инструментального  обследования  (обнаружение  язвенного дефекта  рентгенологическом исследовании желудка и двенадцатиперстной кишки)
эндоскопическом 
при 
и 
2.1 Жалобы и анамнез
Характерные  для  пациентов  с  ЯБ  жалобы  и  данные  анамнеза указаны в подразделе 1.6.
2.2 Физикальное обследование
Характерные  для  пациентов  с  ЯБ  данные  физикального обследования приведены в подразделе 1,6
2.3 Лабораторные диагностические исследования
Всем  пациентам  с  ЯБ  с  целью  исключения  анемии  как следствия  скрытых  язвенных  кровотечений  рекомендуется выполнение  общего  с определением уровня гемоглобина и оценкой гематокрита [12]
(клинического) 
анализа 
крови 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  Клинический  анализ  крови  при  неосложненном течении ЯБ чаще всего остается без существенных изменений, но может  обнаруживаться  и  анемия,  свидетельствующая  о  явных или скрытых кровотечениях
Всем  пациентам  с  ЯБ  с  целью  исключения  скрытых  язвенных кровотечений рекомендуется проведение исследования кала на скрытую кровь [13].
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Комментарии: Определенное  место  в  диагностике  обострений ЯБ занимает анализ кала на скрытую кровь. При интерпретации его  результатов  необходимо  помнить,  что  положительная реакция кала на скрытую кровь встречается и при многих других заболеваниях, что требует их обязательного исключения.
У  пациентов  с  рефрактерным  течением  язвенной  болезни  c целью  Золлингера-Эллисона рекомендуется исследование уровня гастрина сыворотки крови [22].
исключения 
синдрома 
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  С  (уровень достоверности доказательств – 5)
язв 
язвы 
обычно 
гастродуоденальных 
в  результате  наличия 
Комментарии:  Патогенез  при синдроме  Золлингера-Эллисона  связан  с  резкой  гиперсекрецией соляной  кислоты  у  пациентов гастринпродуцирующей  опухоли  (чаще  всего  в  поджелудочной железе).  Эти  бывают  множественными, локализуются не только в желудке и двенадцатиперстной кишке, но  и  в  тощей  кишке,  а  иногда  и  пищеводе,  протекают  с выраженным  болевым  синдромом,  упорной  диареей.  При обследовании  таких  пациентов  отмечается  резко  повышенный уровень  желудочного  кислотовыделения  (особенно  в  базальных условиях),  определяется  увеличенное  содержание  сывороточного гастрина  (в  3-4  раза  по  сравнению  с  нормой).  В  распознавании синдрома  Золлингера-Эллисона  помогают  провокационные тесты (с секретином, глюкагоном), ультразвуковое исследование и  КТ  поджелудочной  железы,  эндоскопическое  ультразвуковое исследование
2.4 Инструментальные диагностические исследования
Всем  пациентам  с  подозрением  на  ЯБ,  при  отсутствии противопоказаний,  диагноза
подтверждения 
с  целью 
рекомендуется  (ЭГДС) [2].
проведение 
эзофагогастродуоденоскопии
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Плановое 
эндоскопическое 
Комментарии:  исследование подтверждает  наличие  язвенного  дефекта,  уточняет  его локализацию,  форму,  размеры,  глубину,  состояние  дна  и  краев язвы,  позволяет  выявить  признаки  пенетрации,  рубцовой деформации  и  стенозирования  просвета  органа.  Плановое эндоскопическое  исследование  дает  возможность  обнаружить другие  слизистой  оболочки  и определить  нарушения  гастродуоденальной  моторики.  Для оценки  стадии  язвенного  процесса  (обострение,  заживление, рубцевание)  общепринятую целесообразно  классификации Sakita и Miwa.
сопутствующие  изменения 
использовать 
язвенного 
При  локализации  язвы  в  желудке  практически  во  всех  случаях рекомендуется проводить множественную щипцовую биопсию из краев  патолого- анатомическим  материала, позволяющим  исключить  злокачественный  характер  язвенного поражения.
с  исследованием 
последующим  биопсийного 
дефекта 
При локализации язвы в двенадцатиперстной кишке выполнение биопсии  из  краёв  язвенного  дефекта  обычно  не  рекомендуется, так как подобные язвы крайне редко бывают злокачественными. Доброкачественные  язвы  двенадцатиперстной  кишки  следует дифференцировать с изъязвленными формами нейроэндокринных и  субэпителиальных  опухолей,  а  также  с  прорастанием  в двенадцатиперстную кишку опухоли соседних органов, чаще всего -  поджелудочной  железы.  В  этих  случаях  выполнение  биопсии безусловно необходимо.
с  язвой  желудка  рекомендуется 
Пациентам  выполнить контрольное эндоскопическое исследование с повторным взятием множественной  щипцовой  курса консервативного  лечения.  Это  в  первую  очередь,  касается пациентов, у которых сохраняются симптомы язвенной болезни, несмотря на соответствующий курс медикаментозной терапии, либо этиология язвы остается недостаточно ясной.
биопсии  по 
окончании 
Пациентам  с  язвой  двенадцатиперстной  кишки  рекомендуется выполнить  контрольное  эндоскопическое  исследование  в  тех клиническая случаях,  симптоматика,  несмотря  на  проведенное  лечение,  для исключения  рефрактерной  язвенной  болезни  и  непептической этиологии язвы.
сохраняется 
отчетливая 
если 
Пациентам  с  подозрением  на  ЯБ,  которым  невозможно с  целью выполнение  подтверждения  проведение рентгенографии желудка и двенадцатиперстной кишки [55].
эндоскопического  исследования, 
рекомендуется 
диагноза 
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
При 
циркулярный 
рентгенологическом 
Комментарии:  исследовании обнаруживается прямой признак ЯБ – «ниша» на контуре или на рельефе  слизистой  оболочки  и  косвенные  признаки  заболевания (местный  на противоположной  по  отношению  к  язве  стенке  желудка  в  виде «указующего перста», конвергенция складок слизистой оболочки к «нише»,  рубцово-язвенная  деформация  желудка  и  луковицы двенадцатиперстной кишки, гиперсекреция натощак, нарушения гастродуоденальной моторики.
спазм  мышечных 
волокон 
В настоящее время к рентгенологическому исследованию с целью диагностики  ЯБ  прибегают  не  столь  часто,  как  раньше.  Его применяют  в  тех  случаях,  когда  по  каким-то  причинам (например,  наличие  противопоказаний)  не  удается  провести эндоскопическое  исследование,  когда  с  целью  дифференциального диагноза  с  инфильтративно-язвенной  формой  рака  необходимо оценить  перистальтику  стенки  желудка,  когда  нужно  оценить характер эвакуации из желудка.
Пациентам  с  подозрением  на  перфорацию  язвы  с  целью  ее подтверждения  рекомендуется  проведение  компьютерной томографии органов брюшной полости [14, 15, 16, 17, 18].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  Данный  метод  позволяет  определить  наличие свободного  газа  в  брюшной  полости,  объем  и  характер  выпота, локализовать  патологические  изменения,  числе определить расположение перфорационного отверстия.
в  том 
У  пациентов  с  подозрением  на  перфорацию  или  пенетрацию язвы, при невозможности проведения КТ, с целью диагностики данных  осложнений  рекомендуется  выполнение  УЗИ  и обзорной рентгенографии органов брюшной полости [18, 19].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 4)
(уровень
состояния 
Комментарии: Важным критерием сохранения жизни пациента и  успеха  в  лечении  перфоративной  язвы  желудка  и/или двенадцатиперстной  кишки  является  предоперационный  срок  - время от начала заболевания до момента выполнения операции. Длительный  диагностический  поиск  может  привести  к ухудшению  последующим неблагоприятным прогнозом. Только при отсутствии в лечебном учреждении  КТ  возможно  выполнение  УЗИ  и  рентгенографии брюшной полости для диагностики перфорации язвы. Необходимо помнить, что чувствительность и специфичность этих методов ниже  таковых  по  сравнению  с  КТ,  а  результат  во  многом зависит  от  квалификации  специалиста  по  ультразвуковой диагностике.
пациента 
с 
2.5 Иные диагностические исследования
терапии 
Всем  пациентам  с  ЯБ  с  целью  определения  показаний  к эрадикационной  проведение тестирования  на  наличие  инфекции  Н. рylori  с  помощью  С- дыхательного  уреазного  теста  или  определения  антигена H.pylori  в  кале,  а  при  одновременном  проведении  ЭГДС  -  с помощью быстрого уреазного теста. [20, 21].
рекомендуется 
13
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
с 
В 
13
соответствии 
Комментарии:  рекомендациями согласительного совещания «Маастрихт-V» (2016) [20] наиболее оптимальными  тестами  первичной  диагностики  инфекции  H. pylori  служат  С-дыхательный  уреазный  тест  и  определение антигена  H.  pylori  согласно  последнему Кокрейновскому обзору и мета-анализу, чувствительность  С- дыхательного уреазного теста составляет 94% (95% ДИ: 0,89 - 0,97), а определение антигена H. pylori в кале – 83% (95% ДИ: 0,73 - 0,90) при фиксированной специфичности в 90% [21].
в  кале.  Так, 
13
Если  пациентам  одновременно  проводится  ЭГДС,  то  методом первичной  диагностики  может  быть  быстрый  уреазный  тест. При  использовании  эндоскопических  методов  диагностики  Н. pylori  берут,  как  минимум,  2  биоптата  из  тела  желудка  и  1 биоптат  из  антрального  отдела.  Серологический  метод выявления  антител  к  Н.  pylori  может  применяться  для первичной диагностики инфекции H. pylori, однако, только в том случае,  если  определяемые  антитела  относятся  к  классу  IgG. Микробиологический (бактериологический) метод применяется в настоящее  индивидуальной чувствительности  H.  pylori  к  антибиотикам  в  случаях неэффективности лечения.
определения 
время 
для 
13
окончания 
эрадикационной  терапии,  лучше 
Для  контроля  эрадикации,  который  проводят  через  4-6  недель после  всего применять  С-уреазный  дыхательный  тест  или  определение антигена  Н.  pylori  в  кале.  Во  избежание  ложноотрицательных результатов  прием  ингибиторов  протонного  насоса  (ИПН) необходимо  прекратить  за  2  недели  до  предполагаемого контрольного  исследования.  Кроме  того,  отрицательный результат  исследования  на  инфекцию  Н.  pylori  должен  быть обязательно подтвержден другим методом диагностики.
С-уреазного  дыхательного  теста  в 
Пациентам  с  язвенными  кровотечениями  при  определении  у них  инфицированности  H.pylori  рекомендуется  проведение 13 с  низкой чувствительностью  и теста  гистологического  патолого-анатомического  исследованиям [51].                       
уреазного 
быстрого 
связи 
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств – 1)
(уровень
Комментарии:  Мета-анализ  работ,  посвященных  применению различных методов тестирования на наличие инфекции H.pylori у пациентов  с  язвенными  кровотечениями,  показал  низкую чувствительность  быстрого  уреазного  теста  и  патолого- анатомического  исследованияа.  Наиболее  высокая  точность дагностики  инфекции  H.pylori  у  пациентов  с  язвенными кровотечениями  была  отмечена  при  применении  13С-уреазного дыхательного теста [51].
3. Лечение
Лечение  ЯБ  должно  быть  комплексным  и  включать  в  себя  не только  назначение  лекарственных  препаратов,  но  и  проведение широкого  круга  различных  мероприятий:  диетическое  питание, прекращение  курения  и  злоупотребления  алкоголем,  отказ  от приема  препаратов,  обладающих  ульцерогенным  действием, нормализацию  режима  труда  и  отдыха,  санаторно-курортное лечение.
с 
случаев 
лечению.  В 
большинстве 
неосложненным  течением  ЯБ 
подлежат Пациенты  консервативному  оно проводится  амбулаторно.  Однако  при  выраженном  болевом синдроме,  высоком  риске  развитии  осложнений  (например, большие  необходимости дообследования  с  целью  верификации  диагноза  (например,  при неясном  характер  язвенного  поражения  желудка),  тяжелых сопутствующих  заболеваниях  целесообразна  госпитализация пациентов.
гигантские 
размеры 
язв), 
и 
3.1  Диетотерапия
Всем  пациентам  с  ЯБ  с  целью  ускорения  заживления  язв рекомендуется диетотерапия [23].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии:  Основные  принципы  диетического  питания пациентов с язвенной болезнью, выработанные много лет назад, сохраняют свою актуальность и в настоящее время. Остаются в силе рекомендации частого (5-6 раз в сутки), дробного питания, соответствующие  правилу:  “шесть  маленьких  приемов  пищи лучше,  чем  три  больших”,  механического,  термического  и химического  щажения.  Из  пищевого  рациона  необходимо исключить  продукты,  раздражающие  слизистую  оболочку желудка  и  возбуждающие  секрецию  соляной  кислоты:  крепкие мясные  и  рыбные  бульоны,  жареную  и  наперченную  пищу,
копчености  и  консервы,  приправы  и  специи  (лук,  чеснок,  перец, горчицу),  соления  и  маринады,  газированные  фруктовые  воды, пиво, белое сухое вино, шампанское, кофе, цитрусовые.
(т.е. 
свойствами 
Следует  отдавать  предпочтение  продуктам,  обладающим выраженными  буферными  способностью связывать  и  нейтрализовывать  соляную  кислоту).  К  ним относятся мясо и рыба (отварные или приготовленные на пару), яйца,  молоко  и  молочные  продукты).  Разрешаются  также макаронные изделия, черствый белый хлеб, сухой бисквит и сухое печенье,  молочные  и  вегетарианские  супы.  Овощи  (картофель, морковь, кабачки, цветная капуста) можно готовить тушеными или  в  виде  пюре  и  паровых  суфле.  В  пищевой  рацион  можно включать  каши,  кисели  из  сладких  сортов  ягод,  муссы,  желе, сырые тертые и печеные яблоки, какао с молоком, некрепкий чай.
Нужно  помнить  и  о  таких  простых,  но  в  то  же  время  важных рекомендациях, как необходимость принимать пищу в спокойной обстановке, не спеша, сидя, тщательно прожевывать пищу. Это способствует  лучшему  пропитыванию  пищи  слюной,  буферные возможности которой являются достаточно выраженными.
3.2 Консервативное лечение
Пациентам с обострением ЯБ с целью достижения заживления язв  рекомендуется  проведение  антисекреторной  терапии ингибиторами протонного насоса (ИПН) течение 4-6 недель [2, 3].                                                                                                                          Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень достоверности доказательств – 5)
 
Комментарии:  В  1990  г.  W.  Burget  и  соавт.  [24]  опубликовали данные мета-анализа 300 работ, на основании которого пришли к  заключению,  что  язвы  желудка  и  двенадцатиперстной  кишки рубцуются почти во всех случаях, если в течение суток удается поддерживать  рН  внутрижелудочного  содержимого>  3  около  18 часов  в  сутки.  В  последующем  все  работы,  посвященные применению  антисекреторных  препаратов,  содержат  в  себе ссылку  на  эти  данные,  получившие  название  «правила  Бурже (Burget)».  С  учетом  указанного  правила  в  качестве  базисной время  могут противоязвенной  терапии  рассматриваться  только  Н2-
в  антациды, 
блокаторы 
настоящее 
2
гистаминовых  рецепторов  (Н -блокаторы)  и  ИПН.  Согласно одному  из  последних  мета-анализов,  Н -блокаторы  и  ИПН достовернее  эффективнее  плацебо  в  рамках  достижения рубцевания  язвенного  дефекта  (ОШ  3,49,  95%  ДИ:  3,28-3,72;  p <0,0001)  и  снижения  риска  повторного  кровотечения  при осложнённом течении заболевания (ОШ 0,68, 95% ДИ: 0,60-0,78; p <0,0001) [25].
2
заживления 
Лишь препараты этой группы могут выполнить после их приема условия  правила  продолжительности  повышения  рН  в  желудке, необходимой  для  гастродуоденальных  язв.  В настоящее  время  ИПН  являются  средством  базисной  терапии обострения  ЯБ.  Они  назначаются  с  целью  купирования  болевого синдрома  и  диспепсических  расстройств,  а  также  для достижения  рубцевания  язвенного  дефекта  в  возможно  более короткие  рандомизированные сравнительные  исследования  (включая  мета-аналитические) свидетельствовали о значительно более высокой эффективности ИПН по сравнению с Н -блокаторами в устранении клинических симптомов  и  достижении  рубцевания  язв  [26,  27].  Недавний мета-анализ  продемонстрировал,  что  ИПН  практически  в  1,5 раза  эффективнее  Н -блокаторов  в  рамках  эпителизации язвенного дефекта (ОШ 5,22, 95% ДИ: 4,00-6,80 против ОШ 3,80, 95% ДИ: 3,44-4,20; p <0,0001) [25].
Многочисленные 
сроки. 
2
2
В  настоящее  время  существует  протокол  фармакотерапии  ЯБ, который предусматривает назначение выбранного препарата в суточной дозе: омепразола** - в дозе 20 мг, лансопразола – в дозе 30 мг, пантопразола – в дозе 40 мг, рабепразола – в дозе 20 мг, эзомепразола**  –  в  дозе  20  мг.  Продолжительность  лечения определяется  контроля, который  проводится  с  интервалами  2-4  недели.  Базисная антисекреторная  терапия  служит основным методом лечения идиопатических гастродуоденальных язв.
с  применением  ИПН 
эндоскопического 
результатами 
применении  ИПН,  метаболизирующихся 
При  системой цитохрома Р450, могут остро вставать вопросы конкурентного лекарственного  взаимодействия  с  препаратами,  метаболизм которых также осуществляется с помощью указанной системы. Среди  всех  ИПН  самое  низкое  сродство  к  системе  цитохрома Р450  основной метаболизм  которых  осуществляется  без  участия  данной ферментной системы
пантопразол 
рабепразол, 
проявляют 
и 
При  неэффективности  ИПН  или  наличии  противопоказаний  к их  применению  пациентам  с  обострением  ЯБ  с  целью достижения  заживления  язв  рекомендуется  назначение  в течение 4-6 недель Н -блокаторов [2].
2
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
2
2
2
Комментарии:  Н -блокаторы  (ранитидин**,  фамотидин**) подавляют  секрецию  соляной  кислоты  за  счет  вытеснения гистамина  из  связи  с  Н -рецепторами  париетальных  клеток. Эти  препараты  поддерживают  показатели  внутрижелудочного рН>  3  на  протяжении  суток  в  течение  8-10  часов. Многочисленные  проведенные  исследования  показали,  что применение  Н -блокаторов  в  течение  4-6  недель  приводит  к рубцеванию  язвенного  дефекта  с дуоденальными  язвами  и  у  55-60%  пациентов  с  язвами  желудка [2].  Последний  мета-анализ  продемонстрировал,  что  Н - 2 блокаторы  значительнее  эффективнее  плацебо  в  достижении рубцевания  язвенного  дефекта  (ОШ  3,80,  95%  ДИ:  3,44-4,20;  p <0,0001)  [25].  Тем  не  менее,  после  того  как  в  клинической практике в качестве базисной антисекреторной терапии стали широко  применяться  ИПН,  Н -блокаторы  утратили  свои позиции  и  в  настоящее  время  применяются  редко,  главным образом,  при  невозможности  применения  ИПН  или  же  в комбинации  с  ними  с  целью  усиления  антисекреторного действия.
у  70-80%  пациентов 
2
Всем  пациентам  с  ЯБ  с  положительными  результатами тестирования  на  инфекцию  H.  рylori  с  целью  профилактики последующих  рецидивов  ЯБ  рекомендуется  проведение эрадикационной терапии [20, 28].
Уровень  убедительности  рекомендаций  B  достоверности доказательств – 2).
(уровень
Комментарии:  В  мета-анализе,  обобщившем  результаты  5 рандомизированных  контролируемых  исследований  в  популяции пациентов с язвенной болезнью, осложненной перфорацией, было продемонстрировано, что эрадикационная терапия значительно снижает  риск  рецидива  заболевания  в  течение  года  после ушивания  дефекта  (ОР  1,49;  95%  ДИ:  1,10-2,03)  [28].  Согласно Кокрейновскому обзору и другому мета-анализу, эрадикационная терапия  инфекции  H.  pylori  у  инфицированных  пациентов  с
снижает  риск  рецидива  язвенной  болезни  двенадцатиперстной кишки (ОР = 0,20; 95% ДИ: 0,15 - 0,26) и желудка (ОР = 0,29; 95% ДИ 0,20, 0,42) в сравнении с плацебо [29].
Согласно  рекомендациям  последнего  согласительного  совещания Европейской  рабочей  группы  по  изучению  H.  pylori  «Маастрихт- V»  (2016)  [20],  выбор  той  или  схемы  эрадикации  зависит  от частоты резистентности штаммов Н. pylori в данном регионе к кларитромицину**,  Если  показатели  резистентности  к кларитромицину** в регионе не превышают 15%, то в качестве схемы первой линии назначается стандартная тройная терапия без  предварительного  тестирования.  Поскольку  показатели устойчивости  штаммов  Н.  pylori  к  кларитромицину**  в  России не превышают 10%, схемой первой линии является стандартная тройная  схема  эрадикационной  терапии,  включающая  в  себя ИПН (в стандартной дозе 2 раза в сутки), кларитромицин** (по 500  мг  2  раза  в  сутки)  амоксициллин**  (по  1000  мг  2  раза  в сутки).
  В  настоящее  время  разработаны  меры,  которые  позволяют повысить эффективность стандартной тройной терапии:
1. Назначение дважды в день повышенной дозы ИПН (удвоенной по сравнению со стандартной) [20]
2.  Увеличение  продолжительности  тройной  терапии  с  ИПН  и кларитромицином**  до  14  дней.  В  настоящее  время  отмечено, что  только  такая  обеспечивает сопоставимую эффективность стандартной тройной терапии с эффективностью других схем [20].
продолжительность 
3.  Подробное  инструктирование  пациента  и  контроль  за точным  приема соблюдением  лекарственных средств.
назначенного 
режима 
Как  вариант  эрадикационной  терапии  первой  линии  (например, при  непереносимости  препаратов  группы  пенициллина)  может быть  назначена  классическая  четырехкомпонентная  схема  на основе висмута трикалия дицитрата** (120 мг 4 раза в сутки) в комбинации  с  ИПН  (в  стандартной  дозе  2  раза  в  сутки), тетрациклином (500 мг 4 раза в сутки), метронидазолом** (по 500 мг 3 раза в сутки) в течение 10 дней [20].
с 
висмута  трикалия 
Квадротерапия  дицитратом** применяется  также  как  основная  схема  терапии  второй  линии при  неэффективности  стандартной  тройной  терапии.  Другой схемой  терапии  второй  линии  служит  эрадикационная  схема, включающая  в  себя  ИПН  (в  стандартной  дозе  2  раза  в  сутки), левофлоксацин** (в дозе 500 мг 2 раза в сутки) и амоксициллин** (в  дозе  1000  мг  2  раза  в  сутки).  Тройная  терапия  с левофлоксацином**  может  быть  назначена  только  врачом- гастроэнтерологом по взвешенным показаниям.
  Терапия  третьей  линии  основывается  на  определении индивидуальной  чувствительности  Н.  pylori  к  антибиотикам [30].
Пациентам с лабораторно и эндоскопически подтвержденным язвенным  кровотечением  с  целью  его  остановки  в  рамках других мероприятий по достижению гемостаза рекомендуется внутривенное введение ингибиторов протонного насоса [56].
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств – 1)
(уровень
кровотечений 
 Комментарии: Остановке язвенных кровотечений и снижению риска  развития  повторных  способствует применение  ИПН  [31].  При  этом  одномоментно  болюсно внутривенно  вводится  80  мг  эзомепразола**  с  последующей непрерывной  внутривенной  инфузией  этого  препарата  (в  дозе  8 мг  в  час)  в  течение  72  часов  [32].  Согласно  одному  из  последних мета-анализов,  внутривенное  применение  ИПН  способствует значительному  снижению  риска  повторных  кровотечений  (ОШ 2,24,  95%  ДИ:  1,02  –  4,90)  [31].  После  перевода  пациента  на пероральный  прием  препаратов  проводится  эрадикационная терапия.
3.3 Хирургическое лечение
Пациентов  с  осложненными  формами  ЯБ  желудка  и двенадцатиперстной кишки (кровотечение, перфорация и др.) рекомендуется  госпитализировать  с  целью  оперативного лечения в стационар хирургического профиля [16, 33, 34, 35, 36, 37].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
правило, 
язвенной 
стабилизация 
гиповолемического 
страдающих  как 
Пациентов,  болезни, 
Комментарии:  осложненным необходимо течением  госпитализировать в стационар в экстренном порядке. Лечение язвенного  кровотечения  целесообразно  начинать  в  отделении интенсивной  терапии.  Главной  задачей  лечения  в  отделении интенсивной  терапии  является  состояния пациента  –  восполнение  объема  циркулирующей  крови,  борьба  с проявлениями  адекватное обезболивание,  лечение  декомпенсированных  сопутствующих заболеваний  и  синдрома  системной  воспалительной  реакции, после  чего  могут  быть  применены  хирургический  и/или эндоскопический  методы  лечения  [10,  33,  34,  38,  39].  Важно отметить,  что  при  язвенном  кровотечении  риск  смерти коморбидного  пациента  прямо  коррелирует  с  количеством сопутствующих заболеваний [40].  Это,  в  свою  очередь,  требует от  врача  очень  большой  внимательности  при  работе  с коморбидными  пациентами  и  анализа  всех  факторов  риска развития  осложнений  язвенной  болезни  до  момента  их реализации [41].
шока, 
с 
язвенным 
кровотечением 
Пациентам  проведение эзофагогастродуоденоскопии с целью верификации источника кровотечения  и  выполнения  эндоскопического  гемостаза рекомендуется  после госпитализации [33, 35].
проводить 
первые 
часа 
2 
в 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
с 
язвенным 
кровотечением 
Пациентам  повторную эзофагогастродуоденоскопию с целью динамического контроля источника  кровотечения  и  выполнения  эндоскопического гемостаза  рекомендуется  проводить  только  при  рецидиве кровотечения и в случае высокого риска его развития [42, 43].
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств – 1)
(уровень
исследований 
Комментарии:  Ряд  что выполнение  лечебной  эндоскопии  для  остановки  язвенного кровотечения достоверно снижают смертность, необходимость хирургического  вмешательства,  риск  рецидива  кровотечения,  а
подтверждают, 
также  время  продолжающегося  кровотечения  в  сравнении  с фармакотерапией [44]. По данным литературы, эндоскопическая остановка  кровотечения  является  «золотым  стандартом»  в лечении пациентов с язвенными кровотечениями. Своевременное и  правильное  эндоскопическое  пособие  позволяет  достичь устойчивого  гемостаза  в  89-92%  случаев.  Оценка  язвенного кровотечения производиться по классификации Forrest. Наиболее эффективным  остановки кровотечения  являются  клипирование  кровоточащего  сосуда  и аргоно-плазменная  коагуляция.  Другие  методы  эндоскопической остановки  электрокоагуляция, обкалывание  язвы,  нанесение  пленкообразующих  препаратов, использование  системы должны использоваться в комбинации с основными методами.
кровотечении,  такие 
гемостатической 
эндоскопическим 
полисахаридной 
способом 
как 
  По  данным  систематического  обзора  B.  J.  Elmunzer  с  соавт., факторами  риска  рецидива  кровотечения  являются:  большой размер  язвы  (более  1  см  в  диаметре),  расположение  язвы  на малой кривизне желудка и на задней стенке двенадцатиперстной кишки,  а  также  нестабильная  гемодинамика  –  снижение артериального  давления  во  время  кровотечения  с  последующим повышением  на  фоне  восполнения  объема  циркулирующей  крови [42].  Также  важно  отметить,  что  прием  антикоагулянтов  и дезагрегантов  существенно  повышает  риск  развития  язвенного кровотечения,  в  том  числе  повторного,  равно  как  и  резкое повышение  артериального  давления  (например,  как  реакция  на боль  или  вследствие  пропущенной  дозы  антигипертензивного препарата). Выполнение повторной ЭГДС у пациентов с низким риском рецидива кровотечения не влияет на частоту рецидивов кровотечения и экономически нецелесообразно [33, 34, 43].
с 
язвенным 
кровотечением 
Пациентам  экстренное хирургическое вмешательство с целью верификации источника кровотечения  и  его  остановки  рекомендуется  проводить  при неэффективности  эндоскопического  гемостаза  в  максимально ранние                                                                                                                          Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
сроки 
[10, 
45]. 
33, 
34, 
 
 
 
 
Комментарии:  Хирургическое  лечение  пациентов  с  язвенным кровотечением показано в тех случаях, когда нет возможности контролировать  его  эндоскопически  (при  продолжающемся рецидиве).  Несвоевременное кровотечении 
или  при 
его 
риском 
ангиографии 
последующей 
зависит  от 
хирургического 
выполнение  с 
хирургическое лечение ухудшает прогноз пациента и увеличивает риск  летального  исхода.  Операция  необходима  для  достижения надежного  гемостаза  и  снижения  риска  рецидива  кровотечения. Объем  предполагаемой  операции  состояния пациента, но важно помнить, что хирургическое вмешательство должно  носить  максимально  щадящий  характер.  У  пациентов  с высоким  вмешательства рентгеноэндоваскулярной предпочтительно  селективной  окклюзией кровоточащего  сосуда.  Согласно  зарубежным  рекомендациям, наиболее предпочтительным является выполнение гастротомии (пилородуоденотомии)  с  прошиванием  кровоточащего  сосуда  и ушиванием язвенного дефекта, однако этот метод уступает по своей  надежности  резекционным  операциям  [10].  Наилучший результат при лечении рефрактерных осложненных язв отмечен при  наложением гастроеюноанастомоза  и  ваготомией  [46],  однако  в  зарубежной литературе  сложная, ограниченно  применимая  опция,  для  полноценного  признания которой  должны  быть  проведены  исследования  высокого  уровня доказательности  хирургическое сообщество  рекомендует  выполнение  ваготомии,  ограничивая при этом показания к ее проведению [35].
[47].  Российское  научное 
рассматривается 
ваготомия 
сочетании 
резекция 
желудка 
как 
с 
  Резекцию  2/3  желудка  по  поводу  язвенной  болезни  необходимо выполнять  по  Б-II  в  модификации  Гофмейстера-Финстерера. При  этой  виде  резекции  желудка  щелочное  содержимое двенадцатиперстной  кишки  попадает  в  культю  желудка  и ощелачивает  что  предупреждает  развитие рецидива  язвы  в  культе  и  в  гастроэнтероанастомозе.  При резекции  желудка  по  Ру  ощелачивания  не  происходит,  и вероятность рецидива язвы значительно выше.
содержимое, 
с 
перфорацией 
и/или Пациентам  двенадцатиперстной  проведение экстренной  операции  с  целью  ликвидации  перфорационного отверстия [16, 34, 48].
рекомендуется 
желудка 
кишки 
язвы 
Уровень  убедительности  рекомендаций  B  достоверности доказательств – 2)
(уровень
Комментарии:  Перфорация  язвы  -  это  распространенное осложнение, которое неизбежно ведет к развитию перитонита и имеет  высокую  летальность  среди  пациентов,  достигающую
30%. Наиболее высокая летальность наблюдается среди пожилых пациентов,  а  наибольшая  смертность  отмечена  в  группе пациентов  с  поздней  госпитализацией  (больше  24  часов  от развития данного осложнения). Лапаротомный доступ не имеет преимуществ  перед  лапароскопическим.  Предпочтительным является  выполнение  лапараскопического  вмешательства  – ушивание  и дренированием  брюшной  полости  [16,  34,  48].  Однако, клиническая картина течения столь грозного осложнения может быть  очень  разнообразной,  и  эксперты  признают,  что  объем операции  зависит  прежде  всего  от  состояния  пациента  [48].  В отечественных  лечению перфоративной  язвы  более  подробно  рассмотрены  варианты хирургического лечения [36].
перфоративного 
рекомендациях 
клинических 
отверстия 
санацией 
по 
с 
Пациентам с язвенной болезнью после хирургического лечения рекомендуется  выполнение  диагностических  исследований, направленых  на  (см.  раздел  по диагностике)  и и  поддерживающей терапии с целью предупреждения рецидивов ЯБ и ее осложнений [33, 49, 50].
выявление  H.pylori 
эрадикационной 
проведение 
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств – 1)
(уровень
Комментарии:  Выполненный  этап  хирургического  лечения  не снижает риска развития нового витка хирургических осложнений язвенной  болезни,  прежде  всего  кровотечений,  поэтому  важно продолжить  курс  консервативного  лечения  заболевания  до полного излечения пациента.
Пациентам  с  пилородуоденальным  стенозом  с  целью  его устранения  рекомендуется  проведение  эндоскопической баллонной дилатации. При ее неэффективности рекомендуется проведение пилоропластики и дренирующих операций [34].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии: Показания к хирургическому лечению пациентов с  пилородуоденальным  стенозом  определяются  степенью  его компенсации,  а  также  состоянием  пациентов.  Эндоскопическая баллонная  дилатация  возможна  только  у  пациентов  с субкомпенсированным  стенозом  и  с  локализацией  рубца  по
стенки 
передней  Данное эндоскопическое  пособие  часто  носит  временный  успех  и сопровождается высокой частотой рецидивирования стеноза.
двенадцатиперстной 
кишки. 
4. Реабилитация
Пациентам  с  ЯБ  желудка  и  двенадцатиперстной  кишки  в стадии  ремиссии  с  целью  ее  сохранения  рекомендуется санаторно-курортное  санаторно-курортных организациях климатической зоны проживания пациента [5].
лечение 
в 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
  Комментарии:  Пациентам  с  язвенной  болезнью  через  2-3 месяца  после  стихания  обострения  рекомендуется  санаторно- курортное лечение продолжительностью 14-21 день.
Санаторно-курортное  лечения  проводится  в  санаториях Дорохово, Ессентуки, Железноводск и др. и включает в себя грязе- и  торфолечение,  хвойно-морские  ванны,  питье  щелочных минеральных вод [5].
5. Профилактика
Всем  лицам  с  наличием  инфекции  H.  pylori  при  отсутствии противопоказаний  проведение эрадикационной  терапии  с  целью  профилактики  ЯБ  и  ее обострений [52].
рекомендуется 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии: Подтверждение ведущей роли инфекции H. pylori в развитии язвенной болезни сделало проведение эрадикационной терапии основным методом профилактики данного заболевания
Диспансерное  наблюдение  пациентов  с  ЯБ  желудка  и двенадцатиперстной  проводить ежегодно в течение 5 лет с момента последнего обострения [5]. Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень достоверности доказательств – 5)
рекомендуется 
кишки 
Организация оказания медицинской помощи
Показаниями  к  плановой  госпитализации  пациентов  с язвенной  болезнью  желудка  и  двенадцатиперстной  кишки служат  резко  выраженная  клиническая  картина  заболевания  с упорным  (более  7  дней)  болевым  синдромом,  наличие  в желудке  дифференциальной диагностики  между  доброкачественными  язвами  и  раком желудка, обострение язвенной болезни с наличием осложнений в  сопутствующими заболеваниями [52].
изъязвлений, 
требующих 
анамнезе, 
язвенная 
болезнь 
с 
Продолжительность  стационарного  лечения  пациентов  с обострением язвенной болезнью должна составлять 21 день
Показаниями  к  экстренной  госпитализации  является  наличие признаков  желудочного  кровотечения  (мелена,  рвота  с кровью), перфорации и пенетрации язвы.
Пациенты  с  неосложненным  течением  обострения  язвенной болезни  желудка  и  двенадцатиперстной  кишки  подлежат лечению в амбулаторных условиях.
Пациентам  с  обострением  язвенной  болезни  оказывается специализированная  в амбулаторных, так и в стационарных условиях в соответствии со стандартом специализированной медицинской помощи при язвенной болезни желудка, двенадцатиперстной кишки.
медицинская 
помощь 
как 
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
6.1. Особенности течения ЯБ у отдельных групп пациентов
6.1.1 Особенности течения ЯБ при беременности
Течение  ЯБ  при  беременности  в  целом  мало  отличается  от такового  у  небеременных  женщин.  Диагноз  устанавливается  на основании  клинических  проявлений,  анамнестических  данных, результатов  ЭГДС  и  [53]. Рентгенологическое исследование желудка и двенадцатиперстной кишки беременным противопоказано.
ультразвукового  исследования 
 В диагностически не ясных случаях, при подозрении на развитие осложнений  (кровотечение,  стеноз  антрального  отдела  желудка, рак)  ЭГДС  в  силу  своей  безопасности  для  плода  может  быть проведена  при  любом  сроке  беременности  [54].  для  исключения оккультного  кровотечения  проводятся  исследование  кала  на скрытую кровь, общий (клинический) анализ крови.
его 
проводить 
необходимо 
панкреатитом, 
  Дифференциальный  диагноз  обострения  язвенной  болезни затруднен,  эрозивным с  гастродуоденитом,  заболеваниями желчевыводящих  путей,  острым  аппендицитом  и  ранним токсикозом  –  рвотой.  Стенозирующая  язва  антрального  отдела желудка может симулировать чрезмерную рвоту беременных. Для раннего  токсикоза  характерны  мучительная,  почти  постоянная тошнота,  усиливающаяся  на  различные  запахи,  слюнотечение. При  этом  рвота  бывает  независимо  от  еды,  особенно  по  утрам, боль  в  животе,  как  правило,  отсутствует.  Кровотечение, необходимо обусловленное  дифференцировать  синдромом Маллори-Вейсса,  кровотечением  из  дыхательных  путей,  раком желудка.
язвенной  с 
эрозивным 
гастритом, 
болезнью, 
Беременность  оказывает  благоприятное  влияние  на  течение язвенной  болезни:  у  75-80%  женщин  отмечается  ремиссия заболевания, и оно не оказывает заметного влияния на ее исход.
Однако  у  некоторых  пациенток  может  произойти  обострение. Чаще  это  наблюдается  в  I  триместре  беременности  (14,8%), третьем  (10,2%),  за  2-4  недели  до  срока  родов  или  раннем послеродовом  периоде).  Неосложненная  язвенная  болезнь  не оказывает отрицательного влияния на развитие плода.
  Лечение  включает  соблюдение  общепринятых  «режимных» мероприятий и диеты; прием в обычных терапевтических дозах невсасывающихся  антацидов  (например,  коллоидного  фосфата алюминия  и  адсорбентов  в  виде  диоктаэдрического  смектита). При отсутствии эффекта назначаются Н блокаторы.
2-
болях, 
выраженных 
моторными При  нарушениями  спазмолитиков (дротаверин**  по  40  мг  3-4  раза  в  день).  Препараты  висмута беременным  терапия инфекции Н. pylori у беременных не проводится.
обусловленных  назначение 
противопоказаны. 
Эрадикационная 
возможно 
6.1.2 Особенности течения ЯБ у лиц пожилого и старческого возраста
В  развитии  гастродуоденальных  язв  у  пациентов  пожилого возраста  -  помимо  инфекции  НР  и  кислотно-пептического фактора  –  могут  также  играть  роль  атеросклеротические изменения  сосудов  желудка,  некоторые  фоновые  заболевания (например,  хронические  неспецифические  заболевания  легких), снижающие  защитные  свойства  слизистой  оболочки  желудка, прием  лекарственных  препаратов  (в  первую  очередь,  НПВП), обладающих ульцерогенным действием.
Гастродуоденальные  язвы  у  пациентов  пожилого  и  старческого возраста  локализуются  преимущественно  в  желудке  (по  малой кривизне тела или в субкардиальном отделе), имеют иногда очень большие размеры, часто протекают со стертой и неопределенной клинической  симптоматикой,  отличаются  наклонностью  к развитию  осложнений  (прежде  всего,  желудочно-кишечных кровотечений).  При  обнаружении  у  пожилых  пациентов  язв  в желудке важное значение имеет проведение дифференциального диагноза с инфильтративно-язвенной формой рака желудка.
Гастродуоденальные язвы у лиц пожилого и старческого возраста характеризуются  медленным  рубцеванием.  При  проведении медикаментозной  терапии  следует  соблюдать  осторожность,
учитывая  более  высокий  риск  развития  побочных  эффектов  у пожилых  пациентов  по  сравнению  с  пациентами  молодого  и среднего возраста.
