1. Краткая информация
1.1 Определение заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Рак ободочной кишки и ректосигмоидного отдела – злокачественная опухоль, исходящая из слизистой оболочки толстой кишки.
1.2 Этиология и патогенез заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
У  3–5  %  пациентов  развитие  рака  ободочной  кишки  связано  с  наличием  известных наследственных  синдромов,  наиболее  распространенные  из  которых  –  синдром  Линча, семейный  аденоматоз  толстой  кишки  и  MutYH-ассоциированный  полипоз.  У  остальных пациентов рак ободочной кишки и ректосигмоидного отдела носит спорадический характер. В качестве  факторов  риска  развития  данной  патологии  рассматриваются  хронические воспалительные  заболевания  толстой  кишки  (например,  неспецифический  язвенный  колит, болезнь  Крона),  курение,  употребление  алкоголя,  преобладание  в  рационе  красного  мяса, сахарный  диабет,  ожирение  или  повышенный  индекс  массы  тела,  низкая  физическая активность [1–13].
1.3 Эпидемиология заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Рак  ободочной  кишки  и  ректосигмоидного  отдела  среди  других  злокачественных  опухолей занимает  лидирующие  позиции  по  заболеваемости  и  смертности.  В  2017  г.  в  России зарегистрировано  42  087  новых  случаев  рака  ободочной  кишки  и  23  022  пациентов  умерли  от этого заболевания [14].
1.4 Особенности кодирования заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний) по Международной статистической классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем
Злокачественное новообразование ободочной кишки (С18)
С18.0 – Злокачественное новообразование слепой кишки
С18.1 – Злокачественное новообразование червеобразного отростка
С18.2 – Злокачественное новообразование восходящей ободочной кишки
С18.3 – Злокачественное новообразование печеночного изгиба ободочной кишки
С18.4 – Злокачественное новообразование поперечной ободочной кишки
С18.5. – Злокачественное новообразование селезеночного изгиба ободочной кишки
С18.6 – Злокачественное новообразование нисходящей ободочной кишки
С18.7 – Злокачественное новообразование сигмовидной кишки
С18.8  –  Поражение  ободочной  кишки,  выходящее  за  пределы  одной  и  более  вышеуказанных локализаций
С18.9 – Злокачественное новообразование ободочной кишки неуточненной локализации
Злокачественное новообразование ректосигмоидного соединения (С19)
1.5 Классификация заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний).
Международная  здравоохранения (ВОЗ), 2019)
гистологическая 
Эпителиальные опухоли
I. Доброкачественные опухоли
классификация 
(всемирная 
организация
a. 8211/0 Тубулярная аденома b. 8261/0 Ворсинчатая аденома c. 8263/0 Тубулярно-ворсинчатая аденома d. 8220/0 Аденоматозный полип e. 8213/0 Зубчатая дисплазия
II. Интраэпителиальная 
неоплазия 
(дисплазия), 
связанная 
с 
хроническими
воспалительными заболеваниями кишечника a. 8148/2 Железистая интраэпителиальная неоплазия высокой степени b. 8148/0 Железистая интраэпителиальная неоплазия низкой степени
III. Рак
a. 8140/3 Аденокарцинома без дополнительных условий (БДУ)[1] b. 8213/3 Зубчатая аденокарцинома[2] c. 8262/3 Аденомоподобная аденокарцинома[3] d. 8265/3 Микропапиллярная аденокарцинома e. 8480/3 Муцинозная (слизистая) аденокарцинома[4] f. 8490/3 Рак с диффузным типом роста[5] g. 8490/3 Перстневидно-клеточный рак[6] h. 8560/3 Железисто-плоскоклеточный рак i. 8510/3 Медуллярный рак[7] j. 8220/3 Недифференцированный рак БДУ[8] k. 8033/3 Рак с саркоматоидным компонентом[9] l. 8240/3 Нейроэндокринная опухоль БДУ m. 8240/3 Нейроэндокринная опухоль G1 n. 8249/3 Нейроэндокринная опухоль G2
.       8249/3 Нейроэндокринная опухоль G3
p. p. 8246/3 Нейроэндокринный рак БДУ[10]
q. 8041/3 Мелкоклеточный рак r. 8013/3 Крупноклеточный нейроэндокринный рак s. 8154/3 Смешанное нейроэндокринно-ненейроэндокринное новообразование[11]
Согласно Классификации ВОЗ (2019) гистологическая градация аденокарциномы/рака (исключая нейроэндокринные новообразования) толстой кишки:
становится  2-ступенчатой  вместо  ранее  используемой  4-ступенчатой:  низкая  степень злокачественности  (включает  карциномы  G1–G2),  высокая  степень  злокачественности (включает карциномы G3–G4); основана  на  подсчете  доли  железистых  структур  в  инвазивной  опухоли  (с  игнорированием мелких кластеров и отдельных клеток инвазивного фронта); в  случае  неоднородного  строения  опухоли  оценка  осуществляется  по  наименее дифференцированному компоненту (с игнорированием мелких кластеров и отдельных клеток инвазивного фронта); в  целях  преемственности  рекомендуется  временно  указывать  оба  показателя,  например аденокарцинома низкой степени злокачественности (G2).
Стадирование
Стадирование рака ободочной кишки по системе TNM-8 (2017)
Для  рака  ободочной  и  ректосигмоидного  отдела  толстой  кишки  используется  единая классификация.
Символ Т имеет следующие градации:
Т  – недостаточно данных для оценки первичной опухоли. Х
Т   –  преинвазивный  рак  (интраэпителиальная  инвазия  или  инвазия  собственной  пластинки is слизистой оболочки).
Т  – опухоль распространяется в подслизистый слой стенки кишки 1
Т  – опухоль распространяется на мышечный слой без прорастания в стенку кишки. 2
Т  – опухоль прорастает во все слои стенки кишки с распространением в жировую клетчатку без 3 поражения соседних органов.
В  отношении  опухолей,  расположенных  в  верхнеампулярном  отделе  прямой  кишки  и ректосигмоидном  отделе  ободочной  кишки  (покрытых  брюшиной),  символ  Т   обозначает распространение до субсерозы (опухоли не прорастают в серозную оболочку).
3
Т  – опухоль прорастает в окружающие органы и ткани или серозную оболочку. 4
Т  – прорастание в висцеральную брюшину. 4а
Т  – прорастание в другие органы и структуры. 4b
Символ  N  указывает  на  наличие  или  отсутствие  метастазов  в  регионарных лимфатических узлах.
N  – недостаточно данных для оценки регионарных лимфатических узлов.
Х
N  – поражения регионарных лимфатических узлов нет.
0
N  – метастазы в 1–3 (включительно) регионарных лимфатических узлах.
1
N  – метастазы в 1 регионарном лимфатическом узле.
1a
N  – метастазы в 2–3 лимфатических узлах.
1b
N  – диссеминаты в брыжейке без поражения регионарных лимфатических узлов.
1c
N  – метастазы более чем в 3 регионарных лимфатических узлах.
2
N  – поражено 4–6 лимфатических узлов.
2a
N  – поражено 7 и более лимфатических узлов.
2b
Символ М характеризует наличие или отсутствие отдаленных метастазов.
М  – отдаленных метастазов нет.
0
М  – наличие отдаленных метастазов.
1
М  – наличие отдаленных метастазов в 1 органе.
1a
М  – наличие отдаленных метастазов более чем в 1 органе.
1b
M  – метастазы по брюшине.
1c
Группировка по стадиям представлена в таблице 1.
Таблица 1 – Стадии рака толстой кишки
Стадия
0
I
II
IIA
IIB
IIC
III
IIIA
Т
is
1, 2
3, 4
3
4a
4b
Любая
1, 2
N
0
0
0
0
0
0
1, 2
1
M
0
0
0
0
0
0
0
0
Стадия
IIIB
IIIC
IV
IVa
IVb
IVc
 
Т
1
3, 4a
2, 3
4b
4a
3, 4a
Любая
Любая
Любая
Любая
N
2a
1
2a
1, 2a, 2b
2a
2b
Любая
Любая
Любая
Любая
M
0
0
0
0
0
0
1
1a
1b
1с
Определение  регионарных  лимфатических  узлов  в  зависимости  от  локализации  опухоли представлено в таблице 2.
Таблица 2 – Регионарные лимфатические узлы в зависимости от локализации первичной опухоли
Локализация опухоли
Регионарные лимфатические узлы
Аппендикулярный отросток
Вдоль a. ileocolica
Слепая кишка
Вдоль a. ileocolica, a. colica dextra
Восходящая ободочная кишка
Вдоль a. ileocolica, a. colica dextra, a. colica media
Печеночный изгиб ободочной кишки
Вдоль a. colica dextra, a. colica media
Поперечная ободочная кишка
Вдоль a. colica dextra, a. colica media, a. colica sinistra, a. mesenterica inferior
Селезеночный изгиб ободочной кишки
Вдоль a. colica media, a. colica sinistra, a. mesenterica inferior
Нисходящая ободочная кишка
Вдоль a. colica sinistra, a. mesenterica inferior
Сигмовидная кишка
Вдоль aa. sigmoideae, a. colica sinistra, a. rectalis superior, a. mesenterica inferior
Стадирование по Kikuchi раннего рака ободочной кишки
При  планировании  местного  иссечения  рака  ободочной  кишки  Т   предлагается  детальное стадирование  заболевания  на  основании  данных  магнитно-резонансной  томографии  (МРТ)  и колоноскопии (в сочетании с одномоментным  исследованием степени инвазии ультразвуковым методом) по нижеследующим критериям.
1
Т 1sm1
 – глубина инвазии подслизистого слоя до 1/3.
Т 1sm2
 – умеренная глубина инвазии подслизистого слоя – до 2/3.
T 1sm3
 – полная инвазия опухолью всего подслизистого слоя.
Окончательное  исследования операционного материала.
стадирование  проводится  по  результатам 
  патолого-анатомического
Стадирование по Haggitt малигнизированных полипов ободочной кишки
Для определения тактики лечения малигнизированных полипов ободочной кишки предлагается стадирование по результатам морфологического исследования.
Уровень 0 – отсутствие инвазивной карциномы.
Уровень I – инвазия в «головку» полипа.
Уровень II – инвазия в «шейку» полипа.
Уровень III – инвазия в «ножку» полипа.
Уровень IV – инвазия в «основание» полипа.
Уровни I–III соответствуют T
, а уровень IV может соответствовать T
1sm1
1sm1
–T
. 1sm3
 
1.6 Клиническая картина заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний).
Заболевание может манифестировать с симптомов нарушения функции желудочно-кишечного тракта  (тошнота,  рвота,  диарея,  запоры,  метеоризм,  отсутствие  аппетита,  боли  в  животе), анемии, снижения веса, слабости, лихорадки, выделения крови и слизи с калом.
Также  заболевание  может  манифестироваться  картиной  острой  или  частичной  кишечной непроходимости.
 
 
[1]  Аденокарцинома  кишечного  типа,  без  дополнительного  уточнения.  По  степени дифференцировки  (и  соответствующей  степени  злокачественности)  опухоли  делятся  на высокодифференцированные/G1  (96–100  %  эпителиальных  элементов  инвазивной  опухоли представлено  железистыми  структурами),  умеренно-дифференцированные/G2  (50–95  % эпителиальных  элементов  инвазивной  опухоли  представлено  железистыми  структурами), низкодифференцированные/G3  (0–49  %  эпителиальных  элементов  инвазивной  опухоли представлено железистыми структурами).
[2] При правосторонней локализации опухоль часто ассоциирована с MSI-H.
[3] Нозологическая единица впервые введена комитетом IARC/WHO в МКБ-О в 2019 г.
[4]  Диагноз  устанавливается,  если  >50  %  объема  опухоли  представлено  внеклеточной  слизью, допустимо  наличие  перстневидно-клеточных  элементов  (<50  %  всех  клеток  инвазивной опухоли).  Оценка  типичной аденокарциноме. При правосторонней локализации опухоль часто ассоциирована с MSI-H.
степени  дифференцировки 
таковой  при 
аналогична 
[5] Опухоль всегда соответствует G3.
[6]  Диагноз  устанавливается,  если  >50  %  клеток  опухоли  представлено  перстневидно- клеточными  элементами.  Опухоль  всегда  соответствует  G3.  При  правосторонней  локализации опухоль часто ассоциирована с MSI-H.
[7]  Опухоль  всегда  соответствует  G3.  При  правосторонней  локализации  опухоль  часто ассоциирована с MSI-H.
[8]  Является  диагнозом  исключения:  устанавливается  только  по  результатам  дополнительных исследований  патолого- анатомического исследования, электронной микроскопии). Соответствует G4.
(иммуногистохимическое 
исследование 
выполнении 
при 
[9] Нозологическая единица впервые введена комитетом IARC/WHO в МКБ-О в 2019 г. Является диагнозом исключения, соответствует G3–G4.
[10]  Диагноз  устанавливается  только  по  результатам  по  результатам  дополнительных исследований  патолого- выполнении  анатомического исследования, электронной микроскопии). Всегда соответствует G3.
(иммуногистохимическое 
исследование 
при 
[11] Диагноз устанавливается только по результатам дополнительных исследований: смешанное нейроэндокринно-ненейроэндокринное  новообразование  является  диморфным  раком, сочетающим  компоненты  аденокарциномы  и  нейроэндокринного  рака/опухоли  (доля  любого компонента должна составлять не менее 30 %).
2. Диагностика
Критерии установления диагноза/состояния:
Диагноз устанавливается на основании данных жалоб, анамнеза, физикального обследования, морфологического  исследования  опухолевого  материала,  данных  инструментальных  и лабораторных методов обследования.
2.1 Жалобы и анамнез
Рекомендуется  тщательный  сбор  жалоб  и  анамнеза  пациентов  с  раком  ободочной  кишки    с целью выявления факторов, которые могут повлиять на выбор тактики лечения [15, 16].
Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  у  3–5  %  пациентов  с  раком  ободочной  кишки  развитие  заболевания  связано с наличием известных наследственных синдромов. Наиболее распространенные из них – синдром Линча, семейный аденоматоз толстой кишки и MutYH-ассоциированный полипоз.
Рекомендуется  собрать  семейный  анамнез  и  проанализировать  его  на  соответствие  кри-  териям  Amsterdam  II  (Приложение  Г1)  и  рекомендациям  Bethesda  (Приложение  Г2)  у  всех пациентов с раком ободочной кишки [2, 122, 123].
Уровень убедительности рекомендаций – A (уровень достоверности доказательств – 2).
Комментарии:  соответствие  критериям  Amsterdam  –  показание  к  направлению  на консультацию генетика и генетическое тестирование. Соответствие рекомендациям Bethesda – показание  к  тестированию  опухоли  на  определение  микросателлитных  повторов  ДНК  в биопсийном  (операционном)  материале  методом  полимеразной  цепной  реакции  (ПЦР)  (на микросателлитную нестабильность (MSI).   При  выявлении  микросателлитной  нестабильности  высокого  уровня  (MSI-H)  показано направление  к  генетику,  генетическое  тестирование.  Однако  в  РФ  до  25–30  %  пациентов  с генетически  подтвержденным  синдромом  Линча  не  соответствуют  критериям  Amsterdam  II, поскольку  у  них  отсутствует  отягощенный  семейный  анамнез.  В  этой  связи  для  отбора российских  пациентов  с  подозрением  на  синдром  Линча  были  разработаны  оригинальные критерии  [17]. Соответствие  рекомендациям  –  показание  к  тестированию  опухоли  на  определение микросателлитных  повторов  ДНК  в  биопсийном  (операционном)  материале  методом  ПЦР (MSI). При выявлении MSI-H показано направление к генетику, генетическое тестирование.
(приложение  Г),  которые  учитывают  их  популяционные  особенности 
2.2 Физикальное обследование
Пациентам  раком  ободочной  кишки  до  начала  лечения  рекомендуются  тщательный физикальный  осмотр,  включающий  пальцевое  ректальное  исследование,  оценка нутритивного  статуса,  с  целью  исключения  синхронных  опухолей  прямой  кишки  и  оценки потенциальной переносимости противоопухолевого лечения [15].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется  определение  функционального  статуса  пациента  перед  началом  любого противоопухолевого  лечения  переносимости противоопухолевого лечения [16].
потенциальной 
оценки 
целью 
с 
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
2.3 Лабораторные диагностические исследования Пациентам  с  раком  ободочной  кишки  до  начала  лечения  рекомендуется  выполнять  общий (клинический)  анализ  крови,  анализ  крови  биохимический  (общетерапевтический), (ориентировочное  исследование  системы  гемостаза)  с  целью  оценки когулограмму 
распространения болезни и потенциальной переносимости противоопухолевого лечения [16, 18].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  коагулограмму  обязательно  выполняют  пациентам  при  подготовке  к хирургическому  лечению,  у  остальных  –  при  наличии  клинических  показаний.  Анализ  крови  на маркер РЭА показан всем пациентамна этапе первичного стадирования. Перечень параметров биохимического  анализа  крови  и  коагулограммы  лечащий  врач  должен  определять  для  каждого пациента индивидуально с учетом его особенностей. Рекомендуется выполнять молекулярно-генетическое исследование мутаций в гене  KRAS,  NRAS,  BRAF  и  определение  микросателлитных  повторов  ДНК  в  биопсийном (операционном) материале методом ПЦР, если диагностированы отдаленные метастазы, что может  повлиять  на  выбор  таргетного  агента  в  лечении  метастатического  процесса  [39-41, 124].
Уровень убедительности рекомендаций A (уровень достоверности доказательств – 2).
Генетическое тестирование рекомендуется в следующих случаях:
1.  Подозрение  на  синдром  Линча.  Выполняется  молекулярно-генетическое  исследование мутаций MLH1, MSH2, MSH6, PMS2 в крови:
при соответствии пациента критериям Amsterdam II; при  наличии  у  пациента  родственника  1-й  или  2-й  линии  с  установленным  диагнозом синдрома Линча; при развитии у пациентки рака эндометрия в возрасте до 50 лет.
2. Подозрение на синдром Линча у пациентов, не соответствующих критериям Amsterdam II. При  соответствии  критериям  Bethesda    выполняется  тестирование  опухоли  на  определение микросателлитных  повторов  ДНК  в  биопсийном  (операционном)  материале  методом  ПЦР, при  выявлении  MSI-H  –  молекулярно-генетическое  исследование  мутаций  в  генах  MLH1, MSH2, MSH6, PMS2 в крови.
3. Подозрение на семейный аденоматоз. Выполняется молекулярно-  генетическое исследование мутаций в гене APC в крови:
при наличии у пациента более 100 полипов кишечника; при  наличии  у  пациента  родственника  1-й  линии  с  установленным  диагнозом  семейного аденоматоза  толстой  кишки  (при  наличии  родственника  с  выявленной  наследственной мутацией гена APC).
4. Подозрение на наличие аттенуированной формы семейного аденоматоза (от 20   до  100  полипов).  Проводят  молекулярно-генетическое  исследование  мутаций  в  гене  APC  в крови. MutYH-ассоциированный полипоз – молекулярно-генетическое исследование мутаций в гене MYH в крови – пациенты, у которых выявлено более 20 полипов толстой кишки, но с отрицательным анализом на мутацию АРС:
пациенты,  у  которых  в  семье  прослеживается  рецессивное  наследование  семейного аденоматоза; пациенты, у которых полипы выявляются в более позднем возрасте (34–44 лет) [2,16, 17].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  за  исключением  MutYH-ассоциированного  полипоза  и  синдрома  Блума,  все наследственные  синдромы,  связанные  с  развитием  колоректального  рака,  носят  аутосомно- доминантный характер. При наличии яркого семейного анамнеза злокачественных заболеваний пациентам  с  исключенным  семейным  аденоматозным  полипозом  и  синдромом  Линча  показана консультация  генетика  для  диагностики  более  редких  заболеваний:  синдромов  Пейтца–Егерса, Ли–Фраумени, Блума, Коудена, ювенильного полипоза, олигодонтии и колоректального рака [2].
Рекомендуется  (операционного) материала [16].
проводить 
патологоанатомическое 
исследование 
биопсийного
Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарий:  в  морфологическом  параметры:
заключении  рекомендуется  отразить 
следующие
1. Расстояние до проксимального и дистального краев резекции. 2. Размеры опухоли. 3. Гистологический тип опухоли (согласно Классификации ВОЗ). 4. Степень злокачественности опухоли (низкая, высокая). 5. рТ. 6. рN (с указанием общего числа исследованных и пораженных лимфатических узлов). 7. В 
выявления 
случае 
при 
или иммуногистохимическом  исследование  при  выполнении  патологоанатомического  исследования ≤200 изолированных опухолевых клеток считать его метастаз-негативным (N0).
лимфатическом 
окрашивании 
рутинном 
узле 
в 
8. Наличие  в  периколярной  жировой  ткани  изолированных  опухолевых  депозитов  без предсуществующих  структур  лимфатического  узла  (иначе  следует  относить  к  метастазам), сосудистых структур (иначе следует считать сосудистой инвазией) или нервов (иначе следует считать периневральной инвазией).
9. Наличие  поражения  проксимального  края  резекции  (отрицательный  результат  также  должен
быть констатирован).
10. Наличие поражения дистального края резекции (отрицательный результат также должен быть
констатирован).
11. Наличие  интрамуральной  и  экстрамуральной  сосудистой  инвазии  (отрицательный  результат
также должен быть констатирован). 12. Наличие  периневральной  инвазии 
констатирован).
(отрицательный  результат  также  должен  быть
13. Гистологическая градация инвазивного фронта опухоли (tumor-budding) по  
3-ступенчатой  схеме,  а  также  характера  роста  аденокарциномы/рака  (инфильтра тивный, экспансивный).
14. Гистологические  признаки,  значимо  ассоциированные  с  MSI-H  (зубчатая,  перстневидно- клеточная, муцинозная и медуллярная аденокарцинома, интра- и перитуморальная лимфоидная инфильтрация).
15. Степень регрессии опухоли (TRG1–TRG5) по критериям Mandard (при наличии предшествующего
комбинированного лечения) (Приложение Г3).
16. Поражение апикального лимфатического узла (отрицательный результат также должен быть
констатирован).
Пациентам  с  раком  ободочной  кишки  до  начала  лечения  рекомендуется  выполнять исследование  уровня  ракового  эмбрионального  антигена  в  крови  (РЭА)  с  целью  оценки прогноза заболевания [18].
Уровень убедительности рекомендаций – А (уровень достоверности доказательств – 1).
2.4 Инструментальные диагностические исследования Пациентам    раком  ободочной  кишки  до  начала  лечения  рекомендуется  выполнять колоноскопию  с  взятием  биопсийного  материала  –  наиболее  информативное  исследование при  раке  ободочной  кишки,  позволяющее  непосредственно  визуализировать  опухоль, определить ее размеры, локализацию и макроскопический тип, оценить угрозу осложнений (кровотечения,  перфорации),  а  также  получить  материал  для  морфологического исследования.  Для  получения  достаточного  количества  материала  требуется  выполнить несколько  (3–5)  взятий  биопсийного  материала  стандартными  эндоскопическими  щипцами [16, 19, 20].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
не 
план 
лечения 
следует 
составлять 
Комментарии:  данных   патологоанатомического  исследования  биопсийного  материала.  При  подслизистом инфильтративном  росте  опухоли  возможен  ложноотрицательный  результат,  что  требует повторного  взятия  биопсийного  материала.  Чувствительность  и  специфич ность  метода возрастает  при  использовании  современных  технологий  эндоскопической  визуализации (увеличительной  эндоскопии,  узкоспектральной  эндоскопии,  хромоэндо скопии,  флуоресцентной диагностики).
получения 
до 
Пациентам  с  установленным  диагнозом  рака  ободочной  кишки  при  невозможности выполнения  тотальной  колоноскопии  рекомендуется  с  целью  исключения  синхронных опухолей выполнять ирригоскопию или КТ-колонографию до начала лечения, либо тотальную колоноскопию в течение 3-6 месяцев после операции [19-22].
Уровень убедительности рекомендаций – А (уровень достоверности доказательств – 2).
Комментарии:  в  4–5  %  случаев  встречаются  синхронные  образования,  которые  могут  быть пропущены  при  пальпаторной  ревизии  на  операции  [15,  16].  Поэтому  полное  обследование толстой  кишки  рекомендуется  всем  пациентам  до  хирургического  лечения,  при  технической невозможности – не позднее 6 мес. после хирургического лечения.   КТ-колонография имеет бóльшую по сравнению с ирригоскопией чувствительность в выявлении полипов, особенно в проксимальных отделах толстой кишки [21].
Пациентам,  страдающим  раком  ободочной  кишки  до  начала  лечения  рекомендуется выполнять  КТ  органов  брюшной  полости  с  внутривенным  контрастированием,  при невозможности  –  ультразвукового  исследования  (УЗИ)  органов  брюшной  полости  и забрюшинного  пространства  с  целью  исключения  метастатического  поражения  органов брюшной полости [23].
Уровень убедительности рекомендаций – А (уровень достоверности доказательств – 1).
Комментарии:  КТ  органов  брюшной  полости  в  большинстве  развитых  стран  является стандартом  уточняющей  диагностики  при  раке  ободочной  кишки.  Выполнение  только  УЗИ брюшной полости допустимо только при технической невозможности проведения КТ.
Пациентам,  страдающим  раком  ободочной  кишки,  до  начала  лечения  рекомендуется выполнять рентгенографию грудной клетки в 2 проекциях либо КТ органов грудной клетки с целью исключения метастатического поражения органов грудной клетки [16, 24].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  КТ  органов  грудной  клетки  в  большинстве  развитых  стран  является стандартом уточняющей диагностики при раке ободочной кишки для исключения метастазов в легких,  лимфатических  узлы  средостения.  На  практике  данное  исследование  может  быть отчасти  заменено  у  пациентов  с  небольшой  местной  распространенностью  опухолевого процесса.
Рекомендуется  при  раке  ректосигмоидного  отдела  толстой  кишки  до  начала  лечения выполнять МРТ малого таза либо КТ малого таза с внутривенным контрастированием с целью оценки распространения опухоли [25, 26].
Уровень убедительности рекомендаций – А (уровень достоверности доказательств – 2)
Комментарии:  выполнение  МРТ  малого  таза  предпочтительнее,  так  как  позволяет осуществить более детальную предоперационную оценку местного распространения опухолевого процесса.
Всем  пациентам  с  раком  ободочной  кишки  до  начала  лечения,  рекомендуется  выполнять электрокардиографию  переносимости противоопухолевого лечения [27].
потенциальной 
оценки 
целью 
(ЭКГ) 
с 
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется выполнять эндоскопическое ультразвуковое исследование при планиро вании местного иссечения раннего рака и ворсинчатых опухолей ободочной кишки [28, 29].
Уровень убедительности рекомендаций – А (уровень достоверности доказательств – 1).
Рекомендуется  оценивать  резектабельность  метастазов  в  печени  по  данным  МРТ  брюшной полости  с  внутривенным  контрастированием  или  компьютерной  томографии  (КТ)  органов брюшной  полости  с  внутривенным  контрастированием.  Рекомендуется  выполнять  МРТ органов брюшной полости с внутривенным контрастированием при планировании резекции печени в случаях, когда КТ c внутривенным контрастированием не позволяет в полной мере оценить распрост раненность процесса в печени [30–32].
Уровень убедительности рекомендаций – A (уровень достоверности доказательств – 1).
Комментарии:  для  оценки  резектабельности  метастазов  колоректального  рака  в  печени предпочтительна  МРТ  органов  брюшной  полости  с  внутривенным  контрастированием. У  пациентов  с  противопоказаниями  к  использованию  внутривенного  контрастирования возможно  выполнение  МРТ  в  режиме  DWI.  МРТ  позволяет  у  10–20  %  пациентов  выявить  не определяемые по данным УЗИ метастазы и сократить количество эксплоративных операций и операций в объеме R2 [33]. Пациентам с противопоказаниями к проведению МРТ рекомендуется выполнение  КТ  с  внутривенным  контрастированием  или  ПЭТ-КТ.  МРТ  обладает  наиболее высокой  чувствительностью  по  сравнению  с  другими  диагно стическими  методами,  в особенности в отношении метастазов размером <1 см [32].   Не допускается планирование резекции метастазов на основании только данных УЗИ печени или КТ без внутривенного контрастирования.
Рекомендуется  выполнять  остеосцинтиграфию  при  подозрении  на  метастатическое поражение костей скелета [34].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
биопсия 
отношении Рекомендуется  метастатических  очагов,  выполнять  под  контролем  УЗИ  или  КТ,  если  их  верификация принципиально меняет тактику лечения [35].
подозрительных 
лимфатических 
узлов, 
в 
Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется выполнять ПЭТ-КТ при подозрении на метастазы по данным КТ или МРТ, если их подтверждение принципиально меняет тактику лечения [31, 36].
Уровень убедительности рекомендаций – В (уровень достоверности доказательств – 2).
Комментарии:  мета-анализ  рандомизированных  исследований  по  определению  необходи мости выполнения  ПЭТ-КТ  для  исключения  экстрапеченочных  метастазов  при  решении  вопроса  о необходимости  метастазэктомии  печени  показал,  что  данный  метод  обследо вания  меняет тактику лечения у 8 % пациентов и не влияет на общую выживаемость [36].
Рекомендуется  выполнять  лапароскопию  при  подозрении  на  диссеминацию  опухоли  по брюшине, если ее выявление принципиально меняет тактику лечения [37].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 2).
Рекомендуется выполнять МРТ или КТ головного мозга с внутривенным контрасти рованием при подозрении на метастатическое поражение головного мозга [12, 35].
Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – 5).
2.5 Иные диагностические исследования Рекомендуется  пациентам  с  подозрением  на  рак  ободочной  кишки  при  сомнительном результате биопсии выполнить взятие биопсийного материала повторно для исключения или подтверждения наличия рака прямой кишки [1].  Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5)
Рекомендуется пациентам при положительном результате биопсии в заключении указывать гистологический тип опухоли и степень её дифференцировки для определения оптимальной тактики лечения [1].  Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5) Рекомендуется  пациентам  с  подозрением  на  рак  ободочной  кишки  при  отрицательном результате биопсии (диагноз новообразования не верифицирован) для определения тактики лечения  принимать  решение  о  необходимости  выполнения  повторной  биопсии индивидуально,  с  учётом  наличия  признаков  злокачественного  роста  по  данным эндоскопических и рентгенологических методов обследования [1].  Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5) Рекомендуется при подготовке к хирургическому лечению в целях выбора алгоритма лечения пациента  и    оценки  его  функционального  статуса    выявлять  сопутствующие  заболевания  у пациента  с  проведением  необходимых  диагностических  исследований  в  соответствии  с клиническими рекомендациями по данным заболеваниям, состояниям [38].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарий:  проводятся  эхокардиография,  холтеровское  мониторирование  сердечной сердечного  деятельностиритма,  исследование  функции  внешнего  дыхания,  УЗДГ  сосудов  шеи  и нижних  врача- невропатолога и других профильных специалистов.
врача-эндокринолога, 
вра-ча-кардиолога, 
консультации 
конечностей, 
3. Лечение
Назначение  и  применение  лекарственных  препаратов,  указанных  в  клинических рекомендаций, направлено на обеспечение пациента клинически эффективной и без-опасной медицинской помощи, в связи с чем их назначение и применение в конкретной клинической ситуации  определяется  в  соответствии  с  инструкциями  по  применению  конкретных лекарственных  препаратов  в  инструкции  мер предосторожности  при  их  применении,  также  возможна  коррекция  доз  с  учетом  состояния пациента.
реализацией  представленных 
с 
Рекомендуется  рассматривать  хирургическое  вмешательство  как  основной  метод радикального  лечения  пациентов  раком  ободочной  кишки  или  ректосигмоидного  отдела толстой кишки [16].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  по  показаниям  дополнительно  проводится  адъювантная/неоадъювантная химиотерапия.
При  раннем  раке  ободочной  кишки  0–I  стадии  (T –T N M )  рекомендуется рассмотреть  возможность  применения  органосохраняющих  и  функционально-щадящих способов  лечения  (эндоскопическая  резекция  слизистой  оболочки  с  диссекцией  в подслизистом слое) с высокой эффективностью [43, 44].
1sm1 0 0
is
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 4).
Комментарии:  при  определении  тактики  лечения  следует  учитывать  факторы  прогноза. Предпочтение  следует  отдавать  методике  эндоскопической  подслизистой  диссекции  [42].  При выявлении  после  эндоскопического  удаления  факторов  негативного  прогноза  выполняют резекцию соответствующего участка ободочной кишки.
Факторы негативного прогноза:
стадия ≥G , 3 поражение краев резекции, лимфатическая, сосудистая или периневральная инвазия, IV уровень инвазии (вовлечение подслизистой оболочки толстой кишки), >pT
. 1sm1
Эндоскопическая  резекция  слизистой  оболочки  допускается  при  инвазивных  формах  рака ободочной кишки (уровни I–III по классификации Haggitt) при отсутствии факторов негативного прогноза. Выявление по данным патологоанатомического исследования биопсийного материала низкой степени дифференцировки опухоли и/или определение при эндоскопическом исследовании уровня  IV  по  классификации  Haggitt  и/или  глубины  инвазии  >uT   (при  эндоУЗИ)  является абсолютным  противопоказанием  к  выполнению  эндоскопической  резекции  слизистой  оболочки (требуется  удаление  сегмента  кишки).  Наличие  инвазивного  рака  в  полипах  на  широком основании (≥T ) приравнивается к уровню IV по классификации Haggitt и требует резекции соответствующего  участка  ободочной  кишки.  Остальные  факторы  негативного  прогноза (поражение краев резекции, лимфатическая, сосудистая, периневральная инвазия) определяются после  эндоскопической  резекции.  При  их  выявлении  осуществляют  дополнительную  резекцию соответствующего сегмента кишки. Адъювантная терапия не проводится [45].
1sm1
1sm1
При  резектабельном  локализованном  и  местно-распространенном  раке  ободочной кишки  I–III  стадий  (Т T N M )  рекомендуется  при  отсутствии  абсолютных противопоказаний  на  1-м  этапе  проводить  хирургическое  лечение;  объем  операции определяется локализацией и местным распространением опухоли [46].
1sm2- 4 0–2 0
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств –5).
При  резектабельном  локализованном  и  местно-распространенном  раке  ободочной кишки II–III стадий (Т N M , T N M ) адъювантную химиотерапию рекомендуется проводить  при  выявлении  поражения  регионарных  лимфатических  узлов,  прорастании опухолью серозной оболочки (pT ), врастании в соседние органы (pT ) и наличии факторов риска (см. пункт «Адъювантная химиотерапия») [47].
1-4 1–2 0
4 0–2 0
4b
4a
Уровень убедительности рекомендаций – A (уровень достоверности доказательств – 1).
При  нерезектабельном  раке  ободочной  кишки  (Т N M )  рекомендуется  направлять пациентов  в  крупные  медицинские  организации,  в  которых  имеется  опыт  лечения  данной группы пациентов, для повторной оценки возможности удаления опухоли [48].
4 0–2 0
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии: при  невозможности  проведения  хирургического  лечения  в  объеме  R0–1 операции возможны  только  при  высоком  риске  развития  кишечной  непроходимости  и  ограничиваются формированием  обходных  анастомозов/колостомы/илеостомы.  В  дальнейшем  пациентам показана паллиативная химиотерапия.
При  генерализованном  раке  ободочной  кишки  с  резектабельными/потенциально резектабельными синхронными метастазами в печени или легких (М ) рекомендуется при  исходной  возможности  выполнения  R0-резекции  метастазов  рака  ободочной  кишки  в печени  или  легких,  а  также  при  переходе  метастатического  поражения  этих  органов  в резектабельное  состояние  в  процессе  химиотерапевтического  лечения  проводить  резекцию указанных органов с метастазами в объеме R0 [16, 49–51, 125].
1а
Уровень убедительности рекомендаций – B (уровень достоверности доказательств – 2).
Рекомендуется  тактику  лечения  всех  пациентов  с  изолированным  метастатическим поражением  печени/легких  на  долечебном  этапе  обсуждать  совместно  с  торакальными хирургами/абдоминальными  хирургами/хирургами,  специализирующимися  на  хирургии печени  с  целью  корректной  и  своевременной  оценки  резектабельности  метастатических очагов [16, 52, 53].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  тактика  лечения  зависит  от  исходной  резектабельности  метастатических очагов. Наилучших результатов возможно добиться при достижении края резекции ≥1 мм [49– 52].  Операцию  в  объеме  R0  необходимо  выполнять,  как  только  метастазы  станут резектабельными.  Пролонгация  химиотерапии  может  приводить  к  повышению  частоты токсических  поражений  печени,  а  также  к  «исчезновению»  части  метастазов,  которое затрудняет их идентификацию хирургом во время резекции. При наличии симптомной первичной опухоли  (при  угрозе  кишечной  непроходимости  или  кровотечения)  на  1-м  этапе  проводится хирургическое  удаление  первичной  опухоли  с  лимфодиссекцией.  Радиочастотная  аблация метастазов  в  печени  или  стереотаксическое  лучевое  воздействие  может  стать  как дополнением  к  резекции  печени  для  достижения  радикальности  вмешательства,  так  и [54]. самостоятельным  Внутриартериальная  не рекомендована к рутинному применению в 1-й линии терапии.
лечения  эксперимен тальным  методом 
невозможности  остается 
при  химиотерапия 
хирургического 
методом 
и 
При  исходно  резектабельных  метастатических  очагах  рекомендуется  их  хирургическое удаление,  при  этом  в  случае  функциональной  переносимости  предпочтение  отдается одномоментным хирургическим вмешательствам [16, 49–52].
Уровень убедительности рекомендаций – B (уровень достоверности доказательств – 2).
При  исходно  резектабельных  метастатических  очагах  после  успешного  проведения резекции в объеме R0 или R1 рекомендуется проведение адъювантной химиотерапии (6 мес. лечения по схеме FOLFOX, XELOX, применение фторпиримидинов в монорежиме) [54, 55].
Уровень убедительности рекомендаций – А (уровень достоверности доказательств – 1).
Комментарии:  альтернативой  немедленному  хирургическому  лечению  является  проведение периоперационной  системной  химиотерапии  (FOLFOX,  XELOX).  Данный  вариант  стратегии выбирается  при  высоком  риске  прогрессирования  заболевания  (например,  высоком  риске  по классификации  Fong  или  любой  другой).  После  4–6  циклов  выполняется  одновременное  или последовательное  удаление  метастазов  и  первичной  опухоли,  а  после  операции  продолжается проводимая  ранее  химиотерапия  до  достижения  суммарной  продолжительности  6  мес. Добавление моноклональных антител к химио терапии при резектабельных метастазах в печень не показано, так как оно может ухудшить отдаленные результаты [51, 53].
При  потенциально  резектабельных  метастатических  очагах  рекомендуется  проведение максимально  активной  химиотерапии,  цель  которой  –  достижение  объективного  эффекта  и переход нерезектабельных метастазов в резектабельные (FOLFOX, XELOX или FOLFIRI, XELIRI, FOLFOXIRI) [16, 42,54, 57, 58, 111-113].
Уровень убедительности рекомендаций – A (уровень достоверности доказательств – 1).
Комментарии:  оптимальной  опцией  для  повышения  резектабельности  является  применение «тройной»  комбинации  FOLFOXIRI  [57,  58].  После  4–6  циклов  выполняется  повторная  оценка резектабельности,  при  отсутствии  прогрессирования  –  одновременное  или  последовательное удаление  метастазов  и  первичной  опухоли.  Далее  проводится  адъювантная  химиотерапия  по программе FOLFOX или XELOX до достижения суммарной продолжительности 6 мес. (с учетом предоперационной  химиотерапии).  В  случае  прогрессирования  метастатических  очагов  или невозможности их удаления лечение проводят в соответствии с принципами, которые указаны в пункте, описывающем лечение пациентов с нерезектабельными метастазами [16].
При потенциально резектабельных метастатических очагах в случае отсутствия мутации RAS  и  BRAF  рекомендуется  рассмотреть  добавление  к  режимам  химиотерапии  FOLFIRI,  или FOLFOX,  или  FOLFOXIRI  цетуксимаба**  или  панитумумаба**  независимо  от  локализации первичной опухоли [16, 39-42, 57].
Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – 5).
При  потенциально  резектабельных  метастатических  очагах  при  наличии  мутации  RAS рекомендовано  рассмотреть  добавление  бевацизумаба**  к  любому  из  указанных  выше режимов химиотерапии независимо от локализации первичной опухоли [16, 39, 42, 59].
Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – 5).
При потенциально резектабельных метастатических очагах при наличии мутации BRAF рекомендован  режима  химиотерапии  FOLFOXIRI  c  применением  моноклональных  антител (МКА) (бевацизумаба** или цетуксимаба** или панитумумаба**) [16, 57, 58].
Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  в  случае  назначения  таргетных  препаратов  после  перехода  метастазов  в резектабельное  состояние  и  выполнения  R0-резекции  метастатических  очагов  проводится химиотерапия  до  достижения  суммарной  продолжительности  6  мес.  Цетуксимаб**, панитумумаб**,  бевацизумаб**  и  иринотекан**  следует  в  послеоперационном  периоде отменить.
При  резекции  в  объеме  R1–R2  возможно  продолжение  терапии  предоперационной  комбинацией химиопрепаратов и МКА до достижения суммарной продолжительности 6 мес.
При  генерализованном  раке  ободочной  кишки  с  незеректабельными  синхронными метастазами  рекомендуется  применение  комбинаций  химиопрепаратов  (FOLFOX,  XELOX, XELIRI,  FOLFIRI,  FOLFOXIRI)  с  или  без  добавлением  таргетных  препаратов  (цетуксимаб**, панитумумаб**, бевацизумаб**) [16].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии: цетуксимаб** или панитумумаб** применяются при отсутствии мутации RAS и  BRAF  и  локализации  первичной  опухоли  в  левых  отделах  толстой  кишки  (границей  которых считают селезеночный изгиб ободочной кишки), бевацизумаб** – вне зависимости от статуса RAS  и  BRAF  и  локализации  первичной  опухоли  [16,  40,  42].  Цетуксимаб**  и  панитумумаб**  не должны применяться в комбинации с капецитабином** (монотерапия капецитабином, режимы XELOX  и  XELIRI)  или  струйными  режимами  аналогов  пиримидина  (режим  Мейо,  FLOX).  Цель лечения – максимально длительный контроль заболевания при сохранении удовлетворительного качества жизни; у ряда пациентов возможно добиться перехода нерезектабельных метастазов в резектабельные.  В  процессе  химиотерапии  каждые  1,5–2  мес.  проводится  повторная  оценка резектабельности.
Различные  методы  эмболизации  печеночной  артерии,  внутриартериальная  химиотерапия могут  применяться  у  отдельных  пациентов  с  изолированным  или  преобладающим метастатическим  поражением  печени  при  исчерпании  возможностей  системной  терапии. Вопрос  об  удалении  первичной  опухоли  решается  индивидуально  с  учетом  риска  развития связанных с ней осложнений. Пациенты, у которых ответ на лечение недостаточен для перехода метастазов  в  резектабельное  состояние,  подлежат  паллиативному  лекарственному  лечению (см. раздел 3.3).
В случае метахронных резектабельных или потенциально резектабельных метастазов рака  ободочной  кишки  в  печени  или  легких  рекомендуется  выполнять  операцию  с адъювантной химиотерапией в течение 6 мес. (FOLFOX или XELOX) или пери операционную химиотерапию  FOLFOX  или  XELOX  (в  течение  3  мес.  до  операции  и  3  мес.  после  нее),  если ранее адъювантная химиотерапия не проводилась или с момента ее окончания прошло более 12 мес. В остальном лечение проводят в соответствии с принципами, описанными выше [16, 55, 56].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С    (уровень  достоверности  доказательств  –  5).
При  функционально-неоперабельном  раке  ободочной  кишки  (на  фоне  тяжелой сопутствующей  патологии)  рекомендуется  проведение  паллиативного  противоопухолевого лекарственного  лечения  либо  симптоматической  терапии  (см.  раздел  3.3).  Возможно стентирование опухоли или формирование разгрузочной кишечной стомы [60, 114, 115].
Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – 2).
Комментарии:  риск,  связанный  с  проведением  операции,  превышает  риск,  связанный  с прогрессированием  онкологического  заболевания.  Решение  о  наличии  противопоказаний  к хирургическому  лечению  может  приниматься  только  на  консилиуме  с  участием  хирурга, терапевта, анестезиолога, реаниматолога.
При  рецидиве  рака  ободочной  кишки  рекомендовано  рассмотреть  возможность повторного  хирургического  лечения  [61,  62];  при  невозможности  проведения  повторного хирургического лечения рекомендована системная химиотерапия (см. раздел 3.3).
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 4).
сложных  клинических 
Комментарии:  в  случаях  лечебную  тактику  определяют  на мультидисциплинарном  консилиуме  с  участием  проктолога,  абдоминального  хирурга,  врач- радиотерапевт  и  онколога  на  основании  результатов  дооперационного  обследования  с определением клинической стадии заболевания.
3.1 Хирургическое лечение Эндоскопическое лечение раннего рака ободочной кишки рекомендуется при:
тубулярно-ворсинчатых аденомах с дисплазией эпителия тяжелой степени; аденокарциномах  с  инвазией  в  пределах  слизистого  и  подслизистого  слоя  по  данным эндоскопического УЗИ; аденокарциномах с умеренной или высокой степенью дифференцировки [16, 29].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 4).
Комментарии: противопоказания:
низкодифференцированная или слизистая аденокарцинома; лимфоваскулярная инвазия; стадия >u
; T1sm1
Возможные варианты:
* эндоскопическая полипэктомия;
* эндоскопическая подслизистая резекция.
Наиболее частые осложнения – болевой синдром, кровотечение, перфорация.
Следует  учитывать,  что  при  последующем  патологоанатомическом  исследовании  материала эндоскопически  резецированного  раннего  рака  ободочной  кишки  будут  выявлены  пациенты, которым потребуется резекция соответствующего участка толстой кишки, например стадия >pT1sm1, или поражение краев резекции)
Не рекомендуется рутинная механическая подготовка кишечника [63].
Уровень убедительности рекомендаций – А (уровень достоверности доказательств – 1).
Комментарии:  в  приведенных  в  списке  литературы  исследованиях  установлено,  что механическая  подготовка  кишечника  не  влияла  на  частоту  осложнений,  однако  она  может выполняться по усмотрению оперирующего хирурга [63].
Рекомендуется  при  технической  доступности  и  наличии  хирургической  бригады соответствующей квалификации проводить хирургическое лечение рака ободочной кишки с использованием лапароскопического доступа [29, 64-67, 116].
Уровень убедительности рекомендаций – А (уровень достоверности доказательств – 1).
Комментарии: лапароскопические  резекции  ободочной  кишки  имеют  ряд  преимуществ:  ранняя реабилитация пациентов, снижение частоты развития спаечного процесса и его выраженности, меньшее  использование  опиоидных  анальгетиков,  сокращение  сроков  госпитализации,  меньший риск  развития  послеоперационных  грыж  [64–67].  Диссекция  должна  осуществляться  вдоль эмбриональных  (фасциальных)  слоев  со  стремлением  к  обеспечению  целостности  фасции мезоколона.
Рекомендуется  при  локализации  опухоли  в  слепой,  восходящей  ободочной  кишке, печеночном  изгибе  ободочной  кишки,  проксимальной  трети  поперечной  ободочной  кишки выполнять  правостороннюю  гемиколэктомию  или  расширенную  правостороннюю гемиколэктомию  с  обязательным  лигированием  у  основания  a.  ileocolica,  a.  colica  dextra, а также a. colica media у основания либо правой ветви a. colica media [64–67].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется  при  локализации  опухоли  в  средней  трети  поперечной  ободочной  кишки решение  об  объеме  хирургического  вмешательства  принимать  индивидуально  с  учетом возраста,  сопутствующих  заболеваний,  размеров  и  распространенности  опухоли.  Допустима резекция  поперечной  ободочной  кишки,  расширенная  право-  или  левосторонняя гемиколэктомия  (в  зависимости  от  более  точной  локализации  опухоли),  однако предпочтительный объем – субтотальная колэктомия [62–65].
Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется при локализации опухоли в дистальной трети поперечной ободочной кишки, селезеночном изгибе ободочной кишки, нисходящей ободочной кишке, проксимальной трети сигмовидной  кишки  выполнять  левостороннюю  гемиколэктомию  или  расширенную
левостороннюю гемиколэктомию с лигированием a. colica sinistra у места отхождения, а также левой ветви a. colica media либо самой a. colica media у места отхождения [64–67].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется  при  локализации  опухоли  в  средней  трети  сигмовидной  кишки  выполнять резекцию сигмовидной кишки или операцию типа Гартмана (при наличии противо показаний к формированию первичного анастомоза) с лигированием нижней брыжеечной артерии [64– 67].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется при локализации опухоли в дистальной трети сигмовидной кишки выполнять резекцию сигмовидной кишки с чрезбрюшной резекцией прямой кишки или операцию типа Гартмана  с  лигированием  нижней  брыжеечной  артерии  у  основания  либо  непосредственно дистальнее уровня отхождения левой ободочной артерии [64–67].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется соблюдение края резекции ≥10 см от опухоли при операциях по поводу рака ободочной  кишки,  ≥5  см  –  при  операциях  по  поводу  рака  дистальной  трети  сигмовидной кишки и ректосигмоидного отдела толстой кишки [64–67].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии: необходимо учитывать тот факт, что объем оперативного вмешательства не должен различаться при экстренном и плановом хирургическом лечении рака ободочной кишки, поэтому  объем  оперативного  вмешательства  по  экстренным  показаниям  определяется индивидуально.  Если  соблюдение  онкологических  принципов  вмешательства  невозможно (вследствие отсутствия технической возможности, квалификации, наличия изменений органов брюшной  полости  на  фоне  острой  хирургической  патологии),  а  также  если  из-за  тяжести состояния  пациента  высок  риск  выполнения  расширенной  операции,  рекомендуется  проводить симптоматическую  операцию  (формирование  кишечной  стомы  или  обходного  анастомоза)  с последующим направлением пациента на плановое хирургическое лечение в специализированную клинику.  При  локализации  опухоли  в  слепой,  восходящей  ободочной  кишке,  печеночном  изгибе ободочной кишки, проксимальной трети поперечной ободочной кишки допустимо формирование первичного анастомоза [68, 69]. При проведении экстренного хирургического лечения по поводу рака левых отделов толстой кишки  рекомендуется  выполнение  операций  Микулича,  типа  Гартмана.  Допустимо формирование первичного анастомоза после декомпрессии кишки [70].
Уровень убедительности рекомендаций – B (уровень достоверности доказательств – 3).
3.2 Адъювантная химиотерапия Рекомендуется  выполнить  оценку  факторов  риска  прогрессирования  у  пациентов  со  II стадией заболевания с целью определения прогноза и выбора адъювантного лечения [47].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
+
Рекомендовано назначать адъювантную химиотерапию пациентам с раком pT N   или  рТ 1– N , а также она может быть рекомендована пациентам с раком ободочной кишки pТ N M  и 4 3 0 0 факторами  негативного  прогноза  (низкой  степенью  дифференцировки,  лимфоваскулярной/ периневральной инвазией, при проведении операции в условиях кишечной непроходимости/ перитонита,  при  операции  с  неадекватным  объемом  лимфодиссекции  (если  изучено  <12 лимфатических узлов), tumor-budding, РЭА >2,35 после операции) [47].
4 0
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  необходимо  определение  микросателлитных  повторов  ДНК  в  биопсийном (операционном)  материале  методом  ПЦР  -  MSI  при  II  стадии  болезни  с  целью  определения показаний к проведению адъювантной химиотерапии [47, 71, 72]
3 0 0
При  раке  ободочной  кишки  pТ N M   с  единственным  фактором  негативного  прогноза  при неизвестном  уровне  MSI  или  микросателлитной  стабильности  (MSS)  рекомендуется проведение  адъювантной  химиотерапии  аналогами  пиримидина  в  монорежиме  в  течение 6 мес. или по схеме XELOX (расшифровка схем представлена в таблицах 3-6) в течение 3 мес. При MSI-H в случае pТ N M рекомендуется наблюдение. При отсутствии MSI-H в сочетании с 2 и более неблагоприятными факторами прогноза рекомендуется адъювантная химиотерапия по схеме XELOX в течение 3 мес. или по схеме FOLFOX в течение 6 мес. [12, 47, 71, 72].
3 0 0 
Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – 5).
При  раке  ободочной  кишки  pТ N M вне  зависимости  от  уровня  MSI  рекомендуется проведение  адъювантной  химиотерапии  по  схеме  XELOX  в  течение  3  мес.  или  по  схеме FOLFOX в течение 6 мес с целью снижения риска прогрессирования заболевания. [73].
4 0 0 
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 2).
Рекомендуется  пациентам  с  pT N M   стадией  рака  ободочной  кишки  проводить адъювантную химиотерапию по схеме XELOX в течение 3 месяцев, либо по схеме FOLFOX в течение 6 месяцев с целью снижения риска прогрессирования заболевания [73].
1–3 1 0
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 2).
Комментарии: по результатам объединенного анализа 6 рандомизированных исследований, 3-месячная терапия по схеме XELOX (но не FOLFOX) обладает не меньшей эффективностью в отношении 3-летней выживаемости без признаков болезни, чем 6-месячная [73].
2
При  рN   или  рT N   раке  ободочной  кишки  рекомендуется  проведение  адъювантной химиотерапии  по  схеме  XELOX  или  FOLFOX  в  течение  6  мес  с  целью  снижения  риска прогрессирования заболевания. [73].
4 1
Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – 2).
Комментарии:  оптимальный  срок  начала  адъювантной  терапии  –  в  течение  28  дней  с момента  оперативного  лечения  в  случае  отсутствия  послеоперационных  осложнений  и  при наличии в клинике лекарственных препаратов. При увеличении данного срока >2 мес. проведение адъювантной  химиотерапии  малоэффективно.  Комбинация  оксалиплатина**  со  струйным введением  фторурацила**  (режим  FLOX)  обладает  схожей  эффектив ностью,  но  высокой токсичностью (является вариантом выбора при развитии кардиотоксичности при применении капецитабина**  или  46-часовых  инфузий  фтор урацила**)  (табл.  3).  При  развитии  в  процессе химиотерапии симптомов полинейропатии II степени рекомендуется отмена оксалиплатина** и продолжение монотерапии аналогами пиримидина. В адъювантной терапии колоректального рака  не  должны  применяться  иринотекан**  и  таргетные  препараты,  в  частности бевацизумаб** и цетуксимаб**, панитумумаб**, афлиберцепт**, регорафениб** [74, 75].
Таблица  3  –  Режимы  применения  оксалиплатина**  и  аналогами  пиримидина  в  лечении колоректального рака
Режим
Схема
Модифицированный FOLFOX 6
XELOX
FLOX
Оксалиплатин** 85 мг/м  в виде 2-часовой инфузии в 1-й день, кальция фолинат** 400 мг/м  в/в в течени 2 ч с последующим болюсным введением фторурацила** 400 мг/м  в/в струйно   и 46-часовой инфузией фторурацила** 2400 мг/м (по 1200 мг/м  в сутки). Начало очередного курса на 15-й день
2 2
2 
2
#Оксалиплатин** 130 мг/м  в 1-й день, капецитабин** 2000 мг/м  в сутки в 1–14(15)-й дни (в зависимост от  времени  начала  терапии  (введения  лекарственного  препарата)  –  в  случае,  если  введение  начинается  первой половине первого дня цикла – 14 дней). Начало очередного курса на 22-й день[126]
2
Оксалиплатин** 85 мг/м  в течение 2 ч (1, 15 и 29-й дни каждого цикла) + кальция фолинат** 20 мг/м  в/ струйно с последующим болюсным введением фторурацила** 500 мг/м еженедельно   в течение 6 недель с последующим 2-недельным перерывом
2 
2
2
2
2
3.3 Паллиативная химиотерапия Рекомендуется у отдельных пациентов с малосимптомным процессом (критерии оценки по шкале  ECOG  (ECOG)  (Приложение  Г4)  0–1)  при  невозможности  назначения  в  терапии  1-й линии  иринотекана**  или  оксалиплатина**  назначать  в  качестве  1-й  линии  монотерапию
аналогами  пиримидина  (табл.  4).  При  прогрессировании  заболевания  рекомендуется рассмотреть  возможность  добавления  к  режиму  оксалиплатина**,  а  в  3-й  линии  – иринотекана** в редуцированных дозах [16, 76–78].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
Таблица 4 – Режимы применения аналогов пиримидина в лечении колоректального рака
Режим
Схема
Модифицированный LV5FU2 (модифицированный режим De Gramont)
Кальция  фолинат**400  мг/м   в/в  в  течение  2  ч  с  последующим  болюсны введением фторурацила** 400 мг/м  и последующей   46-часовой инфузией фторурацила** 2400 мг/м  (по 1200 мг/м  в сутки). Начало очередного курса на 15-й день
2
2
2
2
Капецитабин**
2000–2500 мг/м  в сутки внутрь в 1–14-й дни. Начало очередного курса на 22-й день
2
Пациентам  с  удовлетворительным  соматическим  статусом  рекомендуются  и  другие возможные  варианты  1-й  линии  химиотерапии  –  применение  двойных  комбинаций препаратов  (расшифровка  схем  представлена  в  таблицах  3-6)  FOLFOX,  XELOX  или  XELIRI, FOLFIRI,  FOLFOXIRI)  на  протяжении  не  менее  3–4  мес.  с  последующей  возможной поддерживающей терапией аналогами пиримидина [16, 79].
Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  терапия  оксалиплатином**  в  монорежиме  малоэффективна;  он  должен применяться  в  комбинации  с  аналогами  пиримидина.  При  прогрессировании  заболевания  после ранее  достигнутого  эффекта  необходимо  рассмотреть  вопрос  о  повторном  применении эффективного ранее режима.
У пациентов с клинически значимыми симптомами заболевания (ECOG 1–2) и обширной диссеминацией рекомендуется использование в 1-й линии двойных комбинаций препаратов (FOLFOX,  XELOX  или  XELIRI,  FOLFIRI)  на  протяжении  не  менее  3–4  мес.  с  последующей возможной поддерживающей терапией аналогами пиримидина [16, 79].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  если  после  1-й  линии  терапии  опухолевый  процесс  прогрессирует,  2-я  линия терапии может быть назначена пациентам с удовлетворительным общим статусом (ECOG ≤ 2).  При  резистентности  к  режиму  FOLFOX  (XELOX)  в  качестве  2-й  линии  обычно  назначают режим  FOLFIRI/XELIRI  или  монотерапию  иринотеканом**,  при  резистентности  к иринотекану** в 1-й линии в режиме FOLFIRI – FOLFOX/XELOX   (см. табл. 3, 5) [80]. В случае химиорезистентной опухоли (если заболевание прогрессирует в ходе терапии  или  ближайшее  время  после  окончания  терапии  с  включением  иринотекана**, оксалиплатина**  и  аналоги  пиримидина)  проведение  дальнейшей  химиотерапии  не  показано. Если  прогрессирование  заболевания  наблюдается  в  ходе  адъювантной  химиотерапии  или  в течение 12 мес. после нее, оптимальным вариантом   1-й  линии  терапии  будет  режим  с  применением  иринотекана**  (FOLFIRI/XELIRI),  который,  по результатам  поданализов  рандомизированных  исследований,  дает  лучшие  результаты  в сравнении с режимом FOLFOX или FOLFOXIRI.
Таблица  5  –  Режимы  с  применением  иринотекана**  и  таргетной  и  иммунотерапии в лечении колоректального рака
Режим
FOLFIRI
FOLFOXIRI*
XELIRI*
Схема
2
Иринотекан** 180 мг/м  в виде 90-минутной инфузии   в 1-й день, кальция фолинат** 400 мг/м  в/в в течение   2 2  ч  с  последующим  болюсным  введением  фторурацила**  400  мг/м   в/в  струйно  и  46 часовой инфузией фтор урацила** 2400 мг/м  (по 1200 мг/м  в сутки). Начало очередного курса на 15-й день
2
2
2
2
#Иринотекан** 165 мг/м  в виде 90-минутной инфузии   в  1-й  день,  оксалиплатин**  85  мг/м   в  виде  2-часовой  инфузии  в  1-й  день,  кальци фолинат** 200 мг/м  в/в   в течение 2 ч с последующей 46-часовой инфузией фторурацила** 3200 мг/м [127]. Начало очередного курса на 15-й день
2
2
2
Иринотекан** 180–200 мг/м  в 1-й день, #капецитабин** 1600–1800 мг/м  в сутки в 1 14-й дни. Начало очередного курса на 22-й день [128]
2
2
#Иринотекан**
Бевацизумаб**
Афлиберцепт**
Цетуксимаб**
Панитумумаб**
Рамуцирумаб**
 #Регорафениб**
#Пембролизумаб**
#Ниволумаб**
#Ниволумаб** + #ипилимумаб**
250–300 мг/м  в 1-й день. Начало очередного курса на 22-й день [126]
2
7,5 мг/кг в виде 90–60–30-минутной инфузии каждые   3  недели  или  5  мг/кг  каждые  2  недели  (в  зависимости  от  применяемого  режим химиотерапии может применяться с любым режимом химиотерапии метастатического рак толстой кишки)
4  мг/кг  в  виде  1-часовой  инфузии  каждые  2  недели  (вместе  с  режимом  FOLFIRI  во  2- линии терапии)
2
2
400 мг/м  в виде 1-часовой инфузии в 1-й день, далее   по  250  мг/м   еженедельно  (может  применяться  в  монорежиме,  в  комбинации  иринотеканом**,  с  режимами  De  Gramont,  FOLFOX,  FOLFIRI  и  FOLFOXIRI  пр метастатическом раке толстой кишки). Возможно назначение #цетуксимаба** в режиме 500 мг/м  в/в капельно 1 раз в 2 недел [129]
2
6 мг/кг в виде 1-часовой инфузии каждые 2 недели (может применяться в монорежиме,  комбинации  с  иринотеканом**,  с  режимами  De  Gramont,  FOLFOX,  FOLFIRI  и  FOLFOXIR при метастатическом раке толстой кишки)
8  мг/кг  в  виде  1-часовой  инфузии  каждые  2  недели  (вместе  с  режимом  FOLFIRI  во  2- линии терапии)
160 мг 1 раз в день р. о. в 1–21-й дни, 1 неделя перерыва (соотв. инструкции)    или 80 мг в сутки внутрь – 1-я неделя, 120 мг в сутки внутрь – 2-я неделя, 160 мг в сутк внутрь – 3-я неделя, затем – 1 неделя перерыва. Эскалация дозы возможна только пр удовлетво рительной переносимости препарата [130]
200 мг в/в капельно 30 мин каждые 3 недели (только при MSI-H)[82]
3 мг/кг в/в капельно 30 мин каждые 2 недели (только при MSI-H)[83]
#Ниволумаб** 3 мг/кг в/в капельно 30 мин каждые 3 недели и #ипилимумаб** 1 мг/кг в в  капельно  30  мин  1  раз  в  3  недели  (4  введения,  в  дальнейшем  продолжаетс монотерапия  ниволумабом**  240  мг  в/в  капельно  1  раз  в  2  недели  (только  при  MSI-H [84]
* Режим характеризуется более высокой, чем FOLFIRI, частотой развития диареи. Возможность проведения химиотерапии в сочетании с таргетной терапией   в соответствии с рекомендациями определяется доступностью лекарственных препаратов Ослабленным  пациентам  с  ECOG  >2  рекомендуется  малотоксичная  монохимиотерапия аналогами пиримидина или симптоматическая терапия [16].
Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется к вышеперечисленным режимам при неоперабельном генерализованном раке толстой  кишки  рассмотреть  добавление  МКА:  бевацизумаба**,  цетуксимаба**  или панитумумаба**, что увеличивает продолжительность жизни [16, 81, 117].
Уровень убедительности рекомендаций – A (уровень достоверности доказательств – 2).
Комментарии:  в  режиме  монотерапии  бевацизумаб**  малоэффективен.  Рекомендуется продолжение  терапии  бевацизумабом**  с  аналогами  пиримидина  до  прогрессирования заболевания.  В  случае  прогрессирования  возможно  продолжение  применения  бевацизумаба**  со сменой  режима.  На  сегодняшний  день  неизвестны  клинические  или  молекулярные  факторы, предсказывающие  эффективность  бевацизумаба**.  Наибольшую  активность  бевацизумаб** демонстрирует  в  1-й  и  2-й  линиях  терапии;  добавление  бевацизумаба**  к  режимам  на  основе оксалиплатина**  или  иринотекана**  во  2-й  линии  лечения  достоверно  увеличивает продолжительность жизни. Во 2-й линии терапии возможно назначение других антиангиогенных моноклональных  антител  –  афлиберцепта**  или  рамуцирумаба**,  которые  применяются только  в  сочетании  с  режимом  FOLFIRI.  В  отличие  от  бевацизумаба**,  цетуксимаб**  или панитумумаб** активны как в режиме монотерапии, так и в комбинации с химиотерапией, но лишь у пациентов с отсутствием мутации RAS и BRAF и при локализации первичной опухоли в левых  отделах  толстой  кишки.  Цетуксимаб**  или  панитумумаб**  не  должны  применяться  с капецитабином**,  режимами  FLOX,  XELOX.  Самостоятельная  активность  цетуксимаба**  и панитумумаба**  позволяет  рекомендовать  их  режиме  монотерапии  в  качестве  3–4-й  линии. Совместное  применение  бевацизумаба**  и  цетуксимаба**  или  панитумумаба**  ухудшает результаты лечения и не рекомендуется.
Цели  паллиативной  химиотерапии  –  увеличение  продолжительности  жизни,  уменьшение симптомов  болезни  и  улучшение  качества  жизни.  Пациенты,  получившие  все  3  активных химиопрепарата  (иринотекан**,  оксалиплатин**  и  аналоги  пиримидина),  имеют  достоверно большую продолжительность жизни. При этом неважно, за сколько линий терапии это удается реализовать.  До  сих  пор  не  ясна  оптимальная  продолжительность  1-й  линии  терапии. Возможные варианты:
1)  непрерывная  терапия  до  прогрессирования  заболевания  или  развития  неприемлемых токсических явлений;
2) проведение лечения на протяжении не менее 6 мес. с последующим наблюдением;
3)  применение  двойной  комбинации  в  течение  не  менее  3–4  мес.  с  последующей  поддержкой аналогами  пиримидина  (стратегия  «поддерживающей»  терапии  имеет  преимущества  перед полным прекращением лечения). В случае применения комбинации химиотерапии с применением бевацизумаба**  поддерживающая  терапия  бевацизумабом**  и  аналогами  пиримидина  должна проводиться до появления признаков прогрессирования болезни или неприемлемой токсичности. При использовании комбинации химиотерапии с цетуксимабом** или панитумумабом** также рекомендуется  поддерживающая  терапия  комбинацией  инфузий  кальция  фолината**, фторурацила**  и  цетуксимаба**  или  панитумумаба**  или  монотерапия  моноклональными антителами до прогрессирования заболевания [26].
У пациентов с прогрессированием заболевания при применении оксалиплатина**, иринотекана** и аналогов пиримидина, бевацизумаба** и цетуксимаба** или панитумумааб** (по показаниям) возможно  назначение  регорафениба**.  В  случае  низкого  функционального  статуса  пациента начальная  доза  регорафениба**  может  быть  снижена  в  1-м  курсе.  Проведенные  исследования показали, что возможно проводить терапию #регорафенибом** в режиме: 80мг в сутки внутрь – 1-я  неделя,  120  мг  в  сутки  внутрь  –  2-я  неделя,  160  мг  в  сутки  внутрь  –  3-я  неделя,  затем  1 неделя  перерыва.  Эскалация  дозы  возможна  только  при  удовлетворительной  переносимости препарата.
Во  2-й  и  последующих  линиях  терапии  при  наличии  в  опухоли  микросателлитной  MIS-H возможно  назначение  монотерапии  #ниволумаба**  или  #пембролизумаб**  в  монорежиме  или комбинацией  #ниволумаба**  и  #ипилимумаба**.  Последний  вариант  характеризуется  большей частотой получения объективного ответа, однако данные о сравнении отдаленных параметров выживаемости в научной литературе не представлены [82–84].
Рекомендуется  при  мутации  в  гене  BRAF  в  качестве  1-й  линии  при  удовлетворительном состоянии  пациента  и  при  отсутствии  противопоказаний  назначать  режим  FOLFOXIRI  в комбинации с применением МКА бевацизумаба** [58].
Уровень убедительности рекомендаций – B (уровень достоверности доказательств – 2).
Комментарии: при прогрессировании заболевания в ходе 1-й линии терапии при мутации в гене BRAF возможно назначение режима FOLFIRI с использованием афли берцепта**/бевацизумаба**/ рамуцирумаба**  с #вемурафенибом**/#дабрафенибом** и #траметинибом** [86, 87] (табл. 6).
панитумумаба** 
цетуксимаба** 
комбинации 
[85] 
или 
или 
Таблица  6  –  Режимы  применения  препаратов  во  2-й  и  последующих  линиях  терапии колоректального рака с мутацией в гене BRAF
Режим
FOLFIRI
Иринотекан** + BRAF + цетуксимаб**
Схема
2
2
Иринотекан** 180 мг/м  в виде 90-минутной инфузии в 1-й день, кальци фолинат**   400  мг/м   в/в  в  течение  2  ч  с  последующим  болюсным  введение фторурацила** 400 мг/м  в/в струйно и 46-часовой инфузией #фторура цила** 2400 мг/м  (по 1200 мг/м  в сутки). Начало очередного курса н 15-й день. Возможно добавление бевацизумаба** 5 мг/кг, или афлиберцепта** 4 мг кг, или рамуцирумаба** 8 мг/кг в/в капельно в 1-й день каждого курса
2
2
2
2
Иринотекан**  180  мг/м  90-минутная  инфузия  в  1-й  день,  цетуксимаб* 400  мг/м   в/в  капельно  1-й  день,  затем  по  250  мг/м   в/в  капельн еженедельно  с  8-го  дня,  #вемурафениб**  960  мг  внутрь  2  раза  в  ден ежедневно[86]
2
2
BRAF + МЕК + панитумумаб**
#Дабрафениб**  150  мг  2  раза  в  сутки  внутрь  ежедневно #траметиниб**   2  мг  1  раз  в  день  внутрь  ежедневно,  панитумумаб**  мг/кг в/в капельно 1 день 1 раз в 2 недели [87]
#
Возможность проведения химиотерапии в сочетании с таргетной терапией   в соответствии с рекомендациями определяется доступностью лекарственных препаратов Рекомендовано  выполнение  инфузий  фторурацила**  через  центральный  венозный  доступ (если пациенту проводится 46 часовая в/в инфузия фторурацила**) [88].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 4).
3.4 Симптоматическая терапия Пациентам  с  острым  кровотечением  рекомендуется  выполнить  срочное  эндоскопическое исследование органов желудочно-кишечного тракта, системную гемостатическую терапию. В зависимости  от  результатов  исследования  производят  эндоскопическую  остановку кровотечения.  При  невозмож ности/неэффективности  гемостаза проводится экстренное хирурги ческое вмешательство [89].
эндоскопического 
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
При  опухолевом  стенозе  рекомендуется  эндоскопическое  стентирование  зоны  опухолевого стеноза или оперативное лечение [89, 90].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
В  лечении  хронического  болевого  синдрома  рекомендуется  проведение  дистанционной лучевой  терапии,  медикаментозной  терапии,  локорегионарной  анестезии  в  зависимости  от причины болевого синдрома [89].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
При  лечении  асцита  рекомендуется  рассмотреть  возможность  применения  лапароцентеза [91].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии: целью  так  называемой  «наилучшей  поддерживающей  терапии»  (best supportive care)  является  профилактика  и  облегчение  симптомов  заболевания  и  поддержание  качества жизни пациентов и их близких, независимо от стадии заболевания и потребности в других видах терапии.  В  случае  рака  ободочной  кишки  меры,  направленные  на  облегчение  основных симптомов, способствуют увеличению продолжительности жизни.
4. Реабилитация
Во время предреабилитации рекомендовано проведение лечебной  физкультуры  пациентов [92-95].
(ЛФК),  психологической  и  нутритивной  поддержки,  информирования
Уровень убедительности рекомендаций – B (уровень достоверности доказательств – 3).
Комментарии: программа комплексной преабилитации у пациентов с колоректальным раком, в  которую  входят  занятия  ЛФК  дома  (комплекс  физической  нагрузки  средней  интенсивности, включающей  в  себя  как  аэробную,  так  и  анаэробную  нагрузку),  консультирование  по  питанию, работа с психологом на преодоление тревоги и депрессии (начинается за 28 дней до операции и продолжается  в  течение  8  недель  после),  значительно  улучшает  качество  жизни  в послеоперационном  периоде.  Психологическая  преабилитация,  использующая  методики, направленные  на  работу  со  стрессом  (методики  релаксации,  формирование  позитивного настроя)  в  течение  40–60  мин  6  дней  в  неделю,  начинающаяся  за  5  дней  до  операции  и продолжающаяся 30 дней после нее, значительно улучшает качество жизни.
Рекомендуется  применять  тактики  реабилитации  fast  track  («быстрый  путь»)  и  ERAS  (early rehabilitation  after  surgery  –  ранняя  реабилитация  после  операции),  предполагающие комплексное  обезболивание,  раннее  энтеральное  питание,  отказ  от  рутинного  применения зондов и дренажей, раннюю мобилизацию (активизацию и вертикализацию) пациентов уже с 1–2-х суток после операции [96].
Уровень убедительности рекомендаций – А (уровень достоверности доказательств – 1).
Комментарии:  применение  побудительной  спирометрии,  подъем  головного  конца  кровати, раннее  начало  дыхательной  гимнастики  и  ранняя  активизация  пациентов  помогает профилактике застойных явлений в легких в послеоперационном периоде [97].
Для  профилактики  снижения  мышечной  массы,  легочных  и  тромботических  осложнений показано  пребывание  в  кровати  2  ч  до  операции  и  не  более  6  ч  после  нее.  Дыхательная гимнастика начинается сразу после нормализации сознания пациента после операции. Тактике дыхательной  гимнастики  в  послеоперационном  периоде  пациента  обучают  до  операции.  После оперативного  лечения  у  пациентов  колоректальным  раком  рекомендовано  выполнение диафрагмального  дыхания,  которое  способствует  улучшению  циркуляции  лимфы  в  организме  и позволяет  вентилировать  нижние  доли  легких,  которые  при  грудном  типе  дыхания  обычно наполняются воздухом недостаточно.
Во  время  2-го  этапа  реабилитации  лечение  синдрома  передней  резекции  прямой  кишки рекомендуется  проводить  функционального  обследования,  включающего  применение методик измерения сокращения прямой кишки и сфинктера ануса (аноректальной зоны)[98- 101, 118, 119].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
дна, 
Комментарии:  при  данном  синдроме  рекомендованы  выполнение  комплекса  упражнений  для укрепления  мышц  тазового  biofeedback-терапия,  тибиальная  нейромодуляция, электростимуляция  мышц  тазового  дна  и  промежности  [98–101].  При  нарушении мочеиспускания  и  при  эректильной  дисфункции  показаны  упражнения  для  укрепления  мышц тазового  дна,  вiofeedback-терапия,  тибиальная  нейромодуляция,  электростимуляция  мышц тазового  дна  и  промежности.  При  возникновении  лимфедемы  нижних  конечностей  следует проводить полную противоотечную терапию, включающую мануальный лимфодренаж, ношение компрессионного  трикотажа,  выполнение  комплекса  ЛФК,  уход  за  кожей.  При  возникновении лимфедемы  нижних  конечностей  также  нужно  назначить  перемежающую  пневмокомпрессию конечностей  с  полной  противоотечной  терапией,  низкоинтенсивную лазеротерапию в сочетании с полной противоотечной терапией, электротерапию в сочетании
сочетании 
в 
с  полной  противоотечной  терапией,  низкочастотную  магнитотерапию  в  сочетании  с  полной противоотечной терапией, глубокую осцилляцию (массаж переменным электрическим полем) в сочетании с полной противоотечной терапией.
Во время проведения химиотерапии рекомендуется выполнение комплекса ЛФК, применение методик релаксации, включающих диафрагмальное дыхание и прогрессиру ющую мышечную релаксацию, рассмотреть возможность назначения курса массажа   [102–104].
Уровень убедительности рекомендаций – В (уровень достоверности доказательств – 1).
Комментарии:  объем  и  интенсивность  ЛФК  подбирается  индивидуально  исходя  из  степени слабости  (легкая,  средняя,  тяжелая).  При  улучшении  общего  состояния  возможно  увеличить интенсивность ЛФК. Рекомендуется сочетание аэробной нагрузки и силовой.
Во  время  3-го  этапа  реабилитации  рекомендовано  ведение  активного  образа  жизни, выполнение комплексов ЛФК после комбинированного лечения рака ободочной кишки [105– 109].
Уровень убедительности рекомендаций – B (уровень достоверности доказательств –3).
Комментарии: выполнение комплекса ЛФК пациентами с рецидивом рака снижает риск общей смертности  на  29  %.  Выполнение  комплекса  ЛФК  и  физическая  активность  пациентов  с диссеминированным  опухолевым  процессом  уменьшает  слабость,  увеличивает  мобильность, снижает уровень депрессии и улучшает качество жизни.
Не  рекомендуется  ограничивать  пациентов  с  раком  толстой  кишки  в  применении  методов реабилитации  с  включением    курортологического  лечения  в  отсутствии  данных  за негатитивое их влияние на здоровье .
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарий:  в    настоящее  время  отсутствуют  какие-либо  данные,  в  том  числе опубликованные  исследования,  о  повышении  риска  прогрессирования  опухолевого  процесса  при использовании данных методов реабилитации.
5. Профилактика
Рекомендуется  соблюдать  следующую  периодичность  и  использовать  следующие  методы наблюдения  после  завершения  лечения  по  поводу  рака  толстой  кишки:  в  первые  1–2  года физикальный осмотр и сбор жалоб – каждые 3–6 мес., через 3–5 лет с момента операции – 1 раз в 6–12 мес. Через 5 лет и более с момента операции визиты проводятся ежегодно или при появлении жалоб. Объем обследования:
1. Анамнез и физикальное обследование. 2. Исследование  уровня  РЭА  в  крови  каждые  3  мес.  в  первые  2  года  и  далее  каждые  6  мес.  в
последующие 3 года (если РЭА был исходно повышен).
3. Колоноскопия  через  1  и  3  года  после  резекции  первичной  опухоли,  далее  каждые  5  лет  для выявления  метахронной  опухоли  или  удаления  обнаруженных  полипов  толстой  кишки.  При выявлении полипов колоноскопия выполняется ежегодно (В). В случае если до начала лечения колоноскопия  не  была  выполнена  по  причине  стенозирующей  опухоли,  ее  производят  в течение 3–6 мес. после резекции.
4. УЗИ органов брюшной полости и малого таза (комплексное) каждые 3–6 мес. в зависимости
от риска прогрессирования.
5. Рентгенография  легких  или  прицельная  рентгенография  органов  органов  грудной  клетки
каждые 12 мес.
6. КТ  органов  грудной  и  брюшной  полости  с  внутривенным  болюснымв  контрастированием
однократно через 12–18 мес. после операции (Приложениеприложение Д) [16, 59, 120].
Уровень убедительности рекомендаций – А (уровень достоверности доказательств – 1).
раннего  начала 
Комментарии: задачей наблюдения является раннее выявление прогрессирования заболевания с целью  резектабельных метастатических  очагов,  рецидивных  опухолей,  а  также  выявление  метахронных  опухолей ободочной  системным противоопухолевым  по соответствующим реко мендациям
кишки.  Профилактику 
лучевой  терапией, 
хирургического 
химиотерапии 
целесообразно 
осложнений, 
проводить 
вызванных 
лечением 
лечения 
лечение 
или 
и 
и 
Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – 5).
6. Организация оказания медицинской помощи.
Медицинская  помощь,  за  исключением  медицинской  помощи  в  рамках  клинической апробации,  в  соответствии  с  федеральным  законом  от  21.11.2011  №   323-ФЗ  (ред.  от 25.05.2019)  «Об  основах  охраны  здоровья  граждан  в  Российской  Федерации»  организуется  и оказывается:
1)        в соответствии с положением об организации оказания медицинской помощи по видам медицинской  помощи,  которое  утверждается  уполномоченным  федеральным  органом исполнительной власти;
2)        в соответствии с порядком оказания помощи по профилю «онкология», обязательным для исполнения на территории Российской Федерации всеми медицинскими организациями;
3)        на основе настоящих клинических рекомендаций;
4)                с  учетом  стандартов  медицинской  помощи,  утвержденных  уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
Первичная специализированная медико-санитарная помощь оказывается врачом-онкологом и  иными  врачами-специалистами  в  центре  амбулаторной  онкологической  помощи  либо  в первичном  отделении,
онкологическом 
онкологическом 
первичном 
кабинете, 
поликлиническом отделении онкологического диспансера.
При  выявлении  у  пациента  рака  ободочной  кишки  и  ректосигмоидного  отдела  или подозрении  на  него  врачи-терапевты,  врачи-терапевты  участковые,  врачи  общей  практики (семейные  врачи),  врачи-специалисты,  средние  медицинские  работники  в  установленном порядке  направляют  пациента  на  консультацию  в  центр  амбулаторной  онкологической помощи  либо  в  первичный  онкологический  кабинет,  первичное  онкологическое  отделение медицинской  организации  для  оказания  ему  первичной  специализированной  медико- санитарной помощи.
Консультация  в  центре  амбулаторной  онкологической  помощи  либо  в  первичном онкологическом кабинете, первичном онкологическом отделении медицинской организации должна  быть  проведена  не  позднее  5  рабочих  дней  с  даты  выдачи  направления  на консультацию.  Врач-онколог  центра  амбулаторной  онкологической  помощи  (в  случае отсутствия  центра  амбулаторной  онкологической  помощи  врач-онколог  первичного онкологического  кабинета  или  первичного  онкологического  отделения)  организует  взятие биопсийного  (операционного)  материала,  а  также  организует  выполнение  иных диагностических  исследований,  необходимых  для  установления  диагноза,  включая распространенность онкологического процесса и стадию заболевания.
В случае невозможности взятия в медицинской организации, в составе которой организован центр  амбулаторной  онкологической  помощи  (первичный  онкологический  кабинет, первичное онкологическое отделение), биопсийного (операционного) материала, проведения иных  диагностических  исследований  пациент  направляется  лечащим  врачом  в онкологический  диспансер  или  в  медицинскую  организацию,  оказывающую  медицинскую помощь пациентам с онкологическими заболеваниями.
Срок  выполнения  патологоанатомических  исследований,  необходимых  для  гистологической верификации  злокачественного  новообразования,  не  должен  превышать  15  рабочих  дней  с даты  поступления  биопсийного  (операционного)  материала  в  патологоанатомическое  бюро (отделение).
При выявлении рака ободочной кишки и ректосигмоидного отдела или подозрении на него в ходе  оказания  скорой  медицинской  помощи  пациента  переводят  или  направляют  в медицинские  организации,  оказывающие  медицинскую  помощь  пациентам  с  онколо-  гическими заболеваниями, для определения тактики ведения и необходимости применения дополнительно других методов специализированного противоопухолевого лечения.
Врач-онколог  центра  амбулаторной  онкологической  помощи  (первичного  онкологического кабинета,  первичного  онкологического  отделения)  направляет  пациента  в  онкологический диспансер или в медицинские организации, оказывающие медицинскую помощь пациентам с  онкологическими  заболеваниями,  для  уточнения  диагноза  (в  случае  невозможности установления  диагноза,  включая  распространенность  онкологического  процесса  и  стадию заболевания,  врачом-онкологом  центра  амбулаторной  онкологической  помощи,  первичного онкологического  кабинета  или  первичного  онкологического  отделения)  и  оказания специализированной, в том числе высокотехнологичной, медицинской помощи.
Срок  начала  оказания  специализированной,  за  исключением  высокотехнологичной, медицинской  помощи  пациентам  с  онкологическими  заболеваниями  в  медицинской организации,  оказывающей  медицинскую  помощь  пациентам  с  онкологическими заболеваниями,  не  должен  превышать  14  календарных  дней  с  даты  гистологической верификации  злокачественного  новообразования  или  14  календарных  дней  с  даты установления предварительного диагноза рака ободочной кишки и ректосигмоидного отдела (в  случае  отсутствия  медицинских  показаний  к  проведению  патологоанатомических исследований в амбулаторных условиях).
Специализированная,  в  том  числе  высокотехнологичная,  медицинская  помощь  оказывается врачами-онкологами,  врачами-радиотерапевтами  в  онкологическом  диспансере  или  в медицинских  организациях,  оказывающих  медицинскую  помощь  пациентам  с  раком
ободочной  кишки  и  ректосигмоидного  отдела,  имеющих  лицензию,  необходимую материально-техническую базу, сертифицированных специалистов, в стационарных условиях и  условиях  дневного  стационара  и  включает  в  себя  профилактику,  диагностику,  лечение онкологических  заболеваний,  требующих  использования  специальных  методов  и  сложных уникальных медицинских технологий, а также медицинскую реабилитацию.
В  медицинской  организации,  оказывающей  медицинскую  помощь  пациентам  с  раком ободочной кишки и ректосигмоидного отдела, тактика медицинского обследования и лечения устанавливается консилиумом врачей-онкологов и врачей-радиотерапевтов с привлечением при  необходимости  других  врачей-специалистов.  Решение  консилиума  врачей  оформляется протоколом,  подписывается  участниками  консилиума  врачей  и  вносится  в  медицинскую документацию пациента.
Показания  к  госпитализации  в  круглосуточный  или  дневной  стационар  медицинской организации,  оказывающей  специализированную,  в  том  числе  высокотехнологичную, медицинскую  помощь  по  профилю  «онкология»  определяются  консилиумом  врачей- онкологов  и  врачей-радиотерапевтов  с  привлечением  при  необходимости  других  врачей- специалистов.
Показаниями  к  госпитализации  в  медицинскую  организацию  в  экстренной  или неотложной форме являются:
1)        наличие  осложнений  рака  ободочной  кишки  и  ректосигмоидного  отдела,  требующих оказания специализированной медицинской помощи в экстренной и неотложной форме;
 
 
  наличие  осложнений  лечения  (хирургическое  вмешательство,  лучевая  терапия,
2)  лекарственная терапия и т. д.) рака ободочной кишки и ректосигмоидного отдела.
Показаниями к госпитализации в медицинскую организацию в плановой форме являются:
1)        необходимость  выполнения  сложных  интервенционных  диагностических  медицинских вмешательств,  требующих  последующего  наблюдения  в  условиях  круглосуточного  или дневного стационара;
 
 
2)    наличие  показаний  к  специализированному  противоопухолевому  лечению (хирургическому вмешательству, лучевой терапии, в том числе контактной, дистанционной и лучевой  терапии  других  видов,  лекарственной  терапии  и  др.),  требующему  наблюдения  в условиях круглосуточного или дневного стационара.
Рекомендуется  перед  операцией  у  всех  пациентов  раком  ободочной  кишки  получить информированное  согласие  на  проведение  хирургического  вмешательства  и  формирование колостомы (даже если это не входит в план операции) [33, 110].
Показаниями к выписке пациента из медицинской организации являются:
1)        завершение  курса  лечения  или  одного  из  этапов  оказания  специализированной,  в  том числе высокотехнологичной, медицинской помощи, в условиях круглосуточного или дневного стационара  при  условии  отсутствия  осложнений  лечения,  требующих  медикаментозной коррекции и/или медицинских вмешательств в стационарных условиях;
2)        отказ  пациента  или  его  законного  представителя  от  специализированной,  в  том  числе высокотехнологичной,  медицинской  помощи  в  условиях  круглосуточного  или  дневного стационара,  установленной  консилиумом  медицинской  организации,  оказывающей онкологическую помощь, при условии отсутствия осложнений основного заболевания и/или лечения,  требующих  медикаментозной  коррекции  и/или  медицинских  вмешательств  в стационарных условиях;
 
 
  необходимость  перевода  пациента  в  другую  медицинскую  организацию  по
3)  соответствующему профилю оказания медицинской помощи.
Заключение  о  целесообразности  перевода  пациента  в  профильную  медицинскую организацию  составляется  после  предварительной  консультации  по  предоставленным медицинским  врачами специалистами медицинской организации, в которую планируется перевод.
документам  и/или  предварительного 
осмотра  пациента 
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
Дополнительной информации нет.
