1. Краткая информация
1.1 Определение
с 
зрелых 
В-клеток 
[1].  При 
Лимфома  Беркитта  (ЛБ)  –  высоко  агрессивная  лимфома  из иммунологически  преимущественно экстранодальной  локализацией  гистологическом исследовании выявляется диффузный рост мономорфных клеток среднего  размера  с  округлыми  ядрами,  высоким  ядерно- цитоплазматическим  выраженными морфологическими  признаками  апоптоза.  Типична  картина «звездного  неба»(  макрофаги  с  фрагментами  апоптотических телец  в  цитоплазме).  Опухоль  имеет  иммунофенотип  CD20+, CD10+,  CD38+,  BCL-6+,  BCL-2-,  CD44-,  TdT-,  CD3-,  EBER  (ISH)-/+. Индекс  пролиферативной  активности  опухолевых  клеток  Ki-67 приближается к 100%. В редких случаях часть опухолевых клеток слабо экспрессирует BCL-2 (цитоплазматическая реакция).
соотношением, 
Клинически  выделяют  3  варианта  ЛБ:  эндемический, спорадический и ВИЧ-ассоциированный.
Эндемический  вариант  ЛБ  характерен  для  темнокожих  детей- аборигенов  экваториальной  Африки  и  мигрантов  из  Африки  в Новую  Гвинею.  В  клинической  картине  часто  наблюдается поражение  лицевого  скелета:  верхней  и  нижней  челюстей, орбиты,  а  также  почек,  яичек,  яичников,  слюнных,  молочных желез и центральной нервной системы.
Спорадический  вариант  ЛБ  –  типичная  ЛБ  по  морфологическим, иммунофенотипическим  признакам, возникающая вне эндемичной зоны.
цитогенетическим 
и 
трансплантации  органов, 
Иммунодефицит-ассоциированный вариант ЛБ – ЛБ, возникающая на  фоне  иммунодефицитных  состояний  (у  больных  ВИЧ- инфекцией,  после  больных первичными  иммунодефицитами).  Чаще  всего  встречается  у ВИЧ-инфицированных  больных,  причем  на  ранних  этапах развития  (до  снижения  CD4+  клеток).  Болеют  преимущественно мужчины.  Частыми  проявлениями  заболевания  являются лимфаденопатия,  спленомегалия,  вовлечение  в  опухолевый процесс костного мозга.
у 
1.2 Этиология и патогенез
событием  патогенеза  ЛБ 
Основным  усиление экспрессии протоонкогена c-MYC за счет различных механизмов [1].
является 
Приблизительно  95–100  %  случаев  эндемической  ЛБ  связаны  с вирусом  Эпштейна-Барр  (ВЭБ).  Длительная  персистенция  ВЭБ  в организме  и  накопление  дополнительных  онкогенных  событий способствуют  вирус-обусловленной  трансформации  В-клеток, активация  экспрессии  с-MYC.  Дополнительным  фактором  для развития  ЛБ  служат  мутации  в  гене  TP53,  что  в  ряде  случаев приводит к нивелированию антионкогенного действия TP53.
с 
локусом 
тяжелой 
партнерским 
В  случае  спорадической  ЛБ  гиперэкспрессия  с-MYC  возникает  в подавляющем большинстве случаев в результате транслокации с участием  локуса  гена  c-MYC.  Как  правило,  транслокация происходит  цепи иммуноглобулина  -  t(8;14)(q24;q32),  в  20  %  —  с  локусами  легких цепей  иммуноглобулина:  в  15  %  —  с  локусом  λ-цепи  t(8;22) (q34;q11),  в  5  %  —  с  локусом  κ-цепи  t(2;8)(p11;q24).  При транслокации c-MYC встраивается в район гена IGH или IGL, при этом оказываясь в области активированных в B-клетках IGH или IGL энхансеров, что приводит к непрерывной экспрессии c-MYC. Также  усиление  экспрессии  c-MYC  происходит  за  счет  его структурных  повреждений  (мутаций),  что  ведет  к  изменению регуляции  экспрессии  и  функции  продукта  гена  c-Белок  MYC работает  как  фактор  транскрипции  и  регулирует  клеточную пролиферацию, дифференцировку и апоптоз.
лимфомы 
опосредованно 
В  случае  ВИЧ-ассоциированной  ЛБ  ВИЧ,  подобно  Plasmodium falciparum,  стимулирует  поликлональную  активацию  В-клеток  и способствует  их  избыточной  пролиферации.  ВИЧ  инициирует развитие  цитокиновые нарушения,  длительную  антигенную  стимуляцию  и  подавление функции  иммунологического  контроля.  Частота  возникновения ЛБ  в  23  раза  выше  у  лиц,  перенесших  трансплантацию  печени, сердца  и  почек.  Как  правило,  ЛБ  диагностируется  у  этой категории  пациентов  через  3–8  лет  после  проведенной трансплантации.
через 
1.3 Эпидемиология
У детей ЛБ составляет около 30-50% всех лимфом. Соотношение мальчики:девочки 3-4:1, средний возраст 8 лет [2, 3]. У взрослых ЛБ  встречается  значительно  реже,  в  2%  случаев  всех  лимфом. Болеют  преимущественно  молодые  мужчины,  соотношение мужчины:женщины - 3:1, средний возраст 25-30 лет.
1.4 Кодирование по МКБ 10
С 83.7 – лимфома Беркитта.
1.5 Классификация
Эндемический  вариант  ЛБ  характерен  для  темнокожих  детей- аборигенов  экваториальной  Африки  и  мигрантов  из  Африки  в Новую  Гвинею.  В  клинической  картине  часто  наблюдается поражение  лицевого  скелета:  верхней  и  нижней  челюстей, орбиты,  а  также  почек,  яичек,  яичников,  слюнных,  молочных желез и центральной нервной системы.
Спорадический  вариант  ЛБ  –  типичная  ЛБ  по  морфологическим, иммунофенотипическим  признакам, возникающая вне эндемичной зоны.
цитогенетическим 
и 
трансплантации  органов, 
Иммунодефицит-ассоциированный вариант ЛБ – ЛБ, возникающая (у  больных  ВИЧ- на  фоне  иммунодефицитных  состояний  инфекцией,  после  больных первичными  иммунодефицитами).  Чаще  всего  встречается  у ВИЧ-инфицированных  больных,  причем  на  ранних  этапах развития  (до  снижения  CD4+  клеток).  Болеют  преимущественно мужчины.  Частыми  проявлениями  заболевания  являются лимфаденопатия,  спленомегалия,  вовлечение  в  опухолевый процесс костного мозга.
у 
1.6 Клинические признаки
Клинические  проявления  ЛБ  обусловлены  локализацией  и объемом  опухоли.  Практически  всегда  есть  В-симптомы,  чаще всего - быстро развивающаяся потеря массы тела (до 10 кг и более за месяц).
толстая 
Для  ЛБ  характерна  экстранодальная  локализация  опухоли. Наиболее  часто  поражаются  органы  брюшной  полости:  тонкая кишка  (чаще  ее  терминальный  отдел),  брыжейка,  а  также желудок,  селезенка. Специфическое поражение костного мозга наблюдается в 25-35% случаев,  центральной  нервной  системы  -  в  20-25%  случаев. Типично  вовлечение  почек,  яичников,  яичек,  абдоминальных  и забрюшинных  лимфатических  узлов  (особенно  в  илеоцекальной области), реже периферических лимфатических узлов.
брюшина,  печень, 
кишка, 
В  10-15%  случаев  ЛБ  отмечено  вовлечение  кольца  Вальдейера, слюнных желез, верхней и нижней челюсти, орбиты. Средостение поражается редко.
2. Диагностика
до 
различной 
лимфоузлы 
Клинические  проявления  ЛБ  обусловлены  локализацией  и объемом опухоли и могут варьировать от жалоб на локально увеличенные  степени выраженности  абдоминального  болевого  синдрома,  в  ряде случаев  отсутствия  самостоятельного  мочеиспускания,  в ряде  случаев  сбор  анамнеза  может  быть  затруднен  в следствие  неврологической  симптоматики,  вызванной нейролейкемией.  Практически  всегда  есть  В-симптомы, чаще всего - быстро развивающаяся потеря массы тела (до 10 кг  и  более  за  месяц).  Анамнез  короткий.  Как  правило, пациент  может  указать  месяц  или  дату  начала  развития симптомов.
2.2Физикальное обследование
Для  ЛБ  характерна  экстранодальная  локализация  опухоли. Наиболее  часто  поражаются  органы  брюшной  полости: тонкая  кишка  (чаще  ее  терминальный  отдел),  брыжейка,  а также желудок, толстая кишка, брюшина, печень, селезенка. Специфическое  поражение  костного  мозга  наблюдается  в 25-35%  случаев,  центральной  нервной  системы  -  в  20-25% случаев.  Типично  вовлечение  почек,  яичников,  яичек, абдоминальных  и  забрюшинных  лимфатических  узлов (особенно  в  илеоцекальной  области),  реже  периферических лимфатических узлов.
В  10-15%  случаев  ЛБ  отмечено  вовлечение  кольца Вальдейера,  слюнных  желез,  верхней  и  нижней  челюсти, орбиты. Средостение поражается редко.
острого 
непроходимости, 
Характерным  симптомокомплексом  при  ЛБ  является клиника  «острого  живота»  как  результат  обструктивной кишечной  аппендицита, желудочно-кишечного  кровотечения  или  перфорации вследствие  специфической  инфильтрации  желудка  и/или кишечника.  При  физикальном  осмотре  у  больного  можно обнаружить  увеличение  живота  за  счет  опухоли  и  асцита. Рост  опухоли  происходит  стремительно,  и  в  большинстве случаев  к  моменту  госпитализации  поражение  органов брюшной  полости  представлено  массивным  опухолевым
конгломератом,  с  вовлечением  несколько  внутренних органов. Как правило, больные ЛБ поступают в стационар в тяжелом  или  крайне  тяжелом  состоянии,  обусловленным большой  опухолевой  массой,  интоксикацией,  истощением вплоть до кахексии, электролитными нарушениями. Нередко основной  терапевтической  проблемой  у  больных  ЛБ  на инициальном  этапе  является  прогрессирующая  острая почечная  недостаточность  (ОПН).  Наиболее  частыми причинами ее развития являются специфическое поражение почек,  синдром  массивного  цитолиза  опухоли  (СМЦО)  и нарушение  уродинамики  за  счет  сдавления  мочеточников опухолевым  конгломератом  с  развитием  постренальной анурии.
2.3Лабораторная
осуществить 
Рекомендуется  консультацию оториноларинголога,  офтальмолога,  невропатолога, гинеколога,  наличии показаний.
нефролога 
уролога, 
при 
Уровень  убедительности рекомендаций  I  (уровень  достоверности  доказательств  – A) [1, 4 - 6].
2.6Стадирование, формулирование диагноза
определения 
Для  опухолевого процесса  используется  стадирование  по  Murphy  S.B. (аналогично – St. Jude)
распространенности 
I стадия:
одна  локальная  экстранодальная  или  нодальная  за исключением  медиастинальной,  абдоминальной  или эпидуральной локализации.
II стадия:
экстранодальная 
одна  региональных лимфоузлов;
опухоль 
с 
поражением
две  и  более  групп  лимфоузлов  по  одну  сторону диафрагмы;
одиночные 
две  с/без поражения  региональных  лимфоузлов  по  одну  сторону диафрагмы;
экстранодальные 
опухоли 
первичная  опухоль  желудочно-кишечного  локализованная  поражения мезентериальных лимфоузлов;
в  илеоцекальной  области 
тракта, с/без
исключаются  медиастинальные,  абдоминальные  и эпидуральные опухоли.
– 
IIR  полностью удалена);
резецированная 
опухоль 
(макроскопически
IINR  –  не  резецированная  опухоль  (макроскопически  не полностью удалена).
III стадия:
две  одиночные  экстранодальные  опухоли  по  обе стороны диафрагмы;
две  и  более  областей  лимфоузлов  по  обе  стороны диафрагмы;
все  (медиастинальные, плевральные);
первичные 
внутригрудные 
опухоли
все  обширные  (нерезектабельные);
внутрибрюшные 
опухоли
все  параспинальные  и  эпидуральные  опухоли  вне зависимости от других мест поражения.
IV стадия:
любая  из  перечисленных  выше  локализаций  опухоли  с инициальным  поражением  центральной  нервной системы  и/или  костного  мозга  (бласты  <25%)  и/или мультифокальным поражением скелета.
Лимфома/лейкоз Беркитта (В-ОЛЛ по типу L3):
в костном мозге >25% опухолевых клеток [6 - 7].
3. Лечение
3.1 Определение стратегии лечения
из 
ЛБ 
всех 
растущая 
отличается 
злокачественных Самая  быстро  новообразований  высокой химиочувствительностью.  У  80-90%  больных  удается  получить длительные  и программ цитогенетические  интенсивной  высокодозной  полихимиотерапии  (ПХТ),  однако терапия рецидивов остается нерешенной проблемой.
клинико-гематологические 
проведении 
ремиссии 
полные 
при 
сроки  и  проводиться 
Показанием  к  началу  специфической  терапии  является установленный  диагноз  ЛБ.  Лечение  должно  быть  начато  в кратчайшие  в  режиме  оказания неотложной  медицинской  помощи.  Необходимо  экстренное купирование  имеющихся  хирургических  осложнений  (кишечная коррекция непроходимость,  электролитных  инфекционных осложнений, болевого синдрома. При наличии ОПН химиотерапия должна быть начата на фоне ежедневных сеансов гемодиализа.
кровотечения,  нарушений, 
перфорация), 
купирование 
Рекомендуется  импульсной высокоинтенсивной химиотерапии +/- ритуксимаб** (основной метод лечения ЛБ в настоящее время)[1, 4 – 6, 8 - 25].
проведение 
короткой 
Уровень  достоверности доказательств –A) 
убедительности  рекомендаций 
I 
(уровень
Комментарий:  при  редко  встречающихся  локальных  стадиях заболевания  количество  курсов  химиотерапии  редуцировано  в соответствии  с  протоколами.  К  факторам  плохого  прогноза, требующим  интенсификации  терапии,  относят:  поражение костного мозга и центральной нервной системы, повышение ЛДГ >  2  верхних  границ  нормальных  значений,  поражение  почек, костей  (мультифокальные  очаги),  размер  опухоли  более  10  см. Большинство  больных  ЛБ  на  момент  начала  лечения  имеют генерализованные  стадии  заболевания  и  факторы  плохого прогноза.
развития  жизнеугрожающих 
Основным  правилом  в  терапии  ЛБ  является  соблюдение принципа “интервал-дозы”, т.е. проведение курса в полных дозах с  соблюдением  межкурсового  интервала.  За  исключением ситуаций  не рекомендуется  прерывать  начатый  курс  химиотерапии.  В исключительных  случаях  при  наличии  тяжелых  инфекционных осложнений,  с  которыми  не  удалось  справиться  к  окончанию межкурсового  перерыва,  возможно  увеличение  интервала  между курсами.
осложнений 
3.2 Первая линия терапии.
Рекомендуется  в  первой  линии  лечения  интенсивных протоколов ПХТ. [1, 4 – 6, 8 - 30].
  применение
Уровень  убедительности  рекомендаций  достоверности доказательств –A)
II 
(уровень
Комментарий: В разных странах предложены программы риск- адаптированной  терапии  ЛБ  приблизительно  одинаковой эффективности,  основой  которых  являются  протоколы, разработанные в педиатрической практике в 80-90 гг. XX века.
Рекомендованы  в  настоящее  время  для  лечения  ЛБ следующие  протоколы  ПХТ  [все  –  III,  B]:  R-Hyper-CVAD,  ЛБ- М-04+/-R,  LMB  95,  CODOX-M/IVAC+/-R,  R-NHL-BFM  90/95,  B- НХЛ  2004  маб.  Пациентам  старшей  возрастной  группы  без поражения ЦНС (не кандидатам для интенсивной ПХТ) может быть проведено лечение по протоколу R-DA-EPOCH.[1, 4 – 6, 8 - 30].
Уровень  достоверности доказательств –A) 
убедительности  рекомендаций 
I 
(уровень
Рекомендуется  терапия  ЛБ  у  пациентов,  инфицированных ВИЧ,  проводится  по  аналогичным  протоколам  на  фоне постоянного  приема  высокоактивной  антиретровирусной терапии  (ВААРТ).  Также  могут  использоваться  программы  R- DA-EPOCH,  R-CDE,  SC-EPOCH-RR,  особенно  у  пациентов  с тяжелой сопутствующей патологией.[1, 4 – 6, 8 - 24].
Уровень  убедительности рекомендаций  I  (уровень  достоверности  доказательств  – A) 
Не  рекомендуется  в  связи  с  увеличением  количества инфекционных  осложнений  и  высоким  риском  смерти  от  них ритуксимаб**  вводить  ВИЧ-инфицированным  пациентам  при количестве CD4 клеток менее 100/мкл.[1, 4 – 6, 8 - 24].
Уровень  достоверности доказательств –A) 
убедительности  рекомендаций 
I 
(уровень
Рекомендуется  обязательная  профилактика  нейролейкемии путем интратекального введения 3 препаратов (цитарабин** 30 мг,  метотрексат**  15  мг,  дексаметазон**  4  мг)  1  раз  за  курс  в течение всего периода терапии.[1, 4 – 6, 8 - 30].
Уровень  достоверности доказательств –A) 
убедительности  рекомендаций 
I 
(уровень
в 
проводят 
соответствии 
нейролейкемии 
Лечение  со стандартными  правилами:  люмбальные  пункции  с  введением цитостатиков  выполняют  3  раза  в  неделю  до  получения  3 нормальных  анализов  блоках химиотерапии  (после  санации  ликвора)  люмбальные  пункции  с интратекальным введением цитостатиков проводят дважды за курс.
ликвора.  На  последующих 
Рекомендовано  всем  пациентам  с  ЛБ  центрального венозного катетера.[1, 4-6].
  установление
Уровень  достоверности доказательств – A) 
убедительности  рекомендаций 
I 
(уровень
выполнению  профилактика  и 
Рекомендовано  при  проведении  первого  курса  терапии    к обязательному  лечение синдрома массивного цитолиза опухоли: аллопуринол** 10 мг/ кг/сут.  р.о.  с защелачиванием  р-ром  соды  40-80  ммоль/л  под  контролем диуреза и плановым назначением фуросемида, лабораторным контролем кислотно-основного состояния [1, 5-7].
+  инфузионная 
л/м2/сут. 
терапия 
3 
Уровень  достоверности доказательств – A)
убедительности  рекомендаций 
I 
(уровень
Рекомендовано при применении высоких доз метотрексата**   контроль  его  элиминации  (определение  концентрации  в сыворотке!) и коррекция дозы кальция фолината.[1, 4-6].
Уровень  достоверности доказательств – A) 
убедительности  рекомендаций 
I 
(уровень
Лучевая  терапия  и  поддерживающая  терапия  больным  ЛБ  не проводится.
3.3 Вторая линия терапии
При  наличии  первично  резистентной  ЛБ  (прогрессирование заболевания, ранний рецидив) эффективность терапии второй и последующих  линий  минимальна.Рецидивы  ЛБ,  как  правило, развиваются в первые 6-9 мес. после завершения лечения, поздние рецидивы крайне редки.
Рекомендуется,  в  качестве  терапии  второй  линии    к возможному использованию режим R-ICE (при эффективности показано  проведение  трех  курсов),  либо  других  курсов интенсивной  иммунохимиотерапии,  содержащей  препараты, ранее  не  использовавшиеся  у  больного.  При  лечении рецидивов  необходима  профилактика  нейролейкемии  по  той же программе, что и при лечении первичных больных. [1, 10].
Уровень  убедительности  рекомендаций  достоверности доказательств – D)
IV 
(уровень
Комментарий:  в  настоящее  время  описаны  единичные  случаи достижения второй ремиссии с последующей эффективной ауто/ аллогенной  трансплантацией  костного  мозга.  Большинство рецидивов ЛБ инкурабельны.
Рекомендуется  и трансплантация костного мозга при достижении 2-й ремиссии. [1, 10].
химиотерапия 
высокодозная 
Уровень  убедительности  рекомендаций  достоверности доказательств – D)
IV 
(уровень
Комментарий:  в  первой  ремиссии  трансплантация  костного мозга не показана.
3.4 Оценка результатов лечения
В  процессе  терапии  перед  каждым  курсом  необходимо  оценить локальный  и  системный  ответ  на  лечение.  Выполнение  КТ/МРТ показано после каждых 2 курсов терапии с акцентом на области инициального  поражения.  При  вовлечении  КМ  в  дебюте заболевания  проводят  его  исследование  после  каждого  курса  до достижения  гематологической  ремиссии  (обычно  санация  КМ происходит  объемных образований  требуется  до  достижения  полной  редукции,  при сохранении остаточного образования необходимо проведение его биопсии  и  ПЭТ-исследования.  При  отсутствии  данных  за активный  опухолевый  процесс  следует  продолжать  терапию  по протоколу,  при  диагностике  остаточной  опухоли  –  решить вопрос  об  изменении  терапии  и  проведении  трансплантации гемопоэтических стволовых клеток (ТГСК).
курса).  Контроль 
первого 
после 
4. Реабилитация
Реабилитация  пациентов,  получавших  лечение  по  поводу лимфопролиферативных  заболеваний,  остается  мало  изученной проблемой. Это обусловлено несколькими обстоятельствами:
велики  различия  в  характеристиках  пациентов:  дети,  молодые пациенты, пожилые и соматически отягощенные пациенты;
профилем 
разнообразие  применяемых  терапевтических  подходов  с различным  иммунологическая токсичность  при  применении  антител,  миелотоксичность  и токсичности  другие  цитостатиков; кардиотоксичность антрациклинов и т.д.;
токсичности: 
варианты 
при 
индивидуализация 
разработке необходима  реабилитационных  мероприятий  для  каждого  клинического случая. К сожалению, в мировой практике до сегодняшнего дня не было проведено ни одного клинического исследования, специально посвященного  вопросам  реабилитации  пациентов,  получивших терапию по поводу лимфопролиферативного заболевания.
возможной 
Это  позволяет  обоснованно  считать,  что  в  настоящее  время единственной  остается симптоматическое  и  патогенетическое  лечение  нежелательных явлений, развившихся в результате противоопухолевой терапии. Этим  данных рекомендаций.
вопросам  посвящены 
отдельные  разделы 
рекомендацией 
5. Профилактика
Методов профилактики лимфомы Беркитта в настоящее время не  существует,  поскольку  неизвестен  этиологический  фактор, ведущий  к  развитию  заболевания.  Диспансерное  наблюдение гематологом  или  онкологом  осуществляется  в  период  лечения и после достижения ремиссии лимфомы.
Динамическое  наблюдение  осуществляется  через  месяц  после окончания  лечения  для  подтверждения  состояния  ремиссии необходимо  обследование, включающее  КТ/МРТ  зон  исходного  поражения,  исследование костного мозга в случае его инициального поражения.
клинико-лабораторное 
полное 
Динамическое  наблюдение  проводится  в  первый  год  1  раз  в  3 месяца, во 2-3 годы – 2 раза в год, далее 1 раз в год до 5 лет или по клиническим показаниям. Необходимо выполнение клинического и биохимического анализов крови, КТ грудной, брюшной полостей и малого таза.
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
6.1 Ошибки и необоснованные назначения
Не  рекомендуется  выполнение  пункции  лимфоузла  (очага поражения).
Уровень  убедительности рекомендаций IV (уровень достоверности доказательств –  D)
Комментарии:  диагноз  лимфомы  не  может  быть  установлен  по пунктату,  без  полноценного  гистологического  и  гистохимического исследования.
Не  рекомендуется  выполнение  радикальных  операций, включающих  удаление  одного  или  нескольких  органов, вовлеченных  в  опухолевый  процесс  (удаление  яичников, селезенки,  поджелудочной  железы,  желудка,  почки,  матки)  в отсутствие показаний.
Уровень  убедительности рекомендаций IV (уровень достоверности доказательств –  D)
Комментарий:  подобные  операции  могут  приводить  к  кахексии больных, нарушению жизненно важных функций.
6.2 Лимфомы и беременность
Рекомендуется  со  всеми  больными  детородного  возраста обоих  возможности криоконсервации  спермы  или  ткани  яичника  перед  началом терапии.
обсуждать 
вопрос 
полов 
о 
Уровень  убедительности рекомендаций  I  (уровень  достоверности  доказательств  – A) 
Комментарии:  химиотерапия  и  облучение  области  таза  могут привести к необратимой стерильности пациента.
о 
необходимости 
Рекомендуется с женщинами детородного возраста обсуждать вопрос  от беременности,  а  также  о  методах  возможной  гормональной защиты  яичников  при  проведении  интенсивных  программ лечения.
гормональной 
защиты 
убедительности Уровень  рекомендаций  I  (уровень  достоверности  доказательств  – A) 
6.3 Прогноз
из 
ЛБ 
всех 
растущая 
злокачественных Самая  быстро  высокой новообразований  химиочувствительностью.  У  80-90%  больных  удается  получить длительные  и цитогенетические  программ интенсивной  высокодозной  полихимиотерапии  (ПХТ),  однако терапия рецидивов остается нерешенной проблемой.
клинико-гематологические 
проведении 
отличается 
ремиссии 
полные 
при 
