1. Краткая информация
1.1 Определение заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Нейрогенная  дисфункция  нижних  мочевыводящих  путей  (НДНМП)  –  это  расстройства,  связанные  с накоплением мочи и опорожнением мочевого пузыря, развивающиеся вторично вследствие неврологического заболевания [1, 2, 3].
1.2 Этиология и патогенез заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
быть 
вызвана 
НДНМП  может  состояниями, характеризующимися  нарушениями  нервной  регуляции  НМП.  Любые  повреждения  нервных  структур, контролирующих деятельность НМП, могут быть причиной нейрогенной дисфункции. Характер и клинические проявления  НДНМП,  главным  образом,  зависят  от  локализации  и  степени  выраженности  неврологических нарушений.
патологическими 
заболеваниями 
различными 
и 
НДНМП  может  сопровождаться  развитием  осложнений,  наиболее  опасным  из  которых  является  нарушение функции  почек.  Поскольку  выраженность  симптомов  не  коррелирует  с  вероятностью  развития  отдаленных осложнений [4], необходимо выявлять пациентов с нейрогенной дисфункцией и определять группы с высокой степенью  риска  развития  осложнений  (высокая/низкая).  Риск  повреждения  верхних  мочевых  путей  (ВМП)  и почечной  недостаточности  намного  ниже  у  пациентов  с  медленно  прогрессирующей  патологией нетравматической этиологии, чем у больных с травмой спинной мозга или spina biﬁda [5]. Тактика лечения и схема наблюдения зависят от типа нейрогенной дисфункции и основной причины ее развития.
1.3 Эпидемиология заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
На  сегодняшний  день  отсутствуют  точные  данные  о  распространенности  НДНМП  в  общей  популяции  РФ  и  в других странах, но есть данные о частоте встречаемости неврологических заболеваний и относительном риске развития  на  их  фоне  НДНМП.  Важно  понимать,  что  большинство  приводимых  показателей  имеет  широкий диапазон  значений  в  связи  с  различиями  в  когорте  (ранняя  или  поздняя  стадия  заболевания),  небольшим числом  пациентов  и  низким  уровнем  доказательности  в  большинстве  опубликованных  исследований (Приложение  30 (ﬁle:///C:\Users\Sony\Desktop\Касян\Древаль\КР%20НДНМП%2030.10.2019%20ФГБУ_с%20ЛП%2002.12.2019%20Журавлева.docx)
Г3)[6-29, 
1.4 Особенности кодирования заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний) по Международной статистической классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем
Нервно-мышечная дисфункция мочевого пузыря, не классифицированная в других рубриках (N31):
N31.0 – незаторможенный мочевой пузырь, не классифицированный в других рубриках;
N31.1 – рефлекторный мочевой пузырь, не классифицированный в других рубриках;
N31.2 - нейрогенная слабость мочевого пузыря, не классифицированная в других рубриках;
N31.8 - другие нервно-мышечные дисфункции мочевого пузыря;
N31.9 - нервно-мышечная дисфункция мочевого пузыря неуточненная.
Другие болезни спинного мозга (G95):
G83.4 - неврогенный мочевой пузырь, связанный с синдромом конского хвоста;
G95.8 - спинальный мочевой пузырь, вследствие поражения спинного мозга.
1.5 Классификация заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Единой  классификации,  применимой  ко  всем  типам  нарушения  мочеиспускания  при  неврологических заболеваниях,  не  существует  вследствие  многообразия  возможных  повреждений  двигательных  и чувствительных участков иннервации органов, участвующих в мочеиспускании. С практической точки зрения удобна  классификация,  основанная  на  преобладании  симптомов  опорожнения  и  симптомов  накопления  или различных видах динамических нарушений, например, детрузорно-сфинктерной диссинергии.
Характер дисфункции нижних мочевых путей при неврологических заболеваниях определяется локализацией и характером патологических нарушений.
Российское  общество  урологов  разделяет  НДНМП  по  уровням  поражения  центральной  нервной  системы  с характерными уродинамическими характеристиками [3]:
o          Надмостовые поражения с уродинамическими признаками гиперактивности детрузора;
o          Поражения на уровне спинного мозга с уродинамическими признаками гиперактивности детрузора и/ или детрузорно-сфинктерной диссинергии;
o          Поражение на уровне крестцового отдела/ниже крестцового отдела с уродинамическими признаками гипоконтрактильности и/или аконтрактильности детрузора [3].
1.6 Клиническая картина заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Жалобы могут включать симптомы, связанные с фазой накопления и/или опорожнения мочевого пузыря, такие как отсутствие мочеиспускания, затрудненное мочеиспускание или недержание мочи. Симптомы накопления и опорожнения  при  неврологической  дисфункции  НМП  определяются  характером  и  локализацией  поражения нервной  системы.  Для  надмостового  уровня  поражения  нервной  системы  характерны  симптомы  накопления, для поражения на уровне спинного мозга - как симптомы накопления, так и симптомы опорожнения мочевого пузыря,  для  поражения  на  уровне  крестцового  отдела/ниже  крестцового  отдела  –  симптомы  опорожнения.  У пациентов  с  когнитивными  нарушениями  жалобы  обязательно  сопоставляются  с  данными  объективных обследований.
2. Диагностика
Критерии установления диагноза/состояния на основании патогномоничных данных:
Для нейрогенного стрессового недержания мочи
1. Наличие  в  анамнезе  эпизодов  недержания  мочи,  связанных  с  физической  нагрузкой,  кашлем,  чиханием,  ходьбой,
изменением положения тела или другими состояниями, приводящими к повышению внутрибрюшного давления.
2. Наличие  в  анамнезе  неврологического  заболевания,  которое  может  быть  патогенетической  причиной
недержания мочи.
3. При физикальном обследовании – наличие положительной кашлевой пробы 4. При инструментальном обследовании - отсутствие остаточной мочи при УЗИ мочевого пузыря
Для нейрогенного ургентного недержания мочи
1. Наличие в анамнезе эпизодов недержания мочи, связанных с повелительными позывами к мочеиспусканию, иногда
сопровождающемуся учащенным мочеиспусканием и ноктурией.
2. Наличие в анамнезе неврологического заболевания, которое может быть патогенетической причиной ургентного
недержания мочи.
3. При физикальном обследовании – наличие отрицательной кашлевой пробы 4. При инструментальном обследовании - отсутствие остаточной мочи при УЗИ мочевого пузыря 5. При  комплексном  уродинамическом  исследовании  –  гиперактивность  детрузора  в  фазе  наполнения  мочевого
пузыря
Для нейрогенного смешанного недержания мочи
1. Наличие в анамнезе эпизодов недержания мочи, связанных с повелительными позывами к мочеиспусканию, иногда сопровождающемуся  учащенным  мочеиспусканием  и  ноктурией  в  сочетании  с  наличием  в  анамнезе  эпизодов недержания мочи, связанных с физической нагрузкой, кашлем, чиханием, ходьбой, изменением положения тела или другими состояниями, приводящими к повышению внутрибрюшного давления.
2. Наличие  в  анамнезе  неврологического  заболевания,  которое  может  быть  патогенетической  причиной
недержания мочи и симптомов накопления мочи.
3. При физикальном обследовании – наличие положительной кашлевой пробы
При инструментальном обследовании - отсутствие остаточной мочи при УЗИ
Для нейрогенного дисфункционого мочеиспускания (детрузорно-сфинктерной диссинергии)
1. Наличие в анамнезе эпизодов недержания мочи в сочетании с хронической задержкой мочи. 2. Наличие  в  анамнезе  неврологического  заболевания,  которое  может  быть  патогенетической  причиной
расстройства мочеиспускания и симптомов накопления мочи.
3. При инструментальном обследовании - наличие остаточной мочи при УЗИ 4. При комплексном уродинамическом исследовании – наличие сокращения мочевого пузыря в фазе опорожнения при
отсутствии расслабления сфинктера уретры и низкой скорости мочеиспускания/отсутствии мочеиспускания.
Для нейрогенной хронической задержки мочи 
1. Наличие в анамнезе хронической задержкой мочи. 2. Наличие в анамнезе неврологического заболевания, которое может быть патогенетической причиной задержки
мочи.
3. При инструментальном обследовании - наличие остаточной мочи при УЗИ 4. При комплексном уродинамическом исследовании – отсутствие координированного сокращения мочевого пузыря
в фазе опорожнения.
Основным критерием установки диагноза нейрогенной дисфункции мочеиспускания является наличие симптомов нижних мочевыводящих путей на фоне неврологического расстройства. Также к НДНМП относятся состояния, симптомы  нижних  мочевыводящих  путей  которых  являются  следствием  лечения  заболеваний  органов  таза (мультимодальное лечение, лучевая терапия и хирургические вмешательства), сопровождавшихся повреждением тазовых нервов [25].
Урологические  симптомы  накопления  и  опорожнения  могут  быть  дебютом  или  единственным  проявлением неврологического поражения. Иных, более четких критериев установки диагноза НДНМП, нет [30].
При  НДНМП  целью  диагностики  является  установление  типа  нарушений.  Тщательный  сбор  анамнеза, физикальное  исследование  и  дневники  мочеиспускания  являются  обязательными  этапами,  проводимыми  до планирования  каких-либо  дополнительных  методов  исследования  пациента.  Результаты  первичного
обследования  не  всегда  позволяют  определить  тактику  лечения  и  наблюдения  в  отдаленной  перспективе,  и требуют более углубленного обследования.
При  диагностике  у  всех  пациентов  с  НДНМП  рекомендуется  оценивать  неврологический  статус,  так  как нарушения мочеиспускания вторичны и не всегда зависят от степени выраженности основного неврологического заболевания  [31].  Ранняя  диагностика  и  лечение  имеют  значение  и  при  врожденных,  и  при  приобретенных неврологических заболеваниях для профилактики необратимых изменений ВМП и НМП.
2.1 Жалобы и анамнез
Рекомендуется  всем  пациентам  с  подозрением  на  НДНМП  в  ходе  сбора  анамнеза  собрать  информацию  о начале неврологического заболевания, появлении урологических симптомов с акцентом на ранее имевшиеся симптомы, включая функцию мочеиспускания, кишечника, сексуальную функцию, а также учитывать ранее отмечавшиеся  и  существующие  на  данный  момент  у  пациента  симптомы  заболевания,  для  разработки последовательности и объема диагностических и лечебных процедур (Приложение Г4) [32, 33].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств 5)
Комментарии:  При  нетравматическом  характере  НДНМП  с  постепенным  началом  и  развитием  нарушений подробный  сбор  анамнеза  позволяет  определить  возрастной  период  появления  симптомов  (детский  или подростковый). Урологические симптомы, связанные с фазой накопления и опорожнения, могут быть дебютом или единственным проявлением неврологического поражения. Наличие симптомов нарушения функции мочевого пузыря,  кишечника  и  сексуальной  функции  без  неврологических  симптомов  может  свидетельствовать  о неврологическом заболевании. Пациентам с нарушением чувствительности, например, при ПСМ, трудно точно описать симптомы нарушений мочеиспускания [34].
У  всех  пациентов  с  подозрением  на  НДНМП  для  выявления  сопутствующих  нейрогенных  дисфункций кишечника  рекомендуется  уточнить:  частоту  дефекаций;  недержание  кала;  позывы  к  дефекации; характеристики дефекации; чувствительность прямой кишки [35].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств 4)
Комментарии: скопления моторных и сенсорных нейронов, регулирующих работу кишечника и мочевого пузыря, находятся на одном сегментарном спинномозговом уровне, что объясняет сочетанную симптоматику у данных пациентов.
Пациентам  с  подозрением  на  НДНМП  рекомендуется  на  диагностическом  этапе  вести  дневники мочеиспускания  (Приложение  Г2)  для  получения  объективной  информации  о  частоте  мочеиспускания,  об объеме  порций  мочи,  количеству  использованных  абсорбирующих  прокладок,  наличии  эпизодов  НМ  и ургентных позывов [36].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств 4)
частоты  мочеиспусканий  и 
Комментарии:  Определение  симптомов  нарушенного мочеиспускания представляет собой важный шаг в оценке и лечении дисфункции нижних мочевыводящих путей, включая  НМ.  Дневники  мочеиспусканий  относят  к  методу  количественной  оценки  симптомов,  включая количество  эпизодов  недержания  мочи.  Они  также  позволяют  определить  уродинамические  параметры, например,  объем  мочеиспускания,  суточный  и  ночной  диурез.  При  применении  метода  периодической катетеризации необходимо в дневнике учитывать количество катетеризаций, выполненных в течение суток и объем  выделенной  мочи.  Длительность  ведения  дневников  мочеиспускания  подбирается  индивидуально,  но целесообразно ведение дневников мочевого пузыря в течение 72 часов.
выраженности 
Рекомендуется  при  сборе  анамнеза  у  всех  пациентов  с  подозрением  на  НДНМП  для  субъективной  оценки состояния пациента, страдающего НМ, использовать опросники и шкалы [37].
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств 3)
Комментарии:  Валидизированные  шкалы  симптомов,  специфические  для  заболевания,  помогают  в  оценке выраженности  симптомов,  таких  как  интенсивность  ургентных  позывов.  Опросники  помогают  в  скрининге  и дифференциации  типов  недержания  мочи,  в  стандартизированной  оценке  симптомов.  Кроме  того,  они используются для динамической оценки состояния пациента и эффективности лечения (Приложение Г1).
2.2 Физикальное обследование
Рекомендуется у пациентов с НДНМП для верификации диагноза при физикальном обследовании выполнять оценку рефлексов в урогенитальной зоне, в особенности бульбокавернозного рефлекса и анального рефлекса
[38].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств 5)
включает  определение 
Комментарии:  Физикальное  исследование  чувствительности  и  рефлексов, опосредованных через нижние сегменты спинного мозга. Отклонения от нормы свидетельствуют о поражении на уровне крестцово-поясничных сегментов; топическая диагностика различных сенсорных нарушений позволяет определить локализацию патологического процесса. При осмотре промежности оценивается чувствительность на  уровне  S2–S5  сегментов  (с  обеих  сторон).  Оценивается  поражение  сегментов,  наличие  чувствительности (повышенная,  нормальная,  сниженная,  отсутствует),  тип  восприятия  тупых  и  острых  предметов. Описываются рефлексы (усилены, нормальные, ослаблены, отсутствуют): бульбокавернозный рефлекс, анальный рефлекс, коленный и лодыжечный рефлексы, подошвенные рефлексы, кремастерные рефлексы).
Рекомендуется  у  мужчин  с  НДНМП  выполнить  трансректальное  пальцевое  исследование  предстательной железы, тонуса анального сфинктера и мышц тазового дна с определением чувствительности урогенитальной зоны  и  оценкой  состояния  простаты  и  тазовых  мышц,  для  подбора  метода  коррекции  нейрогенных нарушений функции мочеиспускания с учетом индивидуальных особенностей [39, 40].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств 5)
Рекомендуется  у  женщин  с  НДНМП  выполнить  трансректальное  пальцевое  исследование  и  вагинальное исследование  с  определением  тонуса  анального  сфинктера  и  мышц  тазового  дна,  чувствительности урогенитальной  зоны,  выявлением  признаков  опущения  (пролапса)  органов  малого  таза  и  оценкой анатомического и функционального состояния тазового дна для оценки эффективности методов коррекции нарушений  накопительной  и  выделительной  функции  НМП,  и  принятии  решения  о  дополнительном хирургическом вмешательстве [39, 40].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств 5)
Комментарии:  Тонус  анального  сфинктера  описывается  как:  усиленный,  нормальный,  ослабленный, отсутствует. Также оценивается произвольное сокращение анального сфинктера и тазовых мышц: усиленное, нормальное, ослабленно, отсутствует.
2.3 Лабораторная диагностика
У  пациентов  с  НДНМП  необходимо  следить  за  появлением  признаков  и  симптомов  возможного  нарушения функции  почек.  Риск  поражения  ВМП  при  НДНМП  выше  при  наличии  высокого  давления  детрузора  в  фазу наполнения [41]. Риск развития почечной недостаточности значительно выше у пациентов с травмой спинного мозга  или  spina  bi(cid:231)da,  чем  у  пациентов  с  медленно  прогрессирующими  заболеваниями,  включая  РС  и  болезнь Паркинсона [41, 42].
Всем  пациентам  с  НДНМП  для  диагностики  в  условиях  стационара,  а  также  с  целью  подготовки  к хирургическому лечению рекомендуется выполнять лабораторные тесты, включающие общие анализы крови альбумин,  мочевина,  креатинин, и  мочи,  биохимические  показатели  крови  аспартатаминотрансфераза,  аланинаминотрансфераза,  (протромбин, активированное  частичное  (парциальное)  тромбопластиновое  время,  фибриноген,  международное нормализованное отношение) [43].
(общий  белок, 
коагулограмму 
электролиты, 
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств 5)
Комментарии:  Лабораторные  исследования  с  целью  подготовки  к  хирургическому  лечению  могут  быть выполнены в условиях стационара у маломобильных пациентов.
В  группе  пациентов  с  НДНМП  не  рекомендуется  проводить  рутинный  скрининг  (общий  анализ  или  посев мочи) на бессимптомную бактериурию в связи с отсутствием клинической значимости [44].
Уровень убедительности рекомендаций C (уровень достоверности доказательств 4)
Комментарии: Согласно опубликованному консенсусу, клинически значимая бактериурия составляет >10  КОЕ/ мл  у  пациентов,  проводящих  периодическую  катетеризацию,  >10   КОЕ/мл  в  чистых  образцах  мочи,  а  при надлобковой  аспирации  мочи  любая  определяемая  концентрация  считается  значимой.  В  отношении лейкоцитурии, клинически значимым считается наличие 10 и более лейкоцитов в поле зрения (400x) в осадке мочи после центрифугирования [45].
4
2
Рекомендуется  при  наличии  у  пациентов  с  НДНМП  таких  симптомов  как  боль,  гипертермия,  а  также гематурия,  выполнение  дополнительных  обследований,  включающих  микробиологическое  (культуральное) исследование средней порции мочи на бактериальные уропатогены с целью исключения инфекции мочевых путей [5, 38].
Уровень убедительности рекомендаций C (уровень достоверности доказательств 5)
Комментарии: Своевременно начатое лечение может предотвратить развитие необратимых изменений НМП и ВМП, в том числе восходящего пиелонефрита. Ретенционные изменения верхних мочевыводящих путей могут быть признаком пузырно-мочеточникового рефлюкса. При наличии бактериального воспаления мочевой системы пузырно-мочеточниковые  рефлюксы  могут  привести  к  угрожающим  жизни  последствиям.  Гематурия  может быть признаком опухолевого поражения мочевой системы.
2.4 Инструментальная диагностика
Рекомендуется всем пациентам с НДНМП при первичном обращении и диспансерном наблюдении проводить ультразвуковую диагностику почек и мочевого пузыря для неинвазивной визуализации изменений верхних и нижних  мочевыводящих  путей,  а  также  определения  объёма  остаточной  мочи  при  ультразвуковом исследовании мочевого пузыря [46].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств 5)
Комментарии:  Ультрасонография  почек  и  мочевого  пузыря  не  относится  к  специфическим  методам обследования  при  НДНМП,  однако  основное  значение  ультрасонография  приобретает  как  неинвазивный  метод визуализации  изменений  ВМП  и  НМП,  а  также  определения  остаточной  мочи  [47].  Это  крайне  важно  для пациентов с высоким риском развития пузырно-мочеточниковых рефлюксов.
Рекомендуется всем пациентам с НДНМП проводить комплексное уродинамическое исследование (КУДИ) для объективной оценки функции и дисфункции НМП, при этом неинвазивные уродинамические исследования должны предшествовать инвазивным [46, 47, 49].
Уровень убедительности рекомендаций C (уровень достоверности доказательств 5)
Комментарии:  Уродинамическое  исследование  является  единственным  методом,  позволяющим  определить  и охарактеризовать  функцию  и  дисфункцию  нижних  мочевых  путей,  с  отдельной  оценкой  сократительной способности детрузора и активности наружного сфинктера уретры, а также синергичность их расслабления и напряжения  при  мочеиспускании.  Для  получения  достоверных  результатов  следует  повторить  исследование, если первое не было репрезентативным по мнению пациента и/или врача [47, 50].
КУДИ заключается в выполнении ряда диагностических процедур:
Неинвазивные методы: урофлоуметрия (при сохранении фазы опорожнения мочевого пузыря) Определение остаточной мочи (ультразвуковое исследование или однократная катетеризация мочевого пузыря) Инвазивные методы: цистометрия наполнения;
цистометрия опорожнения (исследование давление\поток)
Рекомендуется всем пациентам с НДНМП выполнять урофлоуметрию с последующим определением объема остаточной мочи (методом ультразвукового сканирования или путем однократной катетеризации мочевого пузыря с измерением объема отводимой мочи) для оценки функции нижних мочевыводящих путей [47].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств 5)
Комментарии:  Урофлоуметрия  может  быть  выполнена  лишь  у  пациентов,  способных  осуществить самостоятельное мочеиспускание. К возможным ее отклонениям относятся: низкая скорость потока, снижение объема мочеиспускания, прерывание струи мочи, задержка начала мочеиспускания, а также наличие остаточной мочи.  При  интерпретации  результатов  исследования  у  пациентов,  которые  не  могут  осуществлять мочеиспускание  в  естественном  (физиологическом)  положении  тела,  следует  учитывать,  что  положение  тела может оказывать влияние как на характер мочеиспускания, так и на скорость потока мочи.
Рекомендуется  всем  пациентам  с  НДНМП  выполнять  цистометрию  наполнения  и  опорожнения  для  оценки функции нижних мочевыводящих путей [49].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств 5)
Комментарии:  Рекомендовано  использовать  физиологичную  скорость  наполнения  мочевого  пузыря  и физиологический раствор с температурой, равной температуре тела [51]. Перед исследованием рекомендуется полностью  опорожнить  мочевой  пузырь.  При  его  наполнении  следует  использовать  физиологическую  скорость введения  жидкости  с  температурой,  равной  температуре  тела.  К  возможным  отклонениям  относятся: гиперактивность  детрузора,  низкая  податливость  (комплаентность)  стенки,  нарушение  чувствительности мочевого пузыря, НМ, несостоятельность или расслабление уретры.
Рекомендуется  всем  пациентам  с  НДНМП  выполнять  комплексное  уродинамическое  исследование  в сочетании с микционной цистоуретрографией для визуализации мочевыводящих путей в фазах наполнения и опорожнения мочевого пузыря [47, 49, 52].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств 5)
Комментарии:  Комбинация  цистометрии  наполнения  и  исследования  давление/поток  в  сочетании  с визуализацией (видеоуродинамическое исследование) является «золотым стандартом» при изучении уродинамики у пациентов с НДНМП. В то же время, учитывая сложность выполнения этого исследования, оно может быть заменено КУДИ в сочетании со стандартной микционной рентген-цистографией.
Рекомендуется  выполнение  цистоскопии  пациентам  с  НДНМП  при  наличии  гематурии  и/или  длительного нарушения  мочеиспускания  для  подтверждения  или  исключения  новообразований  слизистой  мочевого пузыря и других патологических состояний мочевого пузыря и уретры [46,53].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств 5)
Комментарии: При выполнении цистоскопии пациентам с неврологическими заболеваниями следует помнить об  опасности  непроизвольных  спастических  сокращений  мышц  нижних  конечностей  и  риске  развития автономной  дизрефлексии.  У  ряда  пациентов  может  потребоваться  проведение  рентгеноконтрастных исследований,  показания  к  которым  при  НДНМП  четко  не  определены.  При  назначении  рентгеноконтрастных исследований следует руководствоваться общими принципами и показаниями.
2.5 Иная диагностика
Все пациенты с НДНМП нуждаются в консультации врача-невролога и /или нейрохирурга.
рекомендуется 
Не  специфических  нейрофизиологических  исследований (электромиография,  изучение  проводимости  нервов)  всем  пациентам  с  НДНМП  в  связи  с  отсутствием показаний [53].
выполнение 
рутинное 
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств 5)
Комментарии: в  некоторых  случаях  в  ходе  диагностического  поиска  и  уродинамического  обследования  может возникнуть  необходимость  в  использовании  дополнительных  неврологических  тестов.  К  нейрофизиологическим тестам относят:
ЭМГ  (в  нейрофизиологическом  режиме)  мышц  тазового  дна,  уретрального  сфинктера  и/или  анального сфинктера; исследование проводимость по срамному нерву; определение латентного периода бульбокавернозного и анального рефлекса; определение вызванных потенциалов с клитора или головки полового члена; исследование чувствительности мочевого пузыря и уретры [54].
3. Лечение
Своевременно начатое лечение может предотвратить развитие необратимых изменений НМП и ВМП. Почечная недостаточность является основной причиной смертности пациентов, выживших после травматического ПСМ.
Приоритетными задачами при лечении пациентов с НДНМП являются:
 защита функции почек и ВМП;  обеспечение безопасного внутрипузырного давления;  восстановление функций НМП; улучшение качества жизни пациентов.
2
Сохранение  давления  детрузора  в  пределах  безопасных  значений,  как  в  фазу  наполнения,  так  и  в  фазу опорожнения  мочевого  пузыря  создает  безопасные  условия  для  отведения  мочи  из  ВМП  в  НМП  и  позволяет значительно  уменьшить  смертность  от  урологических  причин  у  пациентов  НДНМП  [55].  Четкого  определения безопасного  давления  не  существует,  но  известно,  что  основным  методом  оценки  функционального  состояния НМ является КУДИ. Например, известно, что вместимость мочевого пузыря < 200 мл и давление детрузора > 75 см H O  являются  независимыми  факторами  риска  повреждения  ВМП  у  пациентов  с  ПСМ  [55,  56].  Подавление избыточного  детрузорного  давления  может  приводить  к  нарушению  опорожнения  мочевого  пузыря,  что необходимо  учитывать  при  оценке  эффективности  лечения  и  контрольном  обследовании.  В  этом  случае пациентам предлагается метод отведения мочи, в основном - периодическая катетеризация мочевого пузыря. Для профилактики повреждения ВМП и улучшения отдаленных результатов, особенно у пациентов с ПСМ выше крестцового  отдела  или  РС  рекомендуется  использовать  комбинацию  различных  методов  лечения  (например, периодическая  катетеризация  и  М-холиноблокаторы  (АТХ  -  G04BD  -  Препараты  для  лечения  учащенного мочеиспускания и недержания мочи) (синоним – антимускариновые препараты)[56,57].
Также снижение детрузорного давления вносит вклад в сохранение механизма удержания мочи и, как следствие, в социальную  реабилитацию  пациента  и  качество  жизни.  Кроме  того,  это  имеет  важнейшее  значение  для профилактики ИМП [58].
3.1 Консервативное лечение
К  консервативному  лечению  пациентов  с  НДНМП  относят  методы  отведения  мочи  для  компенсации эвакуаторной  функции  мочевого  пузыря,  медикаментозную  коррекцию  функции  накопления  мочи,  а  также медикаментозную терапию обострений ИМП.
У  всех  пациентов  с  НДНМП  особое  внимание  обращается  на  поведенческую  терапию,  которая  может заключаться  в  изменении  питьевого  режима  и  режима  опорожнения  мочевого  пузыря  методом  периодической катетеризации.  Например,  установленным  оптимальным  объемом  потребления  жидкости  для  пациента  с травмой  спинного  мозга,  практикующего  метод  периодической  катетеризации  мочевого  пузыря,  является  1,5 литра жидкости в сутки [59]. Коррекция выявленных нарушений в виде увеличения количества потребляемой в сутки  жидкости  и  нормализация  режима  катетеризаций  мочевого  пузыря,  позволяют  снизить  риск  развития осложнений, таких как ИМП и улучшить качество жизни. Медикаментозная терапия зависит от вида НДНМП, при этом единой оптимальной медикаментозной схемы лечения НДНМП не существует.
При  нарушении  функции  опорожнения  у  пациентов  с  НДНМП  рекомендуется  избегать  назначения  приема Креда для снижения количества осложнений [60]
Уровень убедительности рекомендаций С(уровень достоверности доказательств 4 2)
Комментарии: Прием Креда относят к методам ассистируемого опорожнения мочевого пузыря (надавливание на  мочевой  пузырь,  приемы  Креде,  Вальсальвы,  мочеиспускание  за  счет  триггерного  рефлекса),  которые  могут быть применены в очень редких случаях, так как они неизбежно приводят к отдаленным осложнениям [61]. Они могут  спровоцировать  дальнейшее  нарушение  изначально  недостаточной  функции  мышц  тазового  дна,  тем самым  увеличивая  выраженность  стрессового  НМ.  Триггерный  рефлекс  может  вызвать  автономную дизрефлексию, особенно у пациентов с ПСМ на высоком уровне (сегмент спинного мозга T6 и выше). Все методы ассистируемого опорожнения мочевого пузыря требуют низкого инфравезикального сопротивления, но даже при этом  давление  детрузора  может  оставаться  высоким.  По  этой  причине  пациентам  у  которых  все  же используются  методы  ассистируемого  опорожнения  мочевого  пузыря  необходим  строгий  контроль  за уродинамикой [59, 61].
Периодическая асептическая катетеризация мочевого пузыря 4-6 раз в сутки рекомендуется как стандартный метод лечения пациентов с НДНМП с нарушением функции опорожнения мочевого пузыря [58, 61].
Уровень убедительности рекомендаций А (уровень достоверности доказательств 2)
Комментарии: Стерильная периодическая катетеризация не является рутинной манипуляцией. Асептическая периодическая  катетеризация  выступает  в  качестве  альтернативы  стерильной  и  является  стандартным методом  лечения  пациентов  с  нарушением  опорожнения  мочевого  пузыря.  При  асептической  периодической катетеризации рекомендуемый диаметр катетера – 12-16 Ch. Оптимальная частота катетеризаций должна составлять 4-6 раз в сутки, при этом объем мочевого пузыря при катетеризации не должен превышать 400-500 мл.  Показано  снижение  частоты  инфекции  мочевыводящих  путей  при  использовании  гидрофильных  катетеров [62]
Рекомендуется избегать постоянной трансуретральной катетеризации и цистостомии у пациентов с НДНМП для снижения частоты осложнений [63].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств 5)
Комментарии: Постоянный уретральный катетер и, в меньшей степени, цистостомия связаны с различными осложнениями и риском ИМП [63]. В некоторых случаях, при невозможности осуществления полноценного ухода за  пациентом  (например,  при  отсутствии  должного  постоянного  ухода  и  невозможности  выполнения периодической  катетеризации,  из-за  тетраплегии).  При  этом,  в  случае  необходимости  длительного дренирования постоянным уретральным или надлобковым катетером, предпочтение следует отдать дренажам из силикона.
У  пациентов  с  НДНМП,  при  наличии  детрузорной  гиперактивности,  рекомендуется  применение периферической  тибиального  нерва,  для восстановления функции мочевого пузыря [64].
электростимуляции  двигательных  нервов,  например, 
Уровень убедительности рекомендаций B (уровень достоверности доказательств 2)
Комментарии:  Известно,  что  сильное  сокращение  сфинктера  уретры  и/или  мышц  тазового  дна,  а  также дилатация  анального  отдела,  стимуляция  генитальной  области  и  физическая  активность  рефлекторно ингибируют  мочеиспускание.  Электрическая  стимуляция  афферентных  волокон  срамного  нерва  вызывает сильное  подавление  рефлекса  мочеиспускания  и  сокращений  детрузора  [65].  Данный  вид  стимуляции  может облегчить  восстановление  баланса  между  активирующей  и  ингибирующей  импульсацией  на  спинальном  или супраспинальном  уровнях.  У  пациентов  с  РС  эффективность  комбинированной  терапии  значительно превосходит  эффективность  лечения  только  с  помощью  электростимуляции.  Предварительные  данные свидетельствуют  об  эффективности  и  безопасности  стимуляции  большеберцового  нерва  и  чрескожной электрической  стимуляции  в  лечении  НДНМП.  У  пациентов  после  инсульта  чрескожная  электрическая стимуляция  позволяет  улучшить  уродинамические  показатели  и  качество  жизни.  При  лечении  пациентов  с неполными ПСМ или миеломенингоцеле внутрипузырная электростимуляция способствует увеличению емкости и  растяжимости  мочевого  пузыря,  а  также  усиливает  ощущение  наполнения  мочевого  пузыря.  У  пациентов  с нейрогенной  гипоактивностью  детрузора  внутрипузырная  электростимуляция  позволяет  улучшить  качество мочеиспускания и снизить объем остаточной мочи.
Рекомендуется  у  пациентов  с  НДНМП  для  лечения  нейрогенной  гиперактивности  детрузора,  увеличения вместимости  мочевого  пузыря  и  уменьшения  эпизодов  НМ,  в  качестве  первой  линии  терапии,  применять монотерапию  М-холиноблокаторами  спазмолитическими средствами, обладающими М-холиноблокирующим действием [66].
(антимускариновыми  препаратами)  или 
Уровень убедительности рекомендаций А (уровень достоверности доказательств - 1)
Комментарии:  Препараты  группы  М-холиноблокаторов,  для  лечения  детрузорной  гиперактивности, зарегистрированные на территории РФ:
Солифенацин** - стартовая доза 10 мг х 1 раз в сутки Троспия хлорид - стартовая доза 15 мг х 3 раза в сутки Оксибутинин - стартовая доза 5 мг х 3 раза в сутки Толтеродин - 2 мг х 2 раза в сутки Фезотеродин 8 мг 1 раз в сутки
При  неэффективности  терапии  у  пациентов  с  неврологическими  заболеваниями  для  максимального  эффекта могут потребоваться более высокие дозы антихолинергических препаратов [66,67,68]. Препараты этой группы следует  принимать  постоянно  при  наличии  симптомов  гиперактивности  мочевого  пузыря,  должной эффективности и безопасности
У пациентов с нейрогенной детрузорной гиперактивностью при отсутствии эффекта от приема препаратов первой  линии  терапии  рекомендуется  с  целью  лечения  НДНМП  использование  комбинации  различных  М- холиноблокаторов  (антимускариновых  препаратов)  и  спазмолитических  средств,  обладающих  М- холиноблокирующим действием  [69].
Уровень убедительности рекомендаций А (уровень достоверности доказательств 2)
Комментарии:  Антимускариновые  препараты  с  длительным  высвобождением  в  меньшей  степени  вызывают ряд  побочных  эффектов,  таких  как  сухость  во  рту  [66].  Некоторые  препараты,  такие  как  оксибутинин, проникают через гематоэнцефалический барьер, и могут вызвать ухудшение когнитивных функций и должны с осторожностью назначаться больным с нарушениями когнитивных функций [70]. Применение агонистов бета-3- адренорецепторов,  успешно  используемых  у  пациентов  с  идиопатическим  ГАМП,  ограничено  недостаточным опытом применения препаратов при НГД [71, 72].
При  нарушениях  сократительной  способности  мочевого  пузыря  (гипоактивном  детрузоре)  пациентам  не рекомендуется  рутинно  назначать  ингибиторы  холинэстеразы  в  связи  с  отсутствием  доказанной эффективности [72].
Уровень убедительности рекомендаций А (уровень достоверности доказательств 2)
Комментарии:  Применение  препаратов  группы  ингибиторов  холинэстеразы  у  пациентов  с  НДНМП  требует осторожности.  Ранее  считалось,  что  антихолинэстеразные  препараты  могут  усиливать  сократительную способность детрузора и улучшать опорожнение мочевого пузыря, но их рутинно не используют в клинической практике.  Дистигмин  [72]  не  зарегистрирован  в  РФ,  а  действие  пиридостигмина  и  неостигмина  не  изучено  у этой категории пациентов.
Для уменьшения инфравезикального сопротивления, уменьшения объема остаточной мочи и снижения риска автономной  дизрефлексии  мужчинам  с  НДНМП  рекомендуется  назначение  альфа-адреноблокаторов [73,74,75].
Уровень убедительности рекомендаций А (уровень достоверности доказательств 2)
Комментарии:  Альфа-адреноблокаторы  следует  с  осторожностью  применять  у  пациентов,  которые используют антигипертензивные препараты или же страдают гипотонией, необходим контроль артериального давления.
 Для этих целей используются препараты:
# Тамсулозин** 0,4 мг х 1 раз в день #Силодозин - 8 мг х 1 раз в день
Пациентам  с  НДНМП  при  бессимптомной  бактериурии  не  рекомендуется  проводить  антибактериальную терапию, поскольку это приводит к формированию значительно более резистентных штаммов без улучшения результатов [76].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств 5)
Комментарии: Основным критерием бессимптомной бактериурии следует считать отсутствие клинических проявлений  ИМП  при  наличии  бактериурии  по  общему  анализу  мочи  и  на  основании  бактериологического исследования мочи.
Пациентам с клинически значимой ИМП рекомендуется назначение антибактериальных препаратов с учетом чувствительности бактериальной флоры мочи для элиминации инфекционных агентов [77, 78].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств 5)
Комментарии:  Не  существует  консенсуса  по  оптимальной  длительности  терапии  ИМП.  Как  правило, рекомендуется  5-7-дневный  курс  антибактериальных  препаратов,  который  можно  продлить  до  14  дней  в зависимости от течения ИМП. Она зависит от тяжести ИМП и вовлечении в процесс почек и предстательной железы. Длительная антибактериальная терапия низкими дозами не снижает частоту ИМП, но повышает риск развития  бактериальной  резистентности  Выбор  антибактериальных  препаратов  определяется  по результатам  бактериального  исследования  мочи  с  определением  чувствительности  к  антибактериальным препаратам.  При  необходимости  проведения  немедленного  лечения  (фебрильная  температура,  септицемия, непереносимые  клинические  симптомы,  тяжелая  автономная  дизрефлексия)  выбор  препарата  зависит  от локальных и индивидуальных показателей резистентности.
3. 2 Хирургическое лечение
Хирургическое лечение пациентов с НДНМП включает малоинвазивные методики ботулинической терапии НМП и оперативные вмешательства по аугментации мочевого пузыря, хирургическую коррекцию функции наружного сфинктера уретры.
У  пациентов  с  нейрогенной  гиперактивностью  детрузора  при  неэффективности  консервативной  терапии  с целью  уменьшения  риска  вторичных  осложнений  со  стороны  ВМП,  снижения  внутрипузырного  давления, рекомендуется  внутридетрузорная  инъекция ботулинического токсина [79, 80].
эндоскопическое 
вмешательство 
хирургическое 
- 
Уровень убедительности рекомендаций А (уровень достоверности доказательств 2)
Комментарии: На территории Российской Федерации используются препараты, имеющие зарегистрированные показания для введения в гладкую мускулатуру:
ботулинический токсин типа А – не менее 200 ЕД на одну процедуру. ботулинический токсин типа А гемагглютинин комплекс – не менее 200 ЕД на одну процедуру.
Внутридетрузорные  инъекции  препарата  ботулинического  токсина  являются  эффективным  методом  лечения НГД,  рефрактерной  к  терапии  М-холиноблокаторами.  Ботулинический  токсин  вызывает  продолжительную (около 9 мес.), но обратимую химическую денервацию детрузора [81]. При необходимости  возможно  повторное введение  препарата,  не  ранее,  чем  через  три  месяца,  с  сохранением  эффекта,  даже  при  низких  показателях ответа на первое введение. Самые частые осложнения включают ИМП и увеличение объема остаточной мочи. В ряде случаев требуется периодическая катетеризация. Редкие, но серьезные нежелательные явления включают автономную  дизрефлексию  и  респираторные  расстройства.  Кроме  того,  описано  развитие  генерализованной мышечной  слабости.  Химическая  денервация  детрузора  может  потребовать  периодической  катетеризации мочевого пузыря [79, 81].
У пациентов с НДНМП с детрузорно-сфинктерной диссинергией (ДСД) для уменьшения инфравезикального сопротивления  рекомендуется  малоинвазивное  эндоскопическое  хирургическое  вмешательство  -  инъекция ботулинического токсина в сфинктер [82.
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств 4)
Комментарии:  На  территории  Российской  Федерации  зарегистрирован  препарат  для  введения  в поперечнополосатую мускулатуру при ДСД:
ботулинический токсин типа А - 100 ЕД на одну процедуру
Достигаемый  терапевтический  с зарегистрированными  для  него  указанными  выше  препаратами  ботулинического  нейропептида.  Частота возможных осложнений оценивается как низкая [83, 84].
возможно  применять  лишь 
довольно  низкий,  метод 
эффект 
Рекомендуется  рассечение  урогенитального  сфинктера  (сфинктеротомия)  или  стентирование  уретры  у пациентов  мужского  пола  с  НДНМП  при  наличии  тетраплегии,  в  случае  невозможности  регулярного выполнения  метода  периодической  катетеризации  мочевого  пузыря,  при  возможности  использования уропрезерватива [84].
Уровень убедительности рекомендаций A (уровень достоверности доказательств 1)
Комментарии:  Путем  поэтапных  трансуретральных  разрезов  снизить инфравезикальное  сопротивление  без  нарушения  замыкательной  функции  уретры.  Во  многих  случаях сфинктеротомию  необходимо  выполнять  повторно,  данный  метод  имеет  хорошую  эффективность  и  не вызывает тяжелых осложнений [84].
сфинктера  можно 
зоны 
Пациенткам  с  НДНМП  и  нейрогенным  стрессовым  НМ,  которые  могут  осуществлять  самокатетеризацию, рекомендуется  устанавливать  субуретральный  фасциальный  или  синтетический  слинг  для  улучшения результатов лечения [85, 8586].
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств 3)
Комментарии: применение субуретрального слинга имеет доказанную эффективность у женщин с нейрогенным стрессовым  недержанием  мочи,  которые  могут  осуществлять  самокатетеризацию,  с  приемлемыми  средне-  и долгосрочными  результатами.  Увеличение  инфравезикального  сопротивления  связано  с  риском  повышения внутрипузырного давления. Методы устранения сфинктерного недержания показаны только в тех случаях, когда детрузорная  активность  находится  под  контролем  и  отсутствует  значимый  ПМР.  В  ряде  случаев  показана одновременная аугментация мочевого пузыря [83].
Рекомендуется  мужчинам  с  нейрогенным  стрессовым  недержанием  мочи  сфинктеропластика  с имплантацией искусственного сфинктера мочевого пузыря для улучшения результатов лечения [87].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств 4)
Цистостомия  рекомендуется  пациентам  с  нарушением  функции  опорожнения  мочевого  пузыря  в  случаях невозможности использования периодической катетеризации при тетраплегии для уменьшения количества
осложнений и улучшения качества жизни [88].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств 4)
Комментарии:  При  отсутствии  условий  для  выполнения  периодической  катетеризации  (патология мочеиспускательного  канала,  нарушенная  функция  рук),  а  также  резкого  снижения  накопительной  функции мочевого  пузыря  может  использоваться  цистостомия.  У  пациентов  с  длительной  цистостомией  всегда целесообразно  проводить  обследование  с  целью  определения  возможности  перевода  на  периодическую катетеризацию.
Пациентам  с  НДНМП  с  целью  уменьшения  гиперактивности  детрузора  или  улучшения  накопительной способности  мочевого  пузыря,  при  неэффективности  всех  менее  инвазивных  методов  лечения, рекомендуется аугментация мочевого пузыря [89].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств 4)
Комментарии:  Аугментация  мочевого  пузыря  является  эффективным  вмешательством  для  уменьшения давления  детрузора  и  увеличения  вместимости  мочевого  пузыря  и  служит  единственной  альтернативой  при неэффективности менее инвазивных методов.
У пациентов с НДНМП с детрузорной  гиперактивностью, рефрактерных к консервативному лечению с целью защиты ВМП и улучшения качества жизни пациента рекомендуется хирургическое лечение, направленное на увеличение  емкости  мочевого  пузыря  путем  создания  искусственного  мочевого  резервуара,  в  том  числе  с использованием сегмента кишки [90].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств 3)
Комментарии:  Аугментация  мочевого  пузыря  может  быть  с  сохранением  собственного  мочевого  пузыря  или полное  замещение  тканей  кишечным  трансплантатом.  Выбор  метода  последующего  отведения  мочи  через катетеризируемую сухую стому или через естественные мочевые пути зависит от технических возможностей проведение  катетера  в  полость  мочевого  пузыря,  и  решается  в  каждом  клиническом  случае  индивидуально. Катетеризируемая сухая стома может быть выведена в любом подходящем месте на передней брюшной стенке, чаще всего выбирается зона в области пупка из косметических соображений. Следует информировать пациента о  высокой  частоте  послеоперационных  осложнений,  которые  включают:  стеноз  стомы,  формирование  свищей резервуара на коже, камни мочевого пузыря и перфорацию резервуара.
4. Реабилитация
Реабилитация пациентов с НДНМП осуществляется в рамках 1, 2 и 3 этапов реабилитации по поводу основного неврологического заболевания [91].
Рекомендуется  использование  абсорбирующих  средств  пациентам,  у  которых  лечение  недержания  мочи невозможно или же связано с высокими рисками [92].
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств 2).
Комментарии:  Абсорбирующие  средства  имеют  важное  значение  для  лиц  с  НМ  при  неэффективности  или невозможности  лечения.  Ряд  пациентов  отдают  предпочтение  устройствам  по  сбору  мочи,  чем  активному лечению  со  связанными  с  ним  рисками.  Эти  устройства  включают  абсорбирующие  прокладки,  мочевые катетеры, внешние устройства для сбора мочи, компрессионные устройства для мужчин и интравагинальные устройства для женщин.
Рекомендуется  применение  методики  периодической  катетеризации  мочевого  пузыря  с  целью снижения  частоты  клинически  значимой  ИМП  у  пациентов  с  нарушением  сократительной способности  мочевого  пузыря,  а  также  у  пациентов  с  нерасслабляющимся  наружным  сфинктером уретры [92, 93].
Уровень убедительности рекомендаций А (уровень достоверности доказательств 1)
Рекомендуется  периодическая  катетеризация  с  целью  снижения  частоты  ИМП  и  гематурии  у  пациентов  с нарушением  сократительной  способности  мочевого  пузыря,  а  также  у  пациентов  с  нерасслабляющимся наружным сфинктером уретры [94].
Комментарии:  Международное  общество  по  удержанию  мочи  (International  Continence  Society,  ISC)  выделяет три типа катетеров для периодической (регулярной) катетеризации мочевого пузыря:
1)катетеры  без  покрытия  с  отдельно  наносимой  смазкой  –  стандартные  катетеры  из  поливинилхлорида,  на которые лубрикант наносится непосредственно перед их применением;
2)прелубрицированные  катетеры  –  стандартные  катетеры  из  поливинилхлорида  для  однократной катетеризации, в упаковку к которым завод изготовитель добавляет водорастворимый лубрикант;
3)лубрицированные катетеры с гидрофильным покрытием – катетеры со специальным покрытием, наносимым на дренажные трубки при их изготовлении.
При  наличии  сохранной  способности  частичного  или  полного  произвольного  сокращения  мышц промежности пациентам с НДМП в результате острого нарушения мозгового кровообращения рекомендуется тренировка мышц тазового дна, в том числе и с биологической обратной связью для улучшения результатов лечения [95, 96].
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств 2)
Комментарии: Данная методика так же изучена у пациентов рассеянным склерозом [64] Возможно сочетание электростимуляции с упражнениями по укреплению мышц тазового дна.
5. Профилактика
Пациенты  с  НДНМП  являются  лицами  с  хроническим  заболеванием,  требующим  пожизненного  медицинского наблюдения, регулярного лабораторного и инструментального обследования и т.д. Поскольку НДНМП является не основным заболеванием, а следствием неврологической патологии (заболеваний или повреждений центральной или  периферической  нервной  системы)  профилактики  развития  нейрогенных  нарушений  мочеиспускания  не существует.  Целесообразно  проводить  своевременные  методы  диагностики  дисфункции  тазовых  органов,  в частности  нарушений  накопления  и  выделения  мочи,  и  назначать  оптимальный  метод  коррекции  выявленных нарушений в ранний период возникновения основной неврологической патологии.
Рекомендуется  ежегодный  осмотр  пациентов  с  НДНМП  у  врача-уролога  с  проведением  исследований: лабораторных  (общий  анализ  мочи,  мочевина  и  креатинин  крови)  и  инструментальных  (УЗИ  почек  и мочевого пузыря, уродинамические исследования) для оценки состояния пациента в динамике [97].
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств 3)
Комментарии: НДНМП часто имеют нестабильное течение и их симптомы могут значительно варьировать, вследствие чего требуется регулярное наблюдение. Состояние пациента может существенно изменяться даже в течение относительно короткого периода. В группе неврологических пациентов высокого риска этот интервал может  быть  намного  короче.  Любые  клинически  значимые  изменения  требуют  дополнительного  обследования [5,47].  Уродинамическое  исследование  показано  как  при  первичной  диагностике,  так  и  при  последующем наблюдении. Его необходимо чаще повторять пациентам группы высокого риска.
Организация оказания медицинской помощи
Показания для госпитализации в медицинскую организацию:
В плановом порядке:
1) для хирургического лечения НДНМП.
2)  для  проведения  цистоскопии  и  КУДИ  (в  том  числе  с  анестезиологическим  пособием)  пациентам  с тетраплегией и параплегией, и других групп неврологических пациентов с ограничением подвижности.
Показания к выписке пациента из стационара:
1. Восстановление полного или частичного удержания мочи у пациента с недержанием мочи 2. Обеспечение  опорожнения  мочевого  пузыря,  самостоятельное  или  ассистированное,  у  пациента  с
нарушением опорожнения мочевого пузыря
3. Обеспечение безопасности и должной функции верхних мочевых путей
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
Адекватная  компенсация  нейрогенных  нарушений  мочеиспускания  предполагает  обеспечение  пациента  с  НДНМП техническими  средствами  реабилитации  и  абилитации,  специализированными  медицинскими  изделиями.  Это может  осуществляться  за  счет  личных  средств  пациента  или  по  линии  государственного  обеспечения.  Для бесплатного  обеспечения  ТСР  при  нарушении  функции  выделения  требуется  направление  пациента  на  медико- социальную  экспертизу  для  присвоения  лицу  статуса  инвалида  и  определения  перечня  необходимых  медицинских изделий  и  технических  средств  реабилитации,  которые  вносятся  в  разработанную  индивидуальную  программу реабилитации и абилитации инвалида.
Врач,  направляющий  пациента  с  НДНМП  на  медико-социальную  экспертизу,  должен  подобрать  вид  и  тип технического  средства  реабилитации  и  абилитации  для  конкретного  пациента  с  учетом  имеющихся  нарушении функции выделения и клинических проявлений.
С  учетом  длительного,  порой  пожизненного  использования  методов  компенсации  нарушенной  функции  НМП пациент  должен  быть  полностью  обучен  методу  периодической  самокатетеризации  или  должно  быть  проведено обучение принципам регулярной катетеризации лиц, ухаживающих за конкретным пациентом.
Рекомендуется  предупреждать  пациентов  с  повреждением  спинного  мозга  или  функциональными  нарушениями спинного  мозга,  локализующимися  на  уровне  сегмента  Th6  или  выше  о  высоком  риске  развития  автономной дизрефлексии [98].
К  клиническим  проявлениям  автономной  дизрефлексии  относится  головная  боль,  нечеткое  зрение,  заложенность носа,  пилоэрекция,  гиперемия  лица,  повышенное  потоотделение  выше  уровня  поражения  (вазодилатация), бледность  и  холодная  кожа  (вазоконстрикция)  ниже  уровня  поражения.  Стимулом  для  развития  автономной дизрефлексии может быть значительное растяжение мочевого пузыря или кишечника, сексуальная стимуляция или любой болевой стимул. Например, ятрогенные стимулы во время цистоскопии или уродинамического исследования могут вызывать автономную дизрефлексию [36, 99].
