1. Краткая информация
1.1 Определение заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Туберкулез  –  это  инфекционное  заболевание,  которое  вызывается патогенными  микобактериями,  относящимися  к  классу  Actinobacteria, порядку  Actinomycetales,  семейству  Mycobacteriaceae,  образующие  группу Mycobacterium tuberculosis complex [1, 2].
1.2 Этиология и патогенез заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
1.2.1 Этиология
tuberculosis  complex 
Mycobacterium  (МБТК)  включает  Mycobacterium tuberculosis,  Mycobacterium  bovis,  Mycobacterium  africanum,  Mycobacterium microti,  Mycobacteriumcanetti,  Mycobacterium  caprae,  Mycobacterium pinnipedii  [1].  Большинство  случаев  заболевания  туберкулезом  вызываются Mycobacterium  tuberculosis,  среди  которых  выделяют  штаммы  «старые»  и современные – M. tuberculosis кластеров Beijing, Haarlem, LAM, Ural и другие. В  России  наиболее  распространен  штамм  M.  tuberculosis  кластера  Beijing; многочисленные исследования показали, что этот штамм обладает высокой трансмиссивностью  и  быстрому  формированию лекарственной устойчивости к противотуберкулезным препаратам [3, 4, 5].
способностью 
к 
В  конце  XX  века  был  расшифрован  геном  штамма  M.  tuberculosis  Н37Rv, который содержит более 4,4 млн пар нуклеотидов и около 4 тысяч генов.
Микобактерия  туберкулеза  (МБТ)  –  крупная,  слегка  изогнутая  или  прямая бактерия в форме палочки 1—10 мкм, диаметром 0,2—0,6 мкм. У МБТ цикл деления  составляет  18-24  часа,  что  обуславливает  медленный  рост  на питательных  средах;  они  неподвижны,  не  образуют  спор  и  капсул,  не выделяют экзотоксинов.
Основными биохимическими компонентами МБТ являются [1, 6]:
1.         белки (туберкулопротеиды) - носители антигенных свойств; которые индуцируют  специфическую  тканевую  воспалительную  реакцию  и образование  реакции гиперчувствительности замедленного типа (ГЧЗТ);
специфичность 
обуславливая 
гранулемы, 
2.         углеводы (полисахариды), к которым обнаруживают антитела, однако полисахариды  не  обладают  ни  сенсибилизирующими,  ни  антигенными свойствами;
3.                  липиды  поверхностной  стенки  (корд-фактор)  микобактерий определяют вирулентность возбудителя и образование в культуре скоплений бактерий  в  виде  кос.  С  липидной  фракцией  связывают  устойчивость возбудителей  туберкулеза  к  кислотам  (кислотоустойчивость),  щелочам  и спиртам.
МБТ  обладают  высокой  устойчивостью  к  негативным  факторам  внешней среды:  они  выдерживают  нагревание  до  80-90̊  С,  низкие  температуры  –  до -260̊  С,  высушивание,  хорошо  сохраняются  во  влажной  среде,  устойчивы  к большинству химических и физических факторов (кроме ультрафиолетового излучения и прямого солнечного света).
кокковидные 
образовывать 
МБТ  обладают  изменчивостью,  в  том  числе  могут  в  неблагоприятных условиях  ультрамелкие («фильтрующиеся»)  формы.  МБТ  способны  к  L-трансформации.  Подобные формы  и морфологическими  изменениями,  возникающими  в  процессе  длительного воздействия  различных  факторов,  нарушающих  рост  и  размножение  МБТ, образование  клеточной  стенки,  синтез  цитоплазмы  и  цитоплазматической мембраны [1].
функциональными 
характеризуются 
(округлые), 
глубокими 
Важным  свойством  изменчивости  является  формирование  устойчивости  к противотуберкулезным препаратам, которая закрепляется генетически, что создало серьезную проблему общественного здравоохранения во всем мире - распространение туберкулеза с множественной и широкой лекарственной устойчивостью МБТ [7, 8].
в  независимых 
хромосомных  мутаций 
По  своей  природе  лекарственная  устойчивость  МБТ  обусловлена хромосомными  мутациями:  она  развивается  в  результате  одной  или нескольких  генах  МБТ. Множественная  лекарственная  (МЛУ),  как  результат спонтанных (природных) мутаций, практически невозможна, поскольку нет единого  гена,  кодирующего  МЛУ,  а  мутации,  приводящие  к  развитию устойчивости  к  различным  препаратам,  генетически  не  связаны.  Лишь неадекватное  воздействие  противотуберкулезных  препаратов  (ПТП)  на популяцию  микобактерий  обеспечивает  селективный  отбор  устойчивых штаммов [9, 10].
устойчивость 
С клинической точки зрения причинами возникновения МЛУ ТБ являются: поздняя  диагностика  первичной  лекарственной  устойчивости  (ЛУ) возбудителя,  неадекватное  по  количеству  и  дозам  или  незавершенное лечение,  а  также  использование  некачественных  ПТП.  Неправильный  или ошибочно  выбранный  режим  химиотерапии  приводит  к  тому,  что  у пациента  с  туберкулезом  лекарственно-устойчивые  мутанты  постепенно становится доминирующими в микобактериальной популяции. Но даже при правильно  назначенной  противотуберкулезной  терапии  перерывы  в лечении,  временные  отмены  того  или  иного  препарата,  несоблюдение сроков  способствуют  формированию  приобретенной устойчивости возбудителя.
химиотерапии 
(пред-ШЛУ) 
Широкая лекарственная устойчивость (ШЛУ) и пред-широкая лекарственная устойчивость  с  дополнительной  ЛУ  МБТ  к  любому фторхинолону – наиболее сложные для составления схемы терапии лечения виды  устойчивости  МБТ.  Факторами  риска  развития  ШЛУ  являются первичная МЛУ, два и более курса химиотерапии туберкулеза в анамнезе и применение ПТП резервного ряда в предыдущих курсах химиотерапии [11, 12].
1.2.2 Патогенез
Туберкулез - антропозоонозная инфекция, основным механизмом передачи которой является аэрогенный. Различают несколько путей передачи [1, 6]:
  -  воздушно-капельный  (доминирующий)  путь:  при  кашле,  чихании, громком разговоре, пении, т.е. при любом форсированном выдыхании, МБТ выделяются  вместе  с  капельками  мокроты  в  окружающую  среду.  Большие капли  быстро  оседают,  реализуя  в  последующем  воздушно-пылевой  путь передачи  инфекции.  Мелкие  капли  сохраняются  в  воздухе  во  взвешенном состоянии до 2-3 часов;
  -  воздушно-пылевой  путь:  МБТ  накапливаются  в  пыли  помещений,  в которых  находился  или  находится  пациент  с  туберкулезом  в  течение длительного  времени.  Для  прерывания  этого  пути  заражения  в  очагах туберкулезной  инфекции  обязательно  ежедневное  выполнение  уборки, которая должна быть только влажной;
-  алиментарный  путь:  МБТ,  находящиеся  в  молоке,  молочных  продуктах, мясе  животных,  стать  причиной инфицирования  и  заболевания,  особенно  в  детском  возрасте.  Входными воротами  инфекции  в  таком  случае  становятся  лимфатические  узлы пищеварительного тракта;
туберкулезом,  могут 
больных 
-  контактный  путь:  МБТ  могут  накапливаться  на  предметах,  которые использует  пациент  с  туберкулезом.  Для  предотвращения  передачи инфекции  контактным  путем  в  очаге  туберкулезной  инфекции  следует проводить  дезинфекцию.  Кроме  того,  необходимо  минимизировать количество предметов обихода, а те из них, в которых могут накапливаться МБТ (ковры, пушистые пледы, покрывала, игрушки, книги и проч.), должны быть исключены;
  -  внутриутробный  путь:  заражение  происходит  при  поражении туберкулезом  плаценты.  Такой  путь  заражения  туберкулезом  встречается крайне редко.
Туберкулез  -  хроническая  бактериальная  инфекция,  характеризующаяся развитием  и формированием  гранулем  в  пораженных  тканях.  Болезнь,  как  правило,
клеточно-опосредованной 
гиперчувствительности 
локализуется  в  органах  дыхания,  однако  в  процесс  могут  вовлекаться  и другие  органы.  Туберкулезу  свойственно  многообразие  клинических  и патоморфологических проявлений [1].
В  патогенезе  туберкулеза  различают  два  феномена  –  инфицирование  и заболевание.  Инфицирование  –  это  проникновение  МБТ  в  организм человека  или  животного  при  отсутствии  соответствующей  клинической симптоматики и локальных проявлений.
Заболевание  туберкулезом  характеризуется  появлением  морфологических, клинико-рентгенологических  и  микробиологических  признаков  патологии. Пациент  с  туберкулезом  никогда  не  выявляется  в  момент  первичного инфицирования. От момента заражения до развития болезни может пройти от нескольких недель до нескольких лет [1].
  В  развитии  туберкулеза  как  заболевания  различают  два  периода: первичный  и  вторичный.  Первичные  формы  туберкулеза  с  точки  зрения патогенеза  характеризуются  развитием  гиперсенсибилизации,  поражением появлением лимфатической  внелегочных  форм  заболевания формируются  в  результате  эндогенной  реактивации  туберкулеза  на  фоне ослабления иммунитета, характеризуются формированием локальных форм, однако  могут  развиться  и  в  результате  повторного  проникновения  МБТ  в организм из внешней среды - экзогенной суперинфекции [1].
частым  заболевания.  Вторичные  формы 
генерализацией  и 
системы, 
Патоморфологической  основой  гранулема, формирование которой складывается из четырех стадий:
туберкулеза 
является 
туберкулезная
1. накопление в очаге повреждения ткани юных моноцитарных фагоцитов; 2. созревание  этих  клеток  в  макрофаги  и  образование  макрофагальной
гранулемы;
3. созревание  и  трансформация  моноцитарных  фагоцитов  и  макрофагов  в эпителиоидноклеточной
образование 
клетки 
и 
эпителиоидные  гранулемы;
4. образование  гигантских  клеток  Пирогова-Лангханса 
(многоядерные гигантские  клетки,  характеризующиеся  периферическим  расположением овальных ядер) и формирование гигантоклеточной гранулемы.
В  центре  эпителиоидноклеточной  и/или  гигантоклеточной  гранулемы формируется  остатки  погибших макрофагов,  МБТ,  элементов  ткани  органа,  в  котором  развивается патологический процесс.
казеозный  некроз, 
включающий 
МБТ,  проникая  в  дыхательные  пути  вместе  с  капельками  мокроты,  слизи, слюны,  частицами  пыли,  могут  выводиться  из  бронхов,  не  вступая  в реакцию  с  фагоцитами,  при  помощи  неспецифических  факторов  защиты верхних  дыхательных  путей:  кашля,  чихания,  мукоцилиарного  клиренса, лизоцима, сурфактанта и др.
Если  происходит  взаимодействие  МБТ  с  макрофагами,  то  в  этом  случае микобактерии  распознаются  как  антигенный  материал  и  фагоцитируются. Макрофаги фиксируют МБТ на клеточной мембране, затем опсонируют их в клетку с образованием фагосомы. Фагосома, сливаясь с лизосомой, образует фаголизосому, в которой происходит разрушение микобактерий с помощью ферментов.
тканевая 
альтерация  различной 
Попадая  в  макрофаг,  микобактерии  могут  сохранять  жизнеспособность  и даже  размножаться.  В  результате  гибели  МБТ,  а  также  в  ходе  активной жизнедеятельности  МБТ  внутри  макрофага  фагоцит  разрушается,  и микобактерии  оказываются  вне  клеток.  Под  воздействием  ферментов микобактерий,  а  также  ферментов,  высвобождающихся  при  разрушении макрофагов,  происходит  степени выраженности.  Затем  запускаются  компоненты  воспаления:  экссудация,  не имеющая  признаков  специфичности,  и  пролиферация,  особенностью которой  является  формирование  туберкулезной  гранулемы.  Формирование гранулемы  происходит  в  результате  клеточно-опосредованной  иммунной типа.  В  основе реакции  гиперчувствительности  специфическая сенсибилизация  иммунокомпетентных  клеток  -  Т-лимфоцитов  (Th1). Сенсибилизированные  Т-лимфоциты  выделяют  цитокин  (ИЛ-2),  который повышает  и переваривать  их,  а  также  ускоряет  их  трансформацию.  Активированные макрофаги  продуцируют  ИЛ-1,  которые,  в  свою  очередь,  повышают активность CD4+ клеток и усиливают процессы фиброзирования, влияющие на  формирование  фиброзных  остаточных  при  инволюции  туберкулеза. Важное  влияние  на  формирование  и  течение  туберкулезного  воспаления имеют ФНО-альфа и ИЛ-6.
поглощать  микобактерии 
способность  макрофагов 
гиперчувствительности 
замедленного 
замедленного 
лежит 
типа 
- 
1.3 Эпидемиология заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Туберкулез  является  одной  из  наиболее  широко  распространенных  в  мире инфекций.  По  данным  Всемирной  организации  здравоохранения  (ВОЗ) треть населения земного шара инфицировано микобактериями туберкулеза. Ежегодно заболевают туберкулезом 10 млн. человек, умирают от туберкулеза 1,2  млн.  человек  и  еще  251  тыс.  человек  от  ко-инфекции  ТБ/вируса иммунодефицита человека (ВИЧ) [8, 13].
ВОЗ  в  2014  году  приняла  масштабный  план  ликвидации  туберкулеза  как массового  инфекционного  заболевания  к  2035  году  и  сформулировала четыре  основных  принципа,  выполнение  которых  необходимо  для реализации  плана.  Для  осуществления  поставленных  задач  необходимо ежегодное  снижение  заболеваемости  на  10%,  смертности  –  на  6%.  Однако, как  отмечено  в  документах  ВОЗ,  серьезным  препятствием  на  пути ликвидации  туберкулеза  являются  две  проблемы  с множественной  и  широкой  устойчивостью  МБТ  к  противотуберкулезным препаратам (МЛУ/ШЛУ ТБ) и туберкулез, сочетанный с ВИЧ-инфекцией [8].
-  туберкулез 
В  Российской  Федерации  с  2009  года  отмечается  благоприятная  динамика основных показателей по туберкулезу: заболеваемость снизилась на 46,2% и в 2018 году составила 44,4 на 100 тысяч населения (2009 – 82,6), смертность уменьшилась  на  65,3%,  составив  в  2018  году  5,8  на  100  тысяч  населения  (в 2009 году - 16,7). Снижение показателей в различных федеральных округах России происходит неравномерно, однако, вектор развития эпидемического процесса однонаправленный [14].
На основе Плана по ликвидации туберкулеза, принятого ВОЗ, в нашей стране разработана  стратегия  борьбы  с  туберкулезом  до  2025  года,  в  которой декларировано  «повышение  качества  и  экономической  эффективности противотуберкулезных  мероприятий  на  основе  современных  научно- обоснованных  подходов  к  профилактике,  выявлению,  диагностике  и лечению  туберкулеза,  в  том  числе  МЛУ  туберкулеза  и  туберкулеза, сочетанного с ВИЧ-инфекцией».
Несмотря на несомненные успехи в борьбе с туберкулезом в России, как и во всем  мире,  в  структуре  туберкулезного  процесса  произошли  определенные сдвиги,  существенно  влияющие  на  эпидемическую  ситуацию.  В  первую очередь это связано с ежегодным ростом доли пациентов с множественной, в  том  числе,  широкой  лекарственной  устойчивостью  возбудителя:  с  13,0% среди  впервые  выявленных  пациентов  в  2009  году  до  29,0%  в  2018  году. Известные  контингенты бактериовыделителей  существенно пополнились  пациентами  с  МЛУ/ШЛУ  возбудителя,  которые  в  2018  году составили  55,0%  от  всех  бактериовыделителей  [14].  Следует  учесть,  что  на этот  показатель  оказывает  существенное  влияние  повышение  объемов  и улучшение  качества  микробиологической  и  молекулярно-генетической диагностики.
противотуберкулезной  («бациллярное 
службе 
ядро») 
также 
с 
как 
следствие, 
лечения,  и, 
туберкулезом 
Рост  числа  пациентов  с  МЛУ/ШЛУ  возбудителя сопровождается появлением новых серьезных проблем, таких как удлинение сроков  сложностями  формирования приверженности  лечению.  Кроме  того,  нельзя  не  отметить  существенное удорожание  лечебного  процесса,  связанного  как  с  необходимостью формирования новых алгоритмов диагностики, так и с использованием для лечения дорогостоящих медикаментов второго ряда. Кроме того, туберкулез с  МЛУ/ШЛУ  МБТ  создает  значительные  проблемы  при  проведении химиопрофилактики и превентивного лечения.
Растет  доля  пациентов  с  ВИЧ-ассоциированным  туберкулезом:  если  2009 году этот показатель среди впервые выявленных пациентов составлял 5,5%, то  в  2018  году  он  вырос  в  четыре  раза,  составив  23,1%.  В  ряде  территорий России  доля  впервые  выявленных  пациентов  с  сочетанием  туберкулеза  и ВИЧ-инфекции достигает 44% [14].
Сочетание  туберкулеза  и  поздних  стадий  ВИЧ-инфекции  изменило патогенез  туберкулезного  процесса,  сдвинув  его  в  сторону  альтеративного воспаления  с  потерей  типичных  клинико-рентгенологических  признаков  и
развитием  генерализованных  процессов  лимфогенного  и  гематогенного генеза. Все это сопровождается снижением эффективности лечения, ростом числа  вследствие необходимости  выполнения  инвазивных  процедур  для  верификации диагноза.
усложнением  диагностики, 
умерших, 
также 
а 
Вышеприведенные  изменения  в  структуре  контингентов  пациентов  с туберкулезом  отражаются  в  стагнации  показателей  эффективности  работы противотуберкулезных  учреждений.  За  период  2012-2017  гг.  показатель клинического  излечения  активных  пациентов  с  туберкулезом  повысился незначительно  –  с  34,6%  до  37,3%,  соотношение  излеченных  к  умершим  в 2015 году составило 2,76, в 2016 г. – 2,72, 2017 г. – 2,87, 2018 – 2,81 [14].
1.4 Особенности кодирования заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний) по Международной статистической классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем
Туберкулез  органов  дыхания,  подтвержденный  бактериологически  и гистологически (A15):
A15.0 - Туберкулез легких, подтвержденный бактериоскопически с наличием или отсутствием роста культуры;
A15.1 - Туберкулез легких, подтвержденный только ростом культуры;
A15.2 - Туберкулез легких, подтвержденный гистологически;
A15.3 - Туберкулез легких, подтвержденный неуточненными методами;
A15.4  -  Туберкулез  внутригрудных  лимфатических  узлов,  подтвержденный бактериологически и гистологически;
-  Туберкулез 
A15.5  бактериологически и гистологически;
гортани,  трахеи  и  бронхов,  подтвержденный
A15.6  -  Туберкулезный  плеврит,  подтвержденный  бактериологически  и гистологически;
-  Первичный  туберкулез  органов  дыхания,  подтвержденный
A15.7  бактериологически и гистологически;
-  Туберкулез 
A15.8  бактериологически и гистологически;
других 
органов 
дыхания,  подтвержденный
-  Туберкулез  органов  дыхания  неуточненной  локализации,
A15.9  подтвержденный бактериологически и гистологически;
Туберкулез  органов  дыхания,  не  подтвержденный  бактериологически  или гистологически (A16):
- 
A16.0  бактериологических и гистологических исследований;
Туберкулез 
легких 
при 
отрицательных 
результатах
A16.1  -  Туберкулез  легких  без  проведения  бактериологического  и гистологического исследований;
A16.2  -  Туберкулез  легких  без  упоминания  о  бактериологическом  или гистологическом подтверждении;
A16.3  -  Туберкулез  внутригрудных  лимфатических  узлов  без  упоминания  о бактериологическом или гистологическом подтверждении;
A16.4  -  Туберкулез  гортани,  трахеи  и  бронхов  без  упоминания  о бактериологическом или гистологическом подтверждении;
A16.5 - Туберкулезный плеврит без упоминания о бактериологическом или гистологическом подтверждении;
A16.7  -  Первичный  туберкулез  органов  дыхания  без  упоминания  о бактериологическом или гистологическом подтверждении;
-  Туберкулез  других  органов  дыхания  без  упоминания  о
A16.8  бактериологическом или гистологическом подтверждении;
A16.9  -  Туберкулез  органов  дыхания  неуточненной  локализации  без упоминания о бактериологическом или гистологическом подтверждении;
A17+ - Туберкулез нервной системы;
A17.0+ - Туберкулезный менингит (G01*);
A17.1+ - Менингеальная туберкулема (G07*);
A17.8+ - Туберкулез нервной системы других локализаций;
A17.9+ - Туберкулез нервной системы неуточненный (G99.8*);
A18 - Туберкулез других органов;
A18.0+ - Туберкулез костей и суставов;
A18.1+ - Туберкулез мочеполовых органов;
A18.2 - Туберкулезная периферическая лимфаденопатия;
A18.3  -  Туберкулез  кишечника,  брюшины  и  брыжеечных  лимфатических узлов;
A18.4 - Туберкулез кожи и подкожной клетчатки;
A18.5+ - Туберкулез глаза;
A18.6+ - Туберкулез уха;
A18.7+ - Туберкулез надпочечников (E35.1*);
A18.8+ - Туберкулез других уточненных органов;
A19 - Милиарный туберкулез;
A19.0 - Острый милиарный туберкулез одной уточненной локализации;
A19.1 - Острый милиарный туберкулез множественной локализации;
A19.2 - Острый милиарный туберкулез неуточненной локализации;
A19.8 - Другие формы милиарного туберкулеза;
A19.9 - Милиарный туберкулез неуточненной локализации.
1.5 Классификация заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Во  многих  странах  получила  распространение  классификация  туберкулеза, согласно  которой  туберкулез  делится  на  легочный  и  внелегочный,  а легочный  с  указанием  наличия  или  отсутствия  бактериовыделения,  а иногда. деструктивный и без деструкции легочной ткани.
В основу классификации, используемой в Российской Федерации, положены несколько  принципов,  характеризующих  клинико-рентгенологические  и патоморфологические  особенности  туберкулезного  процесса  (клинические формы, локализация), его течение (т.е. фазы) и наличие бактериовыделения.
Современная  отечественная  классификация  туберкулеза  принята  на  VII Российском съезде фтизиатров и закреплена приказом Минздрава России от 20  марта  2003  г.  №   109:  «О  совершенствовании  противотуберкулезных мероприятий в Российской Федерации». Классификация состоит из четырех основных  разделов:  клинические  формы  туберкулеза,  характеристика туберкулезного  процесса,  осложнения  туберкулеза,  остаточные  изменения после излеченного туберкулеза[1].
Выделяют следующие клинические формы туберкулеза органов дыхания:
•          первичный туберкулезный комплекс (форма первичного туберкулеза, характеризующаяся  развитием  воспалительных  изменений  в  легочной ткани,  поражением  регионарных  внутригрудных  лимфатических  узлов  и лимфангитом);
•                    туберкулез  внутригрудных  лимфатических  узлов  (поражение различных групп лимфатических узлов в результате первичного заражения туберкулезом;  различают  "малую",  инфильтративную  и  опухолевидную формы);
•                    диссеминированный  туберкулез  легких  (различные  процессы, развивающиеся  в  результате  распространения  микобактерий  туберкулеза гематогенным, лимфогенным и смешанными путями; протекает как острый, подострый и хронический);
•                    очаговый  туберкулез  легких  (характеризуется  наличием  фокусных образований  до  1,0  см  диаметром  продуктивного,  экссудативного  и казеозного-некротического  генеза,  локализующихся  в  одном  или  обоих легких и занимающих 1-2 сегмента);
•                    инфильтративный  туберкулез  легких  (характеризуется  наличием воспалительных  фокусов  в  диаметре, преимущественно  экссудативного  характера  с  казеозным  некрозом  и наличием  или  отсутствием  деструкции  легочной  ткани  и  бронхогенного обсеменения);
легких 
более 
1,0 
см 
в 
•                    казеозная  пневмония  (развитие  специфического  процесса  с преобладанием казеозно-некротического воспаления, локализующегося я в пределах  доли  и  более,  для  которого  характерны  тяжелое  состояние пациента, выраженная интоксикация, обильное бактериовыделение);
•                    туберкулема  легких  (фокус  казеозного  некроза  более  1,0  см  в диаметре,  три патоморфологические  варианта:  солитарная  -  казеома,  слоистая  и конгломератная);
окруженный 
фиброзной 
различают 
капсулой, 
•                    кавернозный  туберкулез  легких  (характеризуется  наличием сформированной  каверны  при  отсутствии  выраженных  фиброзных изменений в окружающей каверну легочной ткани);
•          фиброзно-кавернозный туберкулез легких (характеризуется наличием фиброзной  каверны,  развитием  фиброзных  изменений  и  других морфологических  изменений  в  легких  эмфизема, бронхоэктазы)  и  наличием  очагов  бронхогенного  отсева  различной давности; течение часто сопровождается осложнениями);
(пневмосклероз, 
•                    цирротический  туберкулез  легких  (форма  туберкулеза,  в  которой доминирует  разрастание  грубой  соединительной  ткани  в  легких  и  плевре при сохранении в толще цирротических изменений фиброзной каверны);
гнойного,  реже  – 
•                    туберкулезный  плеврит  (в  том  числе  эмпиема)  (диагноз устанавливают  на  основании  наличия  выпота  серозного,  серозно- фибринозного,  геморрагического  характера  по совокупности  клинических  и  рентгенологических  признаков,  а  характер плеврита  –  по  результатам  исследования  материала,  полученного  при пункции  плевральной  полости  или  биопсии  плевры.  Туберкулез  плевры, сопровождающийся  накоплением  гнойного  экссудата,  представляет  собой особую форму экссудативного плеврита – эмпиему, которая развивается при распространенном  казеозном  поражении  плевры,  а  также  в  результате перфорации каверны или субплеврально расположенных очагов);
•          туберкулез бронхов, трахеи, верхних дыхательных путей (различают три  основные  формы  туберкулеза  бронхов  и  трахеи:  инфильтративную, язвенную и свищевую (лимфобронхиальные, бронхоплевральные свищи); Из
их  осложнений  следует  отметить  стенозы  разной  степени,  грануляции, бронхолиты);
 
 
 
 
 
 
 
 
•    туберкулез  органов  дыхания,  комбинированный  с профессиональными  пылевыми  заболеваниями  легких  (кониотуберкулез) (все  формы  туберкулеза  легких  при  одновременном  наличии  пылевых профессиональных заболеваний: силикоза, асбестоза и др.).
Характеристика туберкулезного процесса включает данные по локализации и фазе процесса, а также наличию или отсутствию МБТ в диагностическом материале, полученном от пациента.
Локализация  и  распространенность:  в  легких  по  долям,  сегментам,  а  в других органах по локализации поражения.
Фаза:
а) инфильтрации, распада, обсеменения;
б) рассасывания, уплотнения, рубцевания, обызвествления.
Бактериовыделение:
а) с выделением микобактерий туберкулеза (МБТ+);
б) без выделения микобактерий туберкулеза (МБТ-).
Осложнения  туберкулеза:  кровохарканье  и  легочное  кровотечение, спонтанный  пневмоторакс,  легочно-сердечная  недостаточность,  ателектаз, амилоидоз, свищи и др.
Остаточные  изменения  после  излеченного  туберкулеза  органов  дыхания: фиброзные,  фиброзно-очаговые,  буллезно-дистрофические,  кальцинаты  в легких и лимфатических узлах, плевропневмосклероз, цирроз.
В  последние  годы,  особенно  в  связи  с  появлением  ВИЧ-ассоциированного туберкулеза часто диагностируют туберкулез с множественным поражением органов и систем. Он может быть классифицирован как:
-  генерализованный  туберкулез  -  диссеминированное  поражение  легких, печени, селезенки, почек, кишечника, мозговых оболочек, других органов и систем.  Клиническая  картина  характеризуется  тяжелым  состоянием пациента,  выраженными  симптомами  интоксикации,  МБТ  в  мокроте  часто отсутствуют, поэтому необходимо тщательное исследование различных сред и  тканей  микробиологическими  и  молекулярно-генетическими  методами. Важное  значение  придается  гистологической  верификации  диагноза. Туберкулезный процесс имеет тенденцию к неблагоприятному течению;
-  милиарный  туберкулез,  как  разновидность  генерализованного  процесса, характеризуется  диссеминацией (генерализацией) преимущественно продуктивного характера с поражением
течением 
быстрой 
острым 
с 
различных органов и систем. При рентгенологическом исследовании легких определяется двухсторонняя мелкоочаговая диссеминация по всем полям;
-  полиорганный  туберкулез  –  одновременная  локализация  активного  и неактивного  процесса  в  двух  и  более  органах  (исключая  туберкулезный менингит, который при множественных поражениях является проявлением генерализованного  процесса).  Клинические  проявления  зависят  от локализаций  и  распространенности  процесса,  прогноз  в  большинстве случаев благоприятный.
При внелегочном туберкулезе (ВЛТ) классификация зависит от локализации. В клиническом течении костно-суставного туберкулеза различают 5 стадий:
I стадия - первичный остит;
II стадия – прогрессирующий остеоартрит с распространением на сустав без нарушения функции сустава;
III стадия – прогрессирующий артрит с нарушением функции сустава;
IV  стадия  –  хронический  деструктивный  артрит  с  разрушением  сустава  и полной утратой его функции;
V  стадия  –  посттуберкулезный  артроз,  представляющий  последствия перенесенного  артрита  с  возникновением  в  ходе  заболевания  грубых анатомических и функциональных нарушений.
Первичный остит (I стадия). Симптомы:
-  местный  суставной  дискомфорт,  легкая,  непостоянная  и  нарастающая  по интенсивности боль в области сустава, которая часто иррадиируют в область бедра и коленного сустава;
-  нарушение  походки,  чувство  тяжести  в  конечности  после  небольшой физической нагрузки, незначительное ограничение движения в суставе.
При  клиническом  обследовании  определяется  болезненность  над  местом расположения  костного  очага,  а  при  его  близости  к  кортикальному  слою кости – воспалительные изменения в виде ограниченной параартикулярной или параоссальной инфильтрации мягких тканей; отсутствуют гипотония и гипотрофия  мышц  бедренно-ягодичного  сегмента.  Общее  состояние больного,  как  правило,  не  страдает,  нет  гипертермии  и  интоксикации.  В этой  стадии  развития  специфический  процесс  может  осложняться параартикулярными абсцессами и свищами.
Характеризуется Прогрессирующий  распространением  специфического  процесса  в  зоне  первичного  костного очага и на ткани сустава. Клинические проявления:
остеоартрит 
стадия). 
(II 
-  усиливается  боль  в  суставе,  нарастающая  при  попытке  активных движений;
- появляются симптомы интоксикации;
-  локальный  статус  характеризуется  повышением  температуры  над суставом,  параартикулярной  инфильтрацией,  чаще  в  передних  отделах сустава  и  по  внутренней  поверхности  верхней  трети  бедра,  с  легкой гиперемией  кожных  покровов,  особенно  над  зонами  уплотнения  мягких тканей.
Прогрессирующий остеоартрит (III стадия):
-  возникают  ограничение  или  утрата  активных  движений  в  суставе, пассивные чрезвычайно болезненны;
- конечность находится в вынужденном порочном положении, как правило, в состоянии сгибания и приведения;
  -  часто  определяются  абсцессы  и  свищи.  Натечные  абсцессы  обычно локализуются  в  межмышечных  промежутках  бедра  и  ягодичной  области. При  перфорации  медиальной  стенки  вертлужной  впадины  наблюдается внутритазовое расположение абсцессов.
Хронический  деструктивный  остеоартрит  (IV  стадия).  Распространение туберкулезного  процесса  на  сустав  по  типу  внезапного  прорыва  гнойно- казеозных  масс  в  его  полость  наблюдается  редко  и  протекает  в  виде остротекущего артрита. Изменения в суставе формируются после затихания острой  стадии,  медленно  прогрессируют  с  повторными  обострениями, сопровождаются  разрушением  сустава  с  присоединением  трофических изменений конечности в виде гипотонии и гипотрофии мышц.
Посттуберкулезнгый  коксартроз  (V  стадия).  Основные  воспалительные проявления  артрита  стихают.  Боль  умеренная,  подвижность  сустава ограничена  вплоть  до  формирования  фиброзно-костного  анкилоза  в порочном  положении,  контрактуры  сустава  и  укорочения  нижней конечности.  Оставшиеся  инкапсулированные  очаги  деструкции  могут  быть причиной  последующих  обострений  и  рецидивов,  нередко  осложняются длительным  свищевым  процессом  и  параартикулярными  абсцессами.  У заболевших  в  детском  возрасте  развиваются  расстройства  роста  костей, образующих  сустав,  и  анатомо-функциональная  недостаточность  смежных отделов  скелета  (контрлатеральный  сустав,  кости  таза,  поясничный  отдел позвоночника).
Принципы классификации спондилитов
    Основные классификационные признаки, определяющие тактику лечения туберкулезного  спондилита:  анатомическая  локализация  поражения, распространенность  заболевания,  наличие осложнений,  наличие  лекарственной  резистентности  микобактерий, наличие  его выраженность. 
иммунодефицитного 
сопутствующего 
деструкции, 
активность 
состояния 
и 
Локализация  поражения.    Около  50%  туберкулезных  спондилитов локализуется  в  грудном  отделе  позвоночника,  25%  —  в  грудопоясничном, 20%  —  в  поясничном  и  5%  —  в  шейном.  В  10%  случаев  одновременное поражаются позвонки разных отделов.
Распространенность  спондилита  определяет  число  пораженных  позвонков или позвоночно-двигательных сегментов.
Многоуровневые  поражения  позвонков  характерны  для  ВИЧ  -  позитивных больных.
Активность  заболевания  определяют  с  учетом  его  длительности  по клиническим и лабораторным критериям. С учетом современной трактовки понятия  “хронический”  остеомиелит  (в  т.ч.  спондилит),  базирующейся  не только на длительности заболевания, сколько на клинико-морфологических признаках  воспаления, формирование секвестров или свищей) туберкулез позвоночника относится к  первично-  хроническим  специфическим  спондилитам  (остеомиелиту позвонков). 
(преимущественно 
некротический 
тип 
Патологическая анатомия туберкулеза центральной нервной системы (ЦНС)
Принято различать следующие основные формы туберкулеза ЦНС, которые, по сути, являются различными стадиями одного патологического процесса:
- Базилярный менингит;
- Менингоэнцефалит;
-Спинальная форма (менигоэнцефаломиелит);
-Туберкулема головного (спинного) мозга;
-Туберкулезный абсцесс головного мозга.
Помимо типичного, выделяют семь вариантов острого начала заболевания.
1.                  Тип  «острого  серозного  базилярного  менингита».  Острое  начало заболевания с повышения температуры, головной боли, поражения черепно- мозговых нервов, выраженным менингиальным синдромом
2.         Тип «Абортивного менингита» (на фоне специфической терапии)
3.         Тип «Острого психоза, делирия» - у лиц, злоупотребляющих алкоголем
4.         Тип «Черепно-мозговой травмы»
5.         Тип «Летаргического энцефалита»
6.         Тип «Острого гнойного менингита»
7.         Тип «Острого нарушения кровообращения»
Клиническая  классификация  следующие формы:
I. Туберкулез мочевой системы:
урогенитального 
туберкулеза  включает
1. Туберкулез почек (нефротуберкулез)
•          Туберкулез паренхимы почек (I стадия, бездеструктивная форма).
•                    Туберкулезный  папиллит  (II  стадия,  ограниченно-деструктивная форма).
•          Кавернозный нефротуберкулез (III стадия, деструктивная форма).
•                    Поликавернозный  нефротуберкулез  (IV  стадия,  распространенно- деструктивная форма).
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      Осложнения  нефротуберкулеза:  хроническая  почечная недостаточность  свища  поясничной  области вследствие  прорыва  каверны  почки  в  паранефральное  пространство, артериальная гипертензия.
(ХПН),  формирование 
2.  Туберкулез  мочевыводящих  путей  (лоханки,  мочеточника,  мочевого пузыря, уретры) всегда вторичен по отношению к туберкулезу почек.
II. Туберкулез мужских половых органов
III. Туберкулез женских половых органов
IV. Генерализованный мочеполовой туберкулез — одновременное поражение органов мочевой и половой систем; как правило, сопровождается развитием осложнений.
            Характеристика форм УГТ
Туберкулез паренхимы почек — минимальная, начальная бездеструктивная форма  нефротуберкулеза,  когда  возможно  не  только  клиническое,  но  и анатомическое излечение. При туберкулезе паренхимы почек на урограммах строение  чашечно-лоханочной  системы  обычное,  ни  деструкция,  ни ретенция  не  определяются.  В  анализах  мочи  у  детей  патологических изменений  может  не  быть,  хотя  у  взрослых,  как  правило,  обнаруживают умеренную лейкоцитурию. Микобактериурия при здоровых почках, даже во время  первичной  или  вторичной  бактериемии,  невозможна  —  возбудитель туберкулеза не фильтруется через здоровые клубочки, поэтому обнаружение МБТ  в  моче  всегда  является  признаком  заболевания.  Обязательна бактериологическая  верификация  туберкулеза  паренхимы  почек.  Выделить стороны  поражения  при  туберкулезе  паренхимы  невозможно,  поэтому  это заболевание  всегда  считается  двусторонним.  Осложнения  развиваются крайне редко. Прогноз благоприятный. Исход при благоприятном течении — анатомическое  излечение;  формирование  мелких клиническое  и 
кальцинатов в паренхиме почки; при неблагоприятном — прогрессирование туберкулезного воспаления с формированием субкортикальной каверны или туберкулезного папиллита.
Туберкулезный папиллит может быть одно- и двусторонним, единичным и множественным.  Микобактериурию  удается  зафиксировать  не  всегда; осложняется,  как  правило,  туберкулезом  мочевых  путей.  Подлежит консервативному  излечению;  при  неадекватной  этиопатогенетической терапии  возможно  формирование  стриктуры  мочеточника,  что  требует оперативной  коррекции.  Прогноз  благоприятный,  хотя  анатомическое выздоровление невозможно. Исход при благоприятном течении — развитие рубцовой  деформации  чашечно-лоханочной  системы,  формирование посттуберкулезного  пиелонефрита.  Исход  при  неблагоприятном  течении  — прогрессирование  почки, распространение воспаления на мочевые пути.
формированием 
процесса 
каверн 
с 
Кавернозный туберкулез почки патогенетически развивается двумя путями —  из  туберкулеза  паренхимы  или  из  папиллита.  В  первом  случае формируется  субкортикальная  каверна,  не  сообщающаяся  с  чашечно- лоханочной  системой;  клиническая  картина  аналогична  таковой  при карбункуле почки. Диагностируется субкортикальная каверна, как правило, патоморфологически  после  операции  в  общей  лечебной  сети.  Во  втором случае  формирование  каверны  идет  за  счет  распространения  деструкции сосочка.
  Кавернозный  нефротуберкулез  может  быть  одно-  и  двусторонним;   возможна  ситуация,  когда  в  одной  почке  диагностируют  туберкулезный папиллит,  а  в  другой  —  каверну.  В  этом  случае  пациент  наблюдается  по более  тяжелой  форме  заболевания.  Осложнения  развиваются  более  чем  у половины  больных.  Как  правило,  кавернозный  нефротуберкулез  требует хирургического  пособия.  Полного  излечения  добиться  невозможно,  хотя применение  методик  терапии позволяет  в  некоторых  случаях  трансформировать  каверну  почки  в санированную  кисту.  Благоприятный  исход  —  трансформация  каверны  в санированную  кисту,  формирование  посттуберкулезной  деформации чашечно-лоханочной системы. Неблагоприятный исход — прогрессирование деструкции  с  развитием  поликавернозного  нефротуберкулеза,  развитие туберкулеза мочевых путей.
этиопатогенетической 
комплексной 
            Поликавернозный туберкулез почки предполагает наличие нескольких каверн, что ведет к резкому снижению функции органа. Как крайний случай, возможен  пионефроз  с  формированием  свища.  Вместе  с  тем  возможно  и самоизлечение,  так  называемая  «аутоампутация  почки»  —  имбибирование каверн  солями  кальция  и  полная  облитерация  мочеточника.  Осложнения развиваются  почти  всегда;  вероятно  наличие  туберкулезного  очага  в контралатеральной  почке.  Как  правило,  излечивается  органоуносящей операцией.
Туберкулез  мочеточника  обычно  развивается  в  нижней  трети,  поражая везикоуретеральное  соустье.  Однако  возможно  множественное  поражение мочеточника  с  «четкообразной»  деформацией,  развитие  стриктур,  что приводит  к  быстрой  гибели  почки,  даже  в  случае  ограниченного нефротуберкулеза.
Туберкулез мочевого пузыря подразделяют на 4 стадии:
•          1-я стадия – бугорково-инфильтративная;
•          2-я стадия – эрозивно-язвенная;
•          3-я стадия – спастический цистит (ложный микроцистис) — по сути гиперактивный мочевой пузырь;
•                    4-я  стадия  —  истинное  сморщивание  мочевого  пузыря  вплоть  до полной облитерации.
1-я  и  2-я  стадия  подлежат  консервативному  лечению,  3-я  стадия  является показанием  к  назначению  троспия  хлорида  (безальтернативно),  4-я  стадия —  показание  к  цистэктомии  с  последующей  кишечной  пластикой.  В настоящее время выделяют еще одну форму туберкулеза мочевого пузыря — ятрогенную вследствие инстилляции БЦЖ больному раком мочевого пузыря.
Туберкулез  уретры  в  настоящее  время  диагностируют  редко,  на  стадии сформировавшейся стриктуры.
Клиническая классификация туберкулеза половых органов мужчин.
Туберкулез мужских половых органов включает:
•          Туберкулезный эпидидимит (одно- или двусторонний).
•          Туберкулезный орхоэпидидимит (одно- или двусторонний).
•                    Туберкулез  предстательной  железы  (инфильтративная  форма  или кавернозная).
•          Туберкулез семенных пузырьков.
•          Туберкулез полового члена.
            Осложнения туберкулеза мужских половых органов: свищи мошонки и промежности, бесплодие, сексуальная дисфункция.
Классификация ТПЛУ:
•          Инфильтративная форма
•          Казеозная форма
•          Индуративная форма.
Характеристика клинических форм ТПЛУ
Инфильтративная  форма  ТПЛУ  возникает  в  раннем  периоде  заболевания; характеризуется  воспалительной  инфильтрацией  лимфатического  узла (одного  или  нескольких)  с  образованием  туберкулезных  гранулем. Заболевание  чаще  начинается  остро,  возможно  повышение  температуры тела  до  фебрильных  цифр,  симптомы  общей  интоксикации.  Быстро нарастает  увеличение  лимфатических  узлов.  При  пальпации  они  умеренно болезненны,  плотной  или  плотноэластической  консистенции.  Позднее лимфатические  узлы  сливаются  в  конгломераты,  спаянные  с  подкожной клетчаткой  вследствие  вовлечения  в  процесс  окружающих  тканей  и развития периаденита.
Кожа над узлами может оставаться визуально интактной.
Увеличение  периферических  узлов  возможно  и  без  выраженных перифокальных  явлений  и  симптомов  интоксикации.  При  благоприятном течении  заболевания  туберкулезное  воспаление  подвергается  регрессу; возможно развитие фиброза.
Казеозная  форма  ТПЛУ  прогрессировании  лимфатических узлах очагов казеозного некроза.
процесса, 
характеризуется 
развивается  из  инфильтративной 
формированием 
при в
Симптомы  интоксикации  нарастают;  пораженные  лимфатические  узлы становятся  резко  болезненными,  кожа  над  ними  гиперемирована, истончена, появляется флуктуация, образуется абсцесс. В 10% случаев могут произойти  расплавление  и  прорыв  казеозно-некротических  масс  с образованием  свищей  с  густым  гнойным  отделяемым,  обычно  серовато- белого цвета, без запаха.
После  опорожнения  лимфатических  узлов  температура  тела  снижается, уменьшается  болезненность,  свищи  медленно  заживают  с  образованием характерных рубцов в виде уздечек или сосочков.
При  неполном  опорожнении  узлов  заболевание  приобретает  хроническое течение с периодическими обострениями.
Индуративная  форма  ТПЛУ  означает  торпидное  течение  воспалительного процесса;  казеозные  массы  не  расплавляются,  а  организуются  и имбибируются  обызвествление. Лимфатические  узлы  уменьшаются  в  размерах,  становятся  плотными. Однако  развитие  индуративной  формы  не  означает  выздоровление, заболевание приобретает склонность к волнообразному течению.
наступает 
кальция; 
солями 
их 
Абдоминальный туберкулез – это специфическое туберкулезное поражение органов  пищеварения,  лимфатических  узлов  брыжейки  тонкой  кишки  и забрюшинного пространства, брюшины.
Классификация абдоминального туберкулёза
1. Туберкулёз кишечника:
 • Инфильтративный
• Инфильтративно-язвенный
• Рубцово-стенотический
  Осложнения:  перфорация  язв  с  развитием  перитонита  или  абсцессов брюшной  полости,  кишечное  кровотечение,  рубцово-язвенные  стриктуры кишки с развитием полной или частичной кишечной непроходимости.
2. Туберкулёз брюшины (туберкулёзный перитонит):
• Экссудативный
• Адгезивный (слипчивый)
• Казеозно-некротический
Осложнения:  спаечная  кишечная  непроходимость,  фибринозно-гнойный перитонит, абсцесс брюшной полости.
3. Туберкулёз лимфатических узлов брюшной полости:
 • Активная фаза (инфильтрация, казеозный некроз)
• Неактивная фаза (рубцевание, петрификация)
Осложнения:  абсцесс  брюшной  полости  или  забрюшинного  пространства, перитонит.
4. Туберкулёз других органов брюшной полости (селезенки, печени, желудка и пр.).
5.  Сочетание  туберкулёзного  поражения  различных  органов  и  тканей брюшной полости.
1.6 Клиническая картина заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Туберкулез имеет широкий спектр клинических проявлений, выраженность которых  зависит  от  тяжести  течения  заболевания  и  распространенности процесса.  Характерные  симптомы  можно  разделить  на  две  основные категории:  общие  проявления  (синдром  итоксикации)  и  специфические симптомы, в зависимости от пораженнного органа Симптомы, как правило, развиваются постепенно. На ранних стадиях они могут быть минимальными и не давать возможности установить точную дату начала заболевания [15].
    Синдром интоксикации наиболее часто представлен длительной умеренно выраженной  лихорадкой,  чаще  субфебрильной,  нарастающей  в  вечерние часы.  Лихорадка  может  не  сопровождаться  другими  симптомами  и относительно хорошо переноситься пациентом. При снижении температуры тела,  как  правило  во  время  сна,  происходит  обильное  потоотделение,  что
приводит  к  появлению  симптома  “ночных  потов”.  Могут  присутствовать другие симптомы общей интоксикации, такие, как общая немотивированная слабость,  повышенная  утомляемость,  потливость,  снижение  массы  тела, головная боль, раздражительность.
Специфические  отмечается респираторная симптоматика.
симптомы  многообразны.  При  поражении  легких
Респираторная симптоматика включает в себя кашель, с мокротой или без, который  может  сопровождаться  кровохарканьем,  болью  в  грудной  клетке. При  обширном  поражении  легочной  ткани  или  развитии  бронхиальной обструкции  развивается  одышка  [15].    ВЛТ  не  имеет  патогномоничных симптомов.  Заподозрить  заболевание  следует  в  первую  очередь  при неэффективности  рецидивах «неспецифического»  заболевания,  под  маской  которого  протекает  та  или иная форма ВЛТ, а также при появлении свищей любой локализации.
стандартного 
лечения, 
частых 
По мере прогрессирования заболевания клинические проявления становятся более  выраженными,  однако  отсутствие  патогномоничных  симптомов требует  тщательной  дифференциальной  диагностики.  Рекомендуется собирать  анамнез  в  хронологическом  порядке,  уточняя  длительность заболевания,  клинические  проявления  заболевания  до  выявления,  метод выявлении  заболевания,  лечении,  возможный  контакт  с  больными пациентами  с  туберкулезом,  сопутствующие  заболевания  для  получения информации  о  течении  заболевания.  При  длительном  течении  туберкулеза необходимо  обратить  внимание  на  особенности  течения  заболевания, собрать  информацию  о  бактериовыделении  и  спектре  лекарственной устойчивости  (ЛУ)  возбудителя,  назначенных  режимах  химиотерапии  и полученных результатах лечения [16, 17, 18].
Туберкулез  с  МЛУ  МБТ  не  имеет  каких-либо  клинических  особенностей течения  заболевания.  По  данным  анамнеза  можно  предположить  наличие МЛУ  МБТ  у  пациента  с  туберкулезом,  для  этого  необходимо  определить отношение пациента к группам риска МЛУ ТБ:
      заболевшие из достоверного контакта с пациентом с МЛУ ТБ;       пациенты с туберкулезом, ранее получавшие 2 неэффективных курса химиотерапии туберкулеза и более;       пациенты с рецидивом туберкулеза и другими случаями повторного лечения;       пациенты с отрицательной клинико-рентгенологической динамикой процесса, а также с сохранением или появлением бактериовыделения на фоне контролируемого лечения по стандартным режимам химиотерапии.
 
[1] Приказ Минздрава России от №109 от 21.03.2003 «О совершенствовании противотуберкулёзных  Российской  Федерации», приложение№2 «Инструкция по применению клинической классификации
мероприятий 
в 
туберкулеза»
2. Диагностика
Критерии  установления  диагноза/состояния:  Туберкулез  не  имеет специфических  признаков,  его  клинические  проявления  разнообразны, заболевание  может  поражать  различные  органы  и  ткани,  иногда локализуясь  одновременно  в  нескольких  органах.  Основным  условием правильной  диагностики  туберкулеза  является  комплексное  обследование пациента,  инструментальных  методов исследования.
лабораторных 
анализ 
и 
Диагноз  формулируется  в  следующей  последовательности:  клиническая форма  туберкулеза,  локализация,  фаза,  бактериовыделение  (с  указанием лекарственной чувствительности МБТ).
Диагноз  туберкулеза  считается  вероятным,  если  имеются  клинические признаки,  подозрительные  на  туберкулез  и  положительная  проба  с аллергеном  туберкулезным  рекомбинантным  или  другие  положительные тесты определения высвобождения гамма-интерферона.
 Диагноз туберкулеза считается установленным, если у пациента имеются клинико-рентгенологические  признаки  заболевания,  но  отсутствует бактериовыделение и гистологическое подтверждение диагноза.
и 
рентгенологическими 
Диагноз считается верифицированным, если у пациента, наряду с клинико- лабораторными  признаками  туберкулеза, идентифицированы  МБТ  любым  микробиологическим  и  молекулярно- генетическим  методом  и/или  получены  результаты  гистологического исследования,  указывающие  на  наличие  туберкулезной  гранулемы  в пораженном органе (Приложение Г1).
заболевания,  требуется 
При  выявлении  МБТ  без  клинических,  рентгенологических  и  лабораторных признаков  с использованием  инструментальных  методов  диагностики.  Однократное выделение кислотоустойчивых микроорганизмов методом микроскопии или ДНК  микобактерий  молекулярно-генетическими  методом  при  отсутствии других  признаков  заболевания  требует  динамического  наблюдения  за пациентом.
обследование 
углубленное 
"туберкулез" 
подтверждается 
врачей Диагноз  противотуберкулезной  медицинской  организации,  которая  принимает решение  о  необходимости  диспансерного  наблюдения,  в  том  числе госпитализации,  наблюдения  и  лечения,  пациента  с  туберкулезом туберкулезом. О принятом решении пациент информируется письменно в 3- дневный срок.
комиссией 
2.1 Жалобы и анамнез
Характерные для пациентов с туберкулезом жалобы и анамнез указаны в   подразделе 1.6.
2.2 Физикальное обследование
Рекомендуется  для  постановки  диагноза  проведение  физикального осмотра пациента с предполагаемым диагнозом туберкулеза [1, 6].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  доказательств 5)
(уровень  достоверности
Комментарии: при  физикальном  обследовании  пациентов  с  туберкулезом обращает  на  себя  внимание  относительно  удовлетворительное  состояние пациента.  Далеко  зашедшие  случаи  заболевания,  хроническое  течение болезни  могут  проявляться  среднетяжелым  или  тяжелым  состоянием пациента,  обусловленным  выраженной  интоксикацией,  легочно-сердечной недостаточностью, кахексия.
При  туберкулезе  часто  отмечается  скудность  физикальных  проявлений  cо стороны  пораженнного  органа:  нередко  патологические  признаки  могут вообще отсутствовать. Актуален постулат врачей начала прошлого века: «при туберкулезе много видно и мало слышно».
2.3 Лабораторные диагностические исследования
Лабораторная  диагностика  туберкулеза  вне  зависимости  от  локализации процесса проводится по единому алгоритму.
бронхоальвеолярный 
Для  лабораторной  дигностики  туберкулеза  используют  любой  доступный для  иследования  материал  в  соответствии  с  локализацией  процесса: мокроту,  плевральной, синовиальной, асцитической жидкостей.  Больным с подозрением на ВЛТ при соответствующей локализации так же возможно исследование осадка мочи, эякулята,  секрета  простаты,  менструальной  крови,  отделяемого  из  уха, отделяемого свищей, пуктатов, биоптатов, ликвора и др.
исследование 
смыв, 
Рекомендуется  проведение  как  минимум  двукратного  исследования мокроты  с  интервалом  в  2-3  дня  или  иного  диагностического  материала (молекулярно-биологическое исследование мокроты, бронхоальвеолярной жидкости,  промывных  вод  бронхов,  плевральной  жидкости,  нативного препарата  тканей  трахеи  и  бронхов  или  парафинового  блока,  другого диагностического  туберкулеза микобактерии  (Mycobacterium  с  применением  комплекса микробиологических  и  молекулярно-генетических  методов  пациентам  с подозрением на туберкулез для выявления МБТ [19].
tuberculosis 
материала 
complex) 
на 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  доказательств 1)
(уровень  достоверности
основой 
является 
Комментарии:  Быстрая  и  качественная  этиологическая  диагностика туберкулеза  диагностических  мероприятий  при туберкулезе  органов  дыхания.  Приоритетным  является  подтверждение/ исключение  наличия  микобактерий  туберкулезного  комплекса  (МБТК)  в диагностическом  материале  методами  с  максимальной  доступной чувствительностью  Чтобы  минимизировать вероятность  расхождения  в  результатах,  полученных  разными  методами, исследование  комплексное  пробы диагностического материала.
специфичностью. 
проводиться 
должно 
одной 
из 
и 
Рекомендуется  пациентам  с  предполагаемым  диагнозом  туберкулеза легких  в  комплекс  лабораторных  исследований  для  выявления  МБТ включать  микроскопическое  исследование  мокроты  или  другого диагностического материала на микобактерии – не менее двух проб. Для мониторинга  эффективности  лечения  в  интенсивную  фазу  выполняется одно исследование в месяц, в фазу продолжения – не реже одного раза в два месяца [20-22].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  доказательств 1)
(уровень  достоверности
Комментарии:  В  настоящее  время  методы  микроскопии,  обладающие относительно  невысокой  чувствительностью  (не  более  50%  впервые выявленных  пациентов  с  ТБ  легких)  и  не  позволяющие  дифференцировать МБТ  от  нетуберкулезных  микобактерий  (НТМБ),  сохраняют  свою актуальность,  в  виду  простоты  и  дешевизны  исследования.  Эти  методы рекомендуются для использования в общей лечебной сети, т.к. с их помощью выявляют  наиболее  с  ТБ.  В противотуберкулезных  учреждениях  методы  микроскопии  в  обязательном порядке  включают  во  все  схемы  обследования  пациентов  в  связи  с необходимостью определения статуса бактериовыделения. Кроме того, эти методы  позволяют  оценивать  массивность  бактериовыделения,  а  также динамику  бактериовыделения,  т.к.  микроскопические исследования  проводятся  на  всех  этапах  диагностики  туберкулеза  и контроля химиотерапии [23].
опасных  пациентов 
эпидемически 
прекращения 
Рекомендуется  у  пациентов  с  туберкулезом  в  комплекс  лабораторных исследований  для  выявления  МБТ  включать  микробиологическое (культуральное)  исследование  мокроты  или  другого  диагностического материала  на  микобактерии  туберкулеза  (Mycobacterium  tuberculosis complex),  микробиологическое  (культуральное)  исследование  для определения чувствительности микобактерий туберкулеза (Mycobacterium tuberculosis  complex)  к  противотуберкулезным  препаратам.  Для мониторинга  эффективности  лечения  в  интенсивную  фазу  выполняется одно исследование в месяц, в фазу продолжения – не реже одного раза в два месяца [24-26].
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  доказательств 1)
(уровень  достоверности
Комментарии:  Культуральные  методы  (посевы  на  плотных  и  жидких питательных  средах)  являются  основными  фенотипическими  методами выявления МБТ, однако их существенным недостатком является получение результатов не раньше 10-14 дней от момента постановки. Культуральные методы  применяют  так  же,  как  и  микроскопические  на  всех  этапах диагностики туберкулеза и контроля химиотерапии. Их чувствительность и  специфичность  превышает  на  20-30%  таковую  микроскопических методов. Положительные результаты культуральных методов, так же, как и  бактериовыделения. Преимуществом  культуральных  исследований  является  возможность выделения  культуры  микобактерий  с  последующей  идентификацией  и определением чувствительности МБТ к широкому спектру ПТП.
микроскопических, 
определяют 
статус 
выполнить 
микробиологические 
(культуральные) Рекомендуется  исследования  мокроты  или  другого  диагностического  материала  для определения чувствительности микобактерий туберкулеза (Mycobacterium tuberculosis  complex)  к  противотуберкулезным  препаратам  первого  и второго ряда на жидких питательных средах с автоматической детекцией роста [27].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  доказательств 5)
(уровень  достоверности
средах 
с  помощью  автоматизированных 
Комментарии: Основным преимуществом культуральных исследований на жидких  систем  является сокращение  сроков  диагностики  туберкулеза  в  2-3  раза  по  сравнению  с традиционным методом культивирования на плотных питательных средах. Чувствительность  исследований  на  жидких  средах  примерно  на  10% превышает  таковую  на  плотных  питательных  средах.  Качество исследований  эффективностью стандартизованного  и  сертифицированного  по  ISO9001  производства реагентов  и  сред,  а  также  поддержанием  стандартных  протоколов исследований [30-33].
обеспечивается 
высокой 
Приоритетным  компонентом  комплекса  исследования  у  пациентов  с туберкулезом  рекомендуется  определение  мутаций  ассоциированных  с лекарственной  устойчивостью  в  ДНК  микобактерий  туберкулеза (Mycobacterium  tuberculosis  complex)  с  определением  чувствительности  к изониазиду**  и  рифампицину**  или  как  минимум  к  рифампицину**. Исследование  выполняется  двукратно  при  отрицательном  результате первого  исследования,  а  также  при  положительном  результате  и одновременном  отсутствии  клинико-рентгенологических  признаков туберкулезного заболевания [34-38].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств 1)
Комментарии:  Основное  преимущество  молекулярно-генетических методов  что  и высокочувствительными,  позволяющими  получить  результаты  в  короткие
«быстрыми» 
являются 
в  том, 
(МГМ) 
они 
(1-2  дня)  сроки,  в  отличие  от  культуральных  исследований  (10-90  дней),  а также имеют высокую чувствительность - 75% (микроскопический метод – 50%). Заключение о наличии МБТ в диагностическом материале делается на основании  выявления  ДНК  МБТ.  Положительные  результаты  молекулярно- генетических  методов  не  определяют  статус  бактериовыделения,  как микроскопические и культуральные методы. 
Вывод  о  лекарственной  устойчивости  (ЛУ)  при  использовании  МГМ основывается  на  выявлении  мутаций  в  генах,  ассоциированных  с  ЛУ. Важным достоинством МГМ является быстрое и достоверное выявление у пациентов  туберкулеза  с  МЛУ  МБТ,  что  позволяет  разделить  потоки пациентов  и  химиотерапии. Использование  МГМ  для  определения  ЛУ  является  первоначальным  этапом обследования  пациентов  и  не  исключает  необходимость  применения традиционных  культуральных  методов  исследования  лекарственной чувствительности (ЛЧ) МБТ [39-44].
своевременно  назначить 
IV  режим 
при 
проведении 
Рекомендуется  молекулярно-генетического исследования  у  пациентов  с  туберкулезом  определение  мутаций, ассоциированных  с  лекарственной  устойчивостью  в  ДНК  микобактерий туберкулеза  tuberculosis  complex)  к  лекарственным препаратам группы фторхинолонов для определения тактики лечения [45, 46, 47].
(Mycobacterium 
Уровень  убедительности  рекомендаций  B  (уровень  достоверности доказательств 2)
Комментарии:  Лекарственные  препараты  группы  фторхинолонов используются  в  лечении  туберкулеза  уже  несколько  десятилетий,  что повлекло  за  собой  формирование  и  распространение  лекарственно устойчивых МБТ к этой группе препаратов [48, 49]. Наличие лекарственной устойчивости  возбудителя  к  фторхинолонам  ассоциируется  с  низкой эффективностью  лечения  [50].  Определение  лекарственной  устойчивости МБТ  к  лекарственным  препаратам  группы  фторхинолонов  позволяет своевременно  назначить  V  режим  химиотерапии  при  одновременной устойчивости  возбудителя  к  рифампицину**  или  усилить  II  режим химиотерапии  при  наличии  резистентности  возбудителя  к  изониазиду**  и чувствительности к рифампицину**.
Рекомендуется  у  пациентов  с  туберкулезом  легких  при  выявлении устойчивости  МБТ  как  минимум  к  рифампицину**  молекулярно- генетическим методом и наличии культуры МБТ сразу же определять ЛЧ МБТ  одновременно  к  ПТП  1-го  и  2-го  рядов,  чтобы  в  максимально короткие  спектру противотуберкулезных  препаратов.  Дублирование  исследований  (к одному  и  тому  же  препарату  разными  культуральными  методами)  не рекомендуется [27].
к  широкому 
получить 
данные 
сроки 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств 5)
Комментарии:  Культуральный  метод  лекарственной чувствительности  МБТ  позволяет  определить  чувствительность  (ЛЧ)  к широкому спектру ПТП и назначить индивидуализированную схему лечения в соответствии с полученными результатами. Согласно рекомендациям ВОЗ, для определения ЛЧ МБТ рекомендованы несколько культуральных методов:
определения 
-  модифицированный  метод  пропорций  на  жидкой  питательной  среде  в системе  с  автоматическим  учетом  роста  МБТ  для  препаратов  1-го  ряда этамбутол**, (стрептомицин**,  левофлоксацин**, пиразинамид**)  и  #моксифлоксацин**,  #амикацин**, канамицин**, #линезолид**);
изониазид**,  2-го  ряда  этионамид**, 
рифампицин**,  (#офлоксацин**, 
капреомицин**, 
-  метод  пропорций  на  плотной  питательной  среде  Левенштейна-Йенсена для  препаратов  1-го  ряда  (стрептомицин**,  изониазид**,  рифампицин**, этамбутол**)  и  препаратов  2-го  ряда  (#офлоксацин**,  этионамид**, протионамид**, капреомицин**, канамицин**, аминосалициловая кислота**, циклосерин**);
-  метод  абсолютных  концентраций  на  плотной  питательной  среде Левенштейна-Йенсена  для  препаратов  1-го  ряда  (стрептомицин**, изониазид**, рифампицин**, этамбутол**). Для препаратов 2-го ряда метод абсолютных концентраций не валидирован [31, 41, 51]. Режимы дозирования указанных лекарственных препаратов представлены в Приложении А3.
2.4 Инструментальные диагностические исследования
позволяют 
локализацию Рентгенологические  методы  туберкулеза, его распространенность и клиническую форму, что важно для лечения  [1,  52-55].  При  отрицательных  результатах  микробиологических  и молекулярно-генетических  туберкулеза рентгенологические  провести диагностический поиск.
диагностики 
установить 
позволяют 
правильно 
методов 
методы 
Для  лучевой  диагностики  туберкулеза  органов  дыхания  используется: рентгенография  грудной  клетки  цифровая  или  аналоговая,  спиральная компьютерная  томография,  ультразвуковое  исследование  легких  и  органов средостения.  При  ВЛТ  используют  компьютерную  томографию  органов брюшной  полости  и  забрюшинного  пространства,  почек  и  верхних мочевыводящих путей и других анатомических областей (в зависимости от локализации  процесса),  в  том  числе  с  внутривенным  болюсным контрастированием, магнитно-резонансную тамографию органов брюшной полости  и  забрюшинного  пространства,  почек  и  верхних  мочевыводящих путей  и  других  анатомических  областей  (в  зависимости  от  локализации процесса),  ультразвуковое  исследование  органов  брюшной  полости  и забрюшинного  пространства  и  других  анатомических  областей  (в зависимости  от  локализации  процесса).  Пациентам  с  туберкулезом
простаты  показана  восходящая  уретрография.  У  пациентов  с  ВЛТ необходимо  исключать  туберкулез  органов  дыхания  методами  лучевой диагностики.
Общие  задачи  лучевой  диагностики  туберкулеза  на  различных  этапах обследования и лечения пациента:
диагностика и дифференциальная диагностика туберкулеза; определение клинической формы; оценка активности и распространенности процесса; мониторинг и контроль результатов лечения. Рекомендуется пациенту с подозрением на туберкулез органов дыхания выполнить  рентгенографию  грудной  клетки  в  двух  проекциях  для определения  клинической  формы,  активности  и  распространенности процесса [51-53].
Уровень  убедительности  рекомендаций  B  доказательств 3)
(уровень  достоверности
Рекомендуется  для  мониторинга  эффективности  лечения  выполнять пациенту  с  туберкулезом  легких  контрольную  рентгенографию  органов грудной клетки [53, 54].
Уровень  убедительности  рекомендаций  B  доказательств 3)
(уровень  достоверности
Комментарии: Исследование проводится 1 раз в два месяца. Преимущество рентгенографии  как  метода  лучевой  диагностики  обусловлено  небольшой лучевой  нагрузкой  на  пациента  и  низкой  стоимостью  исследования. Благодаря  аппаратам  с  цифровой  обработкой  изображения  значительно снизилась  доза  облучения,  повысилось  качество  изображения,  которое может  быть  подвержено  компьютерной  обработке  и  сохранено  в электронном формате.
Рекомендуется выполнить компьютерную томографию органов грудной клетки  пациентам  с  туберкулезом  легких  для  детализации  выявленных изменений  по  результатам  рентгенографии  грудной  клетки,  а  также выраженной лихорадящим  иммуносупрессией  обзорной рентгенограмме органов грудной клетки [53-57].
ВИЧ-инфекцией 
изменений 
отсутствии 
пациентам 
при 
на 
и 
с 
Уровень  убедительности  рекомендаций  В  доказательств 3)
(уровень  достоверности
Комментарии:  Компьютерная  томография  позволяет  детализировать локализацию,  протяжённость,  структуру  туберкулезного  процесса.  При этом  технология  спирального  сканирования  даёт  возможность  строить трёхмерные  изображения  исследуемых  структур,  включая  скрытые  для классической  рентгенологии  зоны.  Имеется  возможность  с  высокой степенью  разрешения  достоверно  определить  плотность  патологических изменений и избежать эффекта суммации.
Рекомендуется  проведение  бронхоскопии  у  пациентов  с  туберкулезом органов дыхания при отрицательных результатах микробиологического и молекулярно-генетического  исследований  мокроты  для  уточнения диагноза [1, 39, 58].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  доказательств 5)
(уровень  достоверности
часто 
методы 
используются 
эндоскопические 
Комментарии: Бронхоскопия позволяет получить визуальную информацию о  состоянии  обследуемого  объекта  и  взять  биопсийный  материал  для микробиологического,  цитологического  и  гистологического  исследований. Наиболее  с видеосопровождением  (бронхоскопия,  торакоскопия,  медиастиноскопия).  В настоящее  время  чаще  проводится  видеобронхоскопия—  эндоскопическое исследование  бронхов.  Во  время  диагностической  бронхоскопии  выполняют осмотр  трахеи  и  крупных  бронхов  (до  сегментарных  и  субсегментарных включительно),  различные  биопсии  (тканевые  и  жидкостные)  из  бронхов разного уровня, легочной ткани и лимфатических узлов средостения. Место биопсии  устанавливают  визуально  или  по  данным  компьютерной томографии. Возможно проведение эндосонографии с пункционной биопсией образований  средостения,  выполняемой  с  помощью  бронхоскопов  с ультразвуковым  излучением.  Наименее  сложными  и  наиболее  безопасными видами биопсий являются аспират из бронхов и щеточная (браш-) биопсия, бронхоальвеолярный  лаваж.  Материал  этих  биопсийных  манипуляций используется  для  микробиологических  и  цитологических  исследований. Чрезбронхиальная  биопсия  легкого,  в  том  числе  с  эндоультразвуковым контролем, и игловые аспирационные биопсии лимфатических узлов, в том числе  с  эндоультразвуковым  контролем,  способны  заменить  хирургические диагностические  для гистологического исследования.
обеспечивают  материал 
вмешательства 
и 
2.5 Иные диагностические исследования
2.5 Иммунодиагностика
Рекомендуется  включение  внутрикожной  пробы  с  Аллергеном туберкулезным  рекомбинантным  в  стандартном  разведении**  (белок СFР10-ЕSАТ6  0,2  мкг)  в  комплексное  клинико-лабораторное  и рентгенологическое обследование пациента с предполагаемым диагнозом туберкулеза  легких  при  отрицательных  результатах  микроскопического исследования  мокроты  или  другого  диагностического  материала  на микобактерии и определения мутаций ассоциированных с лекарственной устойчивостью  в  ДНК  микобактерий  туберкулеза  (Mycobacterium tuberculosis complex) для верификации диагноза [59].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  доказательств 4)
(уровень  достоверности
(специфические 
Комментарии:  Иммунодиагностика  диагностические тесты  с  применением  аллергена  туберкулезного,  а  также  аллергена туберкулезного  рекомбинантного  и/или  IGRA-тестов)  проводится  с  целью выявления  сенсибилизации  организма  (инфицирования)  к  микобактериям туберкулеза. Другие тесты определения высвобождения гамма-интерферона назначают  при  отказе  от  проведения  кожных  тестов  или  невозможности их проведения по медицинским показаниям [59].
2.5 Дополнительные лабораторные исследования
Рекомендуется  перед  началом  химиотерапии  выполнить  следующие исследования  в  целях  определения  тактики  лечения  и  предотвращения развития неблагоприятных побочных реакций. клинический анализ крови и мочи; определение  содержания  билирубина,  аланинаминотрансферазы  (АЛТ), аспартараминотрансферазы (АСТ) в крови; определение содержания глюкозы/сахар в крови; определение клиренса креатинина; определение  уровня  тиреотропного  тиоуреидоиминометилпиридиния перхлората**; электрокардиография (ЭКГ) [1]:.
гормона  перед  назначением
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  доказательств 5)
(уровень  достоверности
Комментарии: во  время  химиотерапии,  особенно  по  IV  и  V  режимам  для предотвращения  развития  неблагоприятных  побочных  реакций  проводят клинический,  в зависимости от назначенных лекарственных препаратов.
инструментальный  мониторинг 
лабораторный 
и 
3. Лечение
3.1 Химиотерапия
Химиотерапия  является  основным  компонентом  лечения  туберкулеза  вне зависимости  от  локализации  инфекционного  процесса  и  заключается  в длительном  препаратов, (бактериостатический  эффект)  или подавляющих  размножение  МБТ  уничтожающих их в организме пациента (бактерицидный эффект).
лекарственных 
комбинации 
применении 
Режим  химиотерапии  –  это  комбинация  противотуберкулезных  и антибактериальных  и кратность  их  приема,  сроки  и  содержание  контрольных  исследований,  а также организационные формы проведения лечения.
лекарственных 
длительность 
препаратов, 
В лечении туберкулеза используется пять режимов химиотерапии. Режимы химиотерапии  назначаются  на  основании  индивидуальных  результатов определения  лекарственной  устойчивости  возбудителя:  I/III  -  при лекарственной  чувствительности,  II  -  при  монорезистентности  к  Н  или полирезистентности, IV - при МЛУ с лекарственной чувствительностью к фторхинолонам,  V  -  при  МЛУ  с  лекарственной  устойчивостью  к фторхинолонам, или, при их отсутствии, на основании результатов оценки риска  МЛУ  ТБ  (Подробная  информация  содержится  в  приложении  А3).  Из данных анамнеза имеет значение: лечился ли ранее пациент от туберкулеза (регистрационная группа), ранее применяемые препараты, приверженность к  лечению,  результаты  ТЛЧ,  исходы  предыдущего  лечения,  контакт  с больным пациентом с туберкулезом. До получения результатов ТЛЧ важно правильно определить, относится ли пациент к группе риска МЛУ ТБ [1, 19, 35, 42, 59].
Химиотерапия проводится в 2 фазы:
1.         фаза интенсивной терапии - направлена на ликвидацию клинических проявлений  заболевания,  максимальное  воздействие  на  популяцию  МБТ  с целью  прекращения  бактериовыделения  и  предотвращения  развития лекарственной  и деструктивных  изменений  в  органах;  может  быть  составляющей  частью подготовки к хирургической операции;
инфильтративных 
устойчивости, 
уменьшение 
2.         фаза продолжения лечения - направлена на подавление сохраняющейся микобактериальной  популяции,  обеспечивает  дальнейшее  уменьшение воспалительных изменений и инволюцию туберкулезного процесса, а также восстановление функциональных возможностей организма.
Лекарственные  препараты,  применяемые  при  химиотерапии  туберкулеза, подразделяют на:
1.                  противотуберкулезные  препараты  первого  ряда  (основные, для  препараты  лекарственно чувствительными  рифампицин**, рифабутин**, рифапентин, пиразинамид**, этамбутол**, стрептомицин**;
лечения  туберкулеза,  микобактериями): 
изониазид**, 
вызванного 
левофлоксацин**, 
2.                  противотуберкулезные  препараты  второго  ряда  (резервные, с  МЛУ  МБТ):  бедаквилин**, препараты  для  лечения  туберкулеза  #линезолид**,  спарфлоксацин**, канамицин**,  #амикацин**,  капреомицин**,  #(имипенем  +  [циластатин])**, #меропенем**,  циклосерин**,  теризидон**,  протионамид**,  этионамид**, аминосалициловая  тиоуреидоиминометилпиридиния перхлорат**.
#моксифлоксацин**, 
кислота**, 
ВОЗ  рекомендует  деление  препаратов  на  3  группы  в  зависисмоти  от соотношения их пользы и вреда:
и 
сочтены 
#линезолид** 
высокоэффективными 
Группа  А:  фторхинолоны  (левофлоксацин**  и  #моксифлоксацин**), бедаквилин**  и настоятельно  рекомендуются  для  включения  во  все  режимы  при отсутствии  противопоказаний;Группа  B:  циклосерин**  или  теризидон**  и некоторые  другие  препараты,  не  зарегистрированные  в  РФ,  условно рекомендованы в качестве препаратов второго выбора; Группа  C:  в  нее  входят  все  прочие  препараты,  которые  могут использоваться  в  том  случае,  если  режим  не  может  быть  составлен  из препаратов  групп  A  и  B.  Препараты  в  группе  С  отсортированы  по стандартно  ожидаемому  от  каждого  из  них  относительному  балансу пользы и вреда. Настоятельно  рекомендуется  начинать  химиотерапию  туберкулеза  в максимально ранние сроки после установления и верификации диагноза для улучшения результатов лечения [17, 27, 60].
Уровень  убедительности  рекомендаций  В  доказательств 3)
(уровень  достоверности
с 
диагнозом 
следующим 
туберкулеза 
сохраненной  группам 
Рекомендуется  назначение  первого  (I)  режима  химиотерапии  (режим лекарственной химиотерапии  чувствительностью  МБТ)  пациентов  с бактериовыделения, при  установленным  подтвержденного  любым  методом  (микроскопическое  исследование мокроты  или  другого  диагностического  материала  на  микобактерии туберкулеза  (Mycobacterium  tuberculosis  complex),  микробиологическое (культуральное)  исследование  мокроты  или  другого  диагностического материала  на  микобактерии  туберкулеза  (Mycobacterium  tuberculosis complex)):
наличии 
с 
впервые 
выявленным 
пациентам  с бактериовыделением  по  методу  микроскопического  исследования мокроты  или  другого  диагностического  материала  на  микобактерии туберкулеза  или микробиологического  (культурального)  исследование  мокроты  или
(Mycobacterium 
туберкулезом 
tuberculosis 
complex) 
другого  диагностического  материала  на  микобактерии  туберкулеза (Mycobacterium  tuberculosis  complex)  до  получения  результатов исследования лекарственной чувствительности возбудителя; при  установленной  чувствительности  МБТ  к  изониазиду**  и рифампицину**  (по  данным  теста  лекарственной  чувствительности  от начала  настоящего  курса  химиотерапии  или  данных  молекулярно- генетического  метода  до  получения  результатов  определения лекарственной  чувствительности  возбудителя  культуральным  методом на жидких или плотных питательных средах); пациентам с рецидивами туберкулеза и другими случаями повторного лечения  лекарственной чувствительности,  если  во  время  предыдущего  курса  лечения чувствительность  МБТ  к  изониазиду**  и  рифампицину**  была сохранена или не определялась [60, 61, 62].
результатов 
получения 
теста 
до 
Уровень  убедительности  рекомендаций  B  доказательств 2)
(уровень  достоверности
устойчивости 
установлении 
лекарственной 
При  к изониазиду**  или  рифампицину**  вне  зависимости  от  длительности лечения  по  I  режиму  химиотерапии,  рекомендуется  смена  режима химиотерапии у пациентов с туберкулезом в соответствии с результатом определения  для повышения эффективности лечения [63].
чувствительности 
лекарственной 
возбудителя 
возбудителя 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  доказательств 5)
(уровень  достоверности
возбудителя 
устойчивости 
установленной 
Комментарии:  при  к изониазиду**  и  сохранении    чувствительности  к  рифампицину**  - назначают  курс  лечения  по  II  режиму  химиотерапии  (см.  далее);  при установленной устойчивости возбудителя к рифампицину** и изониазиду** или  только  лекарственной чувствительности  к  любому  фторхинолону  назначают  курс  лечения  по  IV режиму  химиотерапии  (см.  далее);  при  установленной  лекарственной устойчивости  возбудителя  к  изониазиду**,  рифампицину**,  любому фторхинолону  назначают  курс  лечения  по  V  режиму  химиотерапии  (см. далее).
рифампицину**, 
сохранении 
но 
к 
Подробное  описание  режима  и  дозировки  препаратов  представлены  в разделе 3.1.1 и в приложении А3.
Рекомендуется  назначение  второго  (II)  режима  химиотерапии  для лечения туберкулеза с установленной молекулярно-генетическими (МГМ) и/или  культуральными  методами  устойчивостью  возбудителя  только  к изониазиду**  или  другими противотуберкулезными препаратами (противотуберкулезные препараты, кроме рифампицина**), при сохранении лекарственной чувствительности к  рифампицину**,  подтвержденной  результатами  культурального
к  изониазиду** 
сочетании 
в 
с 
исследования  или  двукратными  результатами  МГМ  для  улучшения результатов лечения [64,66].
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  (уровень  достоверности доказательств 2)
При 
расхождении 
Комментарии:  определения лекарственной чувствительности к рифампицину**, полученных разными методами,  II  режим  химиотерапии  не  назначается,  т.к.  это  может привести  к  формированию  туберкулеза  с  ШЛУ  возбудителя,  после определения  резистентности  возбудителя  к  фторхинолонам  пациенту должен быть назначен IV или V режим химиотерапии
результатов 
Подробное  описание  режима  и  дозировки  препаратов  представлены  в разделе 3.1.2  и в приложении А3.
Рекомендуется  назначение  третьего  (III)  режима  химиотерапии  для лечения  туберкулеза  у  пациентов  без  бактериовыделения  и  риска развития МЛУ: с впервые выявленным туберкулезом; с  рецидивами  туберкулеза  и  другими  случаями  повторного  лечения  до получения данных теста лекарственной чувствительности, если во время предыдущего курса лечения чувствительность МБТ к изониазиду** и/или рифампицину** была сохранена или не определялась [61, 67, 68].
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  доказательств 2)
(уровень  достоверности
Комментарии:  Подробное  описание  режима  и  дозировки  препаратов представлены в разделе 3.1.3 и в приложении А3.
Рекомендуется  назначение  стандартного  IV  режима  химиотерапии  для лечения туберкулеза с установленной ЛУ возбудителя к рифампицину** и изониазиду**  (или  только  рифампицину**)  и  чувствительностью  к препаратам  группы  фторхинолонов  при  неизвестной  ЛЧ  к  другим противотуберкулезным лекарственным препаратам, а также пациентам с риском МЛУ возбудителя [39, 43, 69-75].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  доказательств 5)
(уровень  достоверности
Комментарии:  Подробное  описание  режима  и  дозировки  препаратов представлены в разделе 3.1.4 и в приложении А3.
Пациентами  с  риском  МЛУ  туберкулеза  при  отсутствии  результатов определения лекарственной резистентности возбудителя считают:
заболевших  из  достоверного  контакта  с  пациентом,  страдающим туберкулезом  с  МЛУ  возбудителя  (МЛУ  МБТ  у  вероятного  источника заражения должна быть документирована);
пациентов с рецидивом туберкулеза и в других случаях повторного лечения, если ранее у пациента была выявлена ЛУ к одному из основных препаратов – изониазиду** или рифампицину**; пациентов,  ранее  получивших  два  и  более  неэффективных  курса химиотерапии  туберкулеза  (с  сохранением  бактериовыделения  и/или отрицательной клинико-рентгенологической динамикой процесса); пациентов,  получающих  лечение  по  I,  II,  III  стандартным  режимам химиотерапии,  при  отрицательной  клинико-рентгенологической  динамике процесса  после  приема  90  суточных  доз,  а  также  при  сохранении  или появлении  доз контролируемого лечения в случае выполнения следующих условий:
бактериовыделения 
суточных 
приема 
после 
60 
- лечение проводилось под строгим контролем;
- отсутствуют другие причины неэффективности лечения: сопутствующие заболевания,  побочные  реакции  на  прием  противотуберкулезных  и  других препаратов и др. [29,71,76].
Рекомендуется  назначение  индивидуализированного  IV  режима химиотерапии  для  лечения  туберкулеза  с  установленной  лекарственной устойчивостью возбудителя к изониазиду** и рифампицину** (или только рифампицину**)  в  сочетании  с  установленной  чувствительностью  к фторхинолонам  на  основании  ЛЧ  к  другим  противотуберкулезным лекарственным препаратам [77-81]
Уровень  убедительности  рекомендаций  В  доказательств 2)
(уровень  достоверности
Рекомендуется  назначение  стандартного  V  режима  химиотерапии  для лечения туберкулеза с установленной ЛУ возбудителя к рифампицину** и изониазиду**  (или  только  рифампицину**)  и  фторхинолонам**  при неизвестной  ЛЧ  к  другим  противотуберкулезным  лекарственным препаратам, а также пациентам с риском ШЛУ возбудителя [41, 73 75, 79- 80, 82-83].
Уровень  убедительности  рекомендаций  В  доказательств 2)
(уровень  достоверности
Комментарии:  Пациентами  с  риском  ШЛУ  туберкулеза  при  отсутствии результатов  определения  лекарственной  резистентности  возбудителя считают:
заболевших  из  достоверного  контакта  с  пациентом,  страдающим туберкулезом  с  ШЛУ  возбудителя  (ШЛУ  МБТ  у  вероятного  источника заражения должна быть документирована); пациентов с рецидивом туберкулеза и в других случаях повторного лечения, если ранее у пациента была выявлена ЛУ к одному из основных препаратов – изониазиду**, рифампицину** и фторхинолонам; пациентов,  ранее  получивших  неэффективный  курс  химиотерапии туберкулеза  (с  сохранением  бактериовыделения  и/или  отрицательной
IV 
по 
режиму
процесса) 
динамикой 
клинико-рентгенологической  химиотерапии; пациентов, получающих лечение по IV стандартному режиму терапии, при отрицательной  клинико-рентгенологической  динамике  процесса  после приема  90  суточных  доз,  а  также  при  сохранении  или  появлении бактериовыделения после приема 60 суточных доз контролируемого лечения в случае выполнения следующих условий: лечение проводилось под строгим контролем; отсутствуют  другие  причины  неэффективности  лечения:  сопутствующие заболевания,  побочные  реакции  на  прием  противотуберкулезных  и  других препаратов и др. Рекомендуется  назначение  индивидуализированного  V  режима химиотерапии  для  лечения  туберкулеза  с  установленной  лекарственной устойчивостью возбудителя к изониазиду** и рифампицину** в сочетании с установленной устойчивостью к фторхинолонам [84, 85].
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  доказательств 2)
(уровень  достоверности
3.1.1 Первый режим химиотерапии
Рекомендуется для лечения пациентов по I режиму химиотерапии в фазу из  интенсивной  следующих лекарственных  рифампицина**, пиразинамида** для полного подавления микробной популяции [86-89].
комбинации  изониазида**, 
назначение 
препаратов 
терапии 
- 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  доказательств 3)
(уровень  достоверности
Рекомендуется в интенсивной фазе терапии в дополнение к комбинации изониазида**, рифампицина**, пиразинамида** назначение этамбутола** или  стрептомицина**  для  предотвращения  развития  лекарственной устойчивости возбудителя к основной комбинации препаратов [60].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  доказательств 5)
(уровень  достоверности
Рекомендуется  назначение  комбинации  как  минимум  из  2  препаратов первого  ряда:  изониазида**  и  рифампицина  **  в  фазе  продолжения  при лечении  пациентов  по  I  режиму  химиотерапии  для  эффективного подавления сохраняющейся микробной популяции [87-89].
Уровень  убедительности  рекомендаций  В  доказательств 3)
(уровень  достоверности
Комментарии: В фазе продолжения терапии допускается назначение:
изониазида**  и  рифампицина**  одновременно  -  впервые  выявленным пациентам  с  ограниченными  формами  туберкулеза  (в  пределах  двух
сегментов без деструкции), положительной рентгенологической динамикой, полученной во время проведения фазы интенсивной терапии; изониазида**,  рифампицина**  и  этамбутола**  одновременно  -  впервые выявленным  пациентам  при  распространенных  формах  туберкулеза  и/или замедленной  рентгенологической  динамике  во  время  проведения  фазы интенсивной  терапии  и  пациентам,  ранее  получавшим  лечение,  вне зависимости от распространенности процесса; вместо  рифампицина**  в  фазу  продолжения  может  быть  назначен рифапентин [90].
Другие  комбинации  препаратов  могут  быть  назначены  по  решению врачебной  комиссии  (ВК)  в  особых  ситуациях,  при  этом  длительность лечения может быть увеличена [1, 6, 59].
Рекомендуется лечение пациента по I режиму химиотерапии проводить длительностью  не  менее  6  месяцев  для  эффективного  подавления сохраняющейся микробной популяции [86-89]: длительность интенсивной фазы – не менее 2 месяцев; длительность фазы продолжения лечения – не менее 4 месяцев.
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  доказательств 3)
(уровень  достоверности
Комментарии:  Прием  препаратов,  как  в  интенсивную  фазу,  так  и  в  фазу продолжения  должен  быть  ежедневным  за  исключением  применения рифапентина 3 раза в неделю.
В  интенсивную  фазу  химиотерапии  пациент  с  впервые  выявленным туберкулезом  должен  принять  не  менее  60  суточных  доз  (2  месяца) комбинации  из  4  основных  препаратов,  пациенты  из  групп  «После прерывания курса химиотерапии», «Рецидив туберкулеза» и «Прочие случаи повторного лечения» - не менее 90 (3 месяца).
и 
исследований, 
При  отсутствии  бактериовыделения,  подтвержденного  результатами микроскопических  клинико- рентгенологической  динамике  после  приема  60  или  90  суточных  доз, предписанных  I  режимом,  переходят  к  фазе  продолжения  химиотерапии,  в течение  которой  пациент  с  впервые  выявленным  туберкулезом  должен принять не менее 120 доз (4 месяца), пациенты из групп «После прерывания курса химиотерапии», «Рецидив туберкулеза» и «Прочие случаи повторного лечения» - не менее 150 (5 месяцев) [1, 6].
положительной 
Решением врачебной коммиссии (ВК) фаза интенсивной терапии по I режиму химиотерапии может быть продлена [29, 76]:
до  приема  90  суточных  доз  или  до  получения  результатов  определения лекарственной  чувствительности  возбудителя  пациентам  с  впервые выявленным туберкулезом после приема 60 суточных доз; до  приема  120  и  150  суточных  доз  в  случаях  распространенного  и осложненного  туберкулеза,  только  при  ежемесячном  подтверждении
чувствительности  МБТ  к  изониазиду**  и  рифампицину  пациентам  любой группы после приема 90 суточных доз: при  положительных  результатах  микроскопических  исследований  после приема 60 суточных доз; при  отрицательных  результатах  микроскопических  исследований,  но  при отсутствии  положительной  или  замедленной  клинико-рентгенологической динамике после приема 60 суточных доз.
При отсутствии лечебного эффекта химиотерапии к 2-3 месяцу лечения и сохранении  бактериовыделения  следует  повторить  тест  на  определение лекарственной чувствительности МБТ.
Рекомендуется  перевод  пациента  на  фазу  продолжения  терапии проводить  после  контролируемого  завершения  приема  указанных  выше доз фазы интенсивной терапии I режима химиотерапии (после приема 60 или 90 суточных доз, предписанных I режимом) при получении не менее двух  отрицательных  результатов  бактериовыделения,  подтвержденного результатами  микроскопических  исследований  и  положительной клинико-рентгенологической динамикой для повышения эффективности лечения [60].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  доказательств 5)
(уровень  достоверности
рекомендуется 
Не  режима химиотерапии в фазе продолжения лечения I режима химиотерапии, для предотвращения развития рецидивов [91].
интермиттирующего 
назначение 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  доказательств 5)
(уровень  достоверности
Комментарии: если пациент получает в фазе продолжения рифапентин, то, согласно  инструкции,  препарат  назначается  2-3  раза  в  неделю,  однако такое назначение нельзя считать интермиттирующим режимом [72].
Рекомендуется повторное определение лекарственной чувствительности возбудителя  молекулярно-генетическим  и  (или)  культуральным  методом на  жидких  питательных  средах  при  сохранении  или  появлении бактериовыделения  и  (или)  отрицательной  клинико-рентгенологической динамике  туберкулезного  процесса  для  назначения  эффективного лечения [60].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  доказательств 5)
(уровень  достоверности
3.1.2 Второй режим химиотерапии
Рекомендуется лечение пациента по II режиму химиотерапии проводить длительностью  не  менее  6  месяцев  для  повышения  эффективности
лечения, уменьшения количества рецидивов [65, 92].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  доказательств 5)
(уровень  достоверности
Длительность  лечения  по  II  режиму  химиотерапии  рекомендуется продлить  более  6  месяцев  (по  решению  ВК)  в  следующих  случаях  при условии ежемесячного проведения теста лекарственной чувствительности МГМ  в  целях  полного  подавления  микробной  популяции  и  достижения стойкой положительной динамики: при положительных результатах микроскопических и/или культуральных исследований после приема 90 доз; при  отрицательных  результатах  микроскопических  и/или  культуральных исследований  положительной рентгенологической динамики после приема 90 доз; при распространенном деструктивном процессе [60].
отсутствии 
после, 
при 
но 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  доказательств 5)
(уровень  достоверности
в 
комбинации  из 
Рекомендуется  для  лечения  пациентов  по  II  режиму  химиотерапии применение  четырех  противотуберкулезных лекарственных  препаратов  первого  и  второго  ряда  на  основании результата  определения  лекарственной  чувствительности  возбудителя  у пациента.  Дозы  лекарственных  препаратов  указаны  в  приложении  А3 (приложение 2). [65, 66].
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  доказательств 2)
(уровень  достоверности
Рекомендуется  в  качестве  трех  основных  лекарственных  препаратов комбинации  лекарственных  препаратов  при  лечении  пациентов  по  II режиму  химиотерапии  применение  рифампицина**,  пиразинамида**  и этамбутола** [93].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  доказательств 5)
(уровень  достоверности
Комментарии:  При  известной  или  предполагаемой  лекарственной устойчивости  возбудителя  к  пиразинамиду**  и/или  этамбутолу**  схема терапии должна быть составлена ВК индивидуально.
Рекомендуется при лечении пациента по II режиму химиотерапии в фазу интенсивной  терапии  в  качестве  четвертого  лекарственного  препарата комбинации  лекарственных  препаратов  применение  левофлоксацина** для улучшения результатов лечения [68].
Уровень  убедительности  рекомендаций  В  доказательств 3)
(уровень  достоверности
3.1.3 Третий режим химиотерапии
Рекомендуется лечение пациента по III режиму химиотерапии проводить длительностью не менее 6 месяцев: длительность интенсивной фазы – не менее 2 месяцев; длительность  фазы  продолжения  лечения  –  не  менее  4  месяцев  для повышения эффективности лечения [86-89].
Уровень  убедительности  рекомендаций  В  доказательств 3)
(уровень  достоверности
Комментарии:  В  интенсивную  фазу  химиотерапии  пациенты  с  впервые выявленным  туберкулезом  должны  принять  не  менее  60  суточных  доз  (2 месяцев) комбинации из 4 основных препаратов, пациенты из групп «После прерывания курса химиотерапии», «Рецидив туберкулеза» и «Прочие случаи повторного лечения» - не менее 90 (3 месяцев).
В фазе продолжения терапии пациенты с впервые выявленным туберкулезом должны  принять  не  менее  120  доз  (4  месяцев),  пациенты  из  групп  «После прерывания курса химиотерапии», «Рецидив туберкулеза» и «Прочие случаи повторного лечения» - не менее 150 (5 месяцев).
Рекомендуется  продление  фазы  интенсивной  терапии  III  режима химиотерапии  пациентам  с  впервые  выявленным  туберкулезом  после приема  60  суточных  доз  противотуберкулезных  препаратов  в  случае отсутствия  к  моменту  завершения  их  приема  результатов  определения лекарственной чувствительности возбудителя до момента их получения в целях  прекращения  бактериовыделения  и  предотвращения  развития лекарственной устойчивости [60].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  доказательств 5)
(уровень  достоверности
Рекомендуется  перевод  пациента  в  фазу  продолжения  терапии проводить  после  завершения  приема  указанных  выше  доз  комбинаций лекарственных  препаратов  фазы  интенсивной  терапии  III  режима химиотерапии (по результатам контроля данного приема) при отсутствии бактериовыделения,  подтвержденного  результатами  микроскопических исследований  и  положительной  клинико-рентгенологической  динамике для повышения эффективности лечения [5, 60].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  доказательств 5)
(уровень  достоверности
Рекомендуется  для  лечения  пациентов  по  III  режиму  химиотерапии  в фазу  интенсивной  терапии  применение  комбинации  из  следующих противотуберкулезных  лекарственных  препаратов  -  изониазида**, рифампицина**, пиразинамида** [88, 93, 92].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  доказательств 5)
(уровень  достоверности
Рекомендуется в интенсивной фазе терапии в дополнение к комбинации изониазида**, рифампицина**, пиразинамида** назначение этамбутола** [60, 92].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  доказательств 5)
(уровень  достоверности
Комментарии:  В  фазе  интенсивной  терапии  назначают  комбинацию  из  4 препаратов  1-го  ряда:  изониазид**,  рифампицин**,  пиразинамид**  и этамбутол**.  В  фазе  продолжения  терапии  –  как  минимум  2  препарата одновременно:  изониазид**,  рифампицин**/рифапентин  -  для  пациентов  с впервые  рифампицин**, этамбутол**  -  для  пациентов  из  групп  «После  прерывания  курса химиотерапии»,  «Рецидив  туберкулеза»  или  «Прочие  случаи  повторного лечения».  Подробное  дозировки  препаратов представлены в приложении А3.
выявленным  туберкулезом; 
описание  режима  и 
изониазид**, 
3.1.4 Четвертый режим химиотерапии
Рекомендуется  при  назначении  индивидуализированного  IV  режима химиотерапии  лечение  пациента  проводить  длительностью  не  менее  20 месяцев  и полного  предотвращения рецидива: интенсивная фаза – не менее 8 месяцев; фаза продолжения лечения – не менее 12 месяцев [39, 72-74, 84, 94].
подавления  микробной 
популяции 
для 
Уровень  убедительности  рекомендаций  В  (уровень  достоверности доказательств 2)
Комментарии:  Общая  длительность  индивидуализированного  IV  режима может  быть  увеличена  при  медленном  ответе  пациента  на  лечение  по решению ВК [29].
Рекомендуется в интенсивной фазе индивидуализированного IV режима назначение  комбинации,  одновременно  включающей  не  менее  четырех эффективных  противотуберкулезных лекарственных  препаратов  сохранненной лекарственной чувствительностью возбудителя [70, 93].
с  предполагаемой  или 
антибактериальных 
и 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств 5)
Рекомендуется назначение  бедаквилина**  в  составе  IV  режима  терапии [95]
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  (уровень  достоверности доказательств 4)
Дозы лекарственных препаратов указаны в приложении А3 (приложение 2).
Рекомендуется  назначение  левофлоксацина**  в  составе  IV  режима терапии для повышения эффективности лечения [84, 96-97].
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  (уровень  достоверности доказательств – 2)
Дозы лекарственных препаратов указаны в приложении А3 (приложение 2).
Рекомендуется  назначение  #моксифлоксацина**,  в  составе  IV  режима терапии для повышения эффективности лечения [84, 96-97].
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  (уровень  достоверности доказательств – 2)
Дозы лекарственных препаратов указаны в приложении А3 (приложение 2).
Рекомендуется  назначение  спарфлоксацина**  в  составе  IV  режима химиотерапии при сохранении лекарственной чувсвительности [63, 68].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств 5)
Дозы лекарственных препаратов указаны в приложении А3 (приложение 2).
Рекомендуется назначение  #линезолида**  в  составе  IV  режима  терапии для повышения эффективности лечения [84, 97-98].
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  (уровень  достоверности доказательств 2)
Дозы лекарственных препаратов указаны в приложении А3 (приложение 2).
Рекомендуется назначение циклосерина** или теризидона** в составе IV режима терапии для повышения эффективности лечения [84, 97,99,100]
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  (уровень  достоверности доказательств 2)
Дозы лекарственных препаратов указаны в приложении А3 (приложение 2).
Рекомендуется  в  схемы  терапии  дополнительно  включать  этамбутол**, пиразинамид**,  лекарственной чувствительности  возбудителя  для  стойкого  подавления  микробной популяции повышения эффективности лечения [100-105].
капреомицин** 
сохранении 
при 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  доказательств 3)
(уровень  достоверности
Дозы лекарственных препаратов указаны в приложении А3 (приложение 2).
Комментарии:  при  невозможности  составления  схемы  терапии  из  выше перечисленных  препаратов  в  схему  терапии  могут  быть  включены протионамид**  или
#Имипенем+Циластатин** 
этионамид**, 
или 
#меропенем**,  аминосалициловая  кислота**,  тиоуреидомеилпиридиния пехлорат**.  Применение  канамицина**  возможно  при  сохранении  к  нему лекарственной чувствительности возбудителя.
Рекомендуется  в  схемы  терапии  дополнительно  включать  #амикацин** при  сохранении  лекарственной  чувствительности  возбудителя  для стойкого  подавления  микробной  популяции  повышения  эффективности лечения [103].
Уровень  убедительности  рекомендаций  В  доказательств 3)
(уровень  достоверности
Дозы лекарственных препаратов указаны в приложении А3 (приложение 2).
процесса) 
динамика 
бактериовыделения, 
отрицательная  при 
Рекомендуется  назначение  бедаквилина**  в  составе  IV  режима терапии и при назначении его соблюдать следующие правила: не  рекомендуется  добавление  к  неэффективному  режиму  химиотерапии (сохранение  клинико- рентгенологическая  сохранении чувствительности к двум и менее противотуберкулезным препаратам; рекомендуется  применение  в  течение  6  месяцев,  по  решению  ВК  по жизненным  показаниям  продолжительность  лечения  может  быть увеличена при условии информированного согласия пациента; (доказанная рекомендуется  безопасность  повышения эффективности  лечения  и  предотвращения  развития  устойчивости  [95, 106-108].
левофлоксацином**  для  применения) 
с  совместного 
применять 
или 
их 
Дозы лекарственных препаратов указаны в приложении А3 (приложение 2).
Уровень  убедительности  рекомендаций  B  (уровень  достоверности доказательств – 3)
Комментарии:  фазы подтверждается  получением  двух  последовательных  отрицательных результатов посева с интервалом в один месяц.
эффективное 
интенсивной 
завершение 
Рекомендуется в фазе продолжения IV режима назначение комбинации, одновременно  эффективных антибактериальных и противотуберкулезных лекарственных препаратов с сохраненной  или  предполагаемой  лекарственной  чувствительностью возбудителя для повышения эффективности лечения [109-112].
включающей 
менее 
трех 
не 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств 3)
Рекомендуется  лечение  пациента  по  IV  режиму химиотерапии  проводить  длительностью  не  менее  12  месяцев  для повышения эффективности лечения [111].
стандартному 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств 5)
левофлоксацина** 
включение  или 
Комментарии:  Необходимо  бедаквилина**, #линезолида**,  или спарфлоксацина**,  циклосерина**  или  теризидона**  и  других  препаратов  в соотвествии  с  данными  о  лекарственной  чувствительности  возбудителя источника инфекции или с учетом данных анамнеза пациента о применении лекарственных препартов во время предыдущих курсов химиотерапии.
в  #моксифлоксацина** 
схему 
3.1.5 Пятый режим химиотерапии
Рекомендуется лечение пациента по V режиму химиотерапии проводить длительностью не менее 20 месяцев: интенсивная фаза – не менее 8 месяцев; фаза  продолжения  лечения  –  не  менее  12  месяцев  для  достижения стойкого эффекта от проводимой терапии [109-112].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств 5)
Комментарии: Длительность интенсивной фазы при ШЛУ ТБ – 8 месяцев или  более  до  получения  четырех  отрицательных  результатов  посева  на жидких и/или плотных средах с интервалом в один месяц.
Рекомендуется в интенсивной фазе индивидуализированного V режима назначение  комбинации,  одновременно  включающей  не  менее  пяти антибактериальных и противотуберкулезных лекарственных препаратов с предполагаемой  или  сохраненной  лекарственной  чувстительностью возбудителя для полного подавления микробной популяции [113,114].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  (уровень  достоверности доказательств 5)
Рекомендуется  назначение  бедаквилина**  в  составе  V  режима  терапии для повышения эффективности лечения [84, 95, 108, 115, 116].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств 4)
Дозы лекарственных препаратов указаны в приложении А3 (приложение 2).
Рекомендуется  назначение  левофлоксацина**,  #моксифлоксацина**, спарфлоксацина**  в  составе  V  режима  терапии  для  повышения эффективности лечения [84, 117-119].
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  (уровень  достоверности доказательств 2)
Дозы лекарственных препаратов указаны в приложении А3 (приложение 2).
Рекомендуется  назначение  #линезолида**  в  составе  V  режима  терапии для повышения эффективности лечения [29, 75, 76, 84, 120-121];
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  (уровень  достоверности доказательств 2)
Дозы лекарственных препаратов указаны в приложении А3 (приложение 2).
Рекомендуется назначение циклосерина** или теризидона** в составе V режима терапии для повышения эффективности лечения [84, 119].
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  (уровень  достоверности доказательств 2)
Дозы лекарственных препаратов указаны в приложении А3 (приложение 2).
включены 
Рекомендуется  при  необходимости  в  схемы  V  режима  терапии  могут быть  #амикацин**, этамбутол**,  капреомицин**  при  сохранении  лекарственной  чувствительности возбудителя. При резистентности возбудителя к этим препаратам в схему терапии  рекомендуется  включение  #Имипенем+Циластатин**  или #меропенема** для повышения эффективности лечения [101, 103, 119].
пиразинамид**, 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств 5)
Комментарии: Дозы лекарственных препаратов указаны в приложении А3 (приложение 2).
При  невозможности  составления  схемы  терапии  из  вышеперечисленных препаратов  в  схему  терапии  могут  быть  включены  протионамид**  или этионамид**,  аминосалициловая  кислота**,  тиоуреидомеилпиридиния пехлорат**.  Применение  канамицина**  возможно  при  сохранении  к  нему лекарственной чувствительности возбудителя. #Имипенем+Циластатин** или #меропенем** (назначается одновременно с клавулановой кислотой) [63, 122].
Рекомендуется  лечение  пациента  по  стандартному  V  режиму химиотерапии  проводить  длительностью  не  менее  20  месяцев  для достижения стойкого эффекта от проводимой терапии [93].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  (уровень  достоверности доказательств 5)
схему 
левофлоксацина** 
включение  или 
Комментарии:  Необходимо  бедаквилина**, или #линезолида**,  спарфлоксацина**,  теризидона**, #Имипенем+Циластатин**  или  #меропенема**  и  других  препаратов  в соотвествии  с  данными  о  лекарственной  чувствительности  возбудителя источника инфекции или с учетом данных анамнеза пациента о применении лекарственных препартов во время предыдущих курсов химиотерапии.
в  #моксифлоксацина** 
циклосерина** 
или 
3.2 Хирургическое лечение
Хирургическое  лечение  является  компонентом  комплексного  лечения туберкулеза.  Вопрос  о  возможности  и  сроках  проведения  хирургического вмешательства  решается  ВК  с  участием  торакального  хирурга  и фтизиатра  до  начала  химиотерапии  и  в  период  химиотерапии  [1,76, 122,123].
Основные  принципы  хирургического лечения:
оптимального 
сочетания 
химиотерапии 
и
1. При  активном  туберкулезе  органов  дыхания  химиотерапия  перед проведением плановой операции должна продолжаться не менее двух месяцев (в случае туберкулемы - не менее 1 месяца);
2. Режим  химиотерапии  должен  оставаться  непрерывным,  за  исключением
одного или двух первых дней раннего послеоперационного периода;
3. В 
послеоперационном 
возобновляется интенсивная  фаза  терапии,  длительность  которой  определяется  ВК  и составляет не менее 6 месяцев - при МЛУ/ШЛУ ТБ;
продолжается 
периоде 
или 
5. При 
составлении  режима 
4. Общая длительность химиотерапии пациента, страдающего туберкулезом, определяется режимом химиотерапии в соответствии с результатом ТЛЧ; химиотерапии  пациентов,  подвергшихся хирургическому  вмешательству,  учитываются  результаты  определения лекарственной  из операционного материала.
чувствительности 
возбудителя, 
полученного 
Рекомендуется  пациентам  своевременном хирургическом лечении [1, 123].
всем с  МЛУ/ШЛУ  туберкулезом  для  решения  вопроса  о
врача-торакального 
консультация 
хирурга 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств 5)
лёгких, 
резекция 
вмешательства: 
Комментарии: При туберкулезе органов дыхания применяются следующие хирургические  пневмонэктомия, торакопластика,  экстраплевральная  пломбировка;  операции  на  каверне (дренирование,  кавернотомия,  кавернопластика),  видеоторакоскопическая санация  лёгкого, торакостомия;  операции  на  бронхах  (окклюзия,  резекция  и  пластика, реампутация  культи),  удаление  внутригрудных  лимфатических  узлов, разрушение  плевральных  искусственного пневмоторакса [1].
плеврэктомия, 
декортикация 
коррекции 
сращений 
полости 
плевры; 
для 
3.3 Иное лечение
3.3 Подраздел 1 Коллапсотерапия
Управляемый  коллапс  предполагает  создание  охранительных  условий  для пораженного  органа  или  его  части  в  виде  уменьшения  эластического напряжения  легкого  и  частичном  сближении  стенок  каверны,  а  также
способствует возникновению висцеро-висцеральных рефлексов, приводящих к снижению  тонуса  эластических  и  гладкомышечных  элементов  легкого,  что способствует рубцеванию деструкции и абацилированию пациента.
легких 
туберкулезе 
Рекомендуется выполнение искусственного пневмоторакса (ИП): при  наличии  сформированных  каверн  без  выраженной  перикавитарной инфильтрации  при  инфильтративном,  кавернозном  и  ограниченном диссеминированном  при у  непереносимости  основных  химиопрепаратов  (ХП),  лекарственной устойчивости  (ЛУ)  МБТ,  сопутствующих  заболеваниях,  ограничивающих проведение адекватной химиотерапии, кровохарканьи. при  двустороннем  инфильтративном,  кавернозном,  ограниченном диссеминированном  и  фиброзно-кавернозном  туберкулезе  с  целью уменьшения  остроты  и  распространенности  процесса  и  подготовки пациента  к  хирургическому  лечению  на  стороне  противоположного легкого  (на  стороне  наименьшего  поражения)  для  закрытия  полостей распада в легких [1, 60].
пациентов 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств 5)
Комментарии:  Искусственный  пневмоторакс  (ИП)  -  метод  лечения туберкулеза легких, заключающийся во введении через иглу воздуха в грудную клетку  между  париетальным  и  висцеральным  листками  плевры. Искусственный  пневмоторакс  (ИП)  назначается  по  строго  определенным показаниям.
Противопоказаниями к ИП являются:
1. Клинические формы:
•          казеозная пневмония;
•          цирротический туберкулез легких;
•          экссудативный и адгезивный плеврит на стороне наложения ИП.
2. При кавернах:
•          размерами более 6 см.;
•          расположенных в цирротических участках легкого;
•          примыкающих к плевре;
•          блокированных кавернах (противопоказание временное).
3. Общие противопоказания:
•          активный туберкулез бронха на стороне поражения;
•          активное воспаление бронхов любой природы;
•          стеноз бронха 2-3 степени;
•          эмфизема легких;
•          пневмокониоз;
•          дыхательная недостаточность II-III степени;
•          бронхообструктивный синдром;
•          состояние после оперативного вмешательства на стороне каверны;
•          поражение сердечно-сосудистой системы в фазе декомпенсации (ИБС: стенокардия  III-IV  функционального  класса,  нарушения  сердечного  ритма, постинфарктный кардиосклероз, гипертоническая болезнь II-III степени);
•          возраст пациента старше 60 лет.
Рекомендуется  наложение  пневмоперитонеума  эффективности лечения при деструктивных формах туберкулеза при: деструктивных  процессах  в  нижних  долях  легких  независимо  от клинической формы; деструктивных процессах в верхних долях легких при противопоказаниях или невозможности проведения ИП; кровохарканьи [1, 60, 124, 125].
для  повышения
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств 5)
Комментарии:  Пневмоперитонеум  (ПП)  -  метод  лечения  туберкулеза легких,  заключающийся  во  введении  через  иглу  воздуха  в  брюшную  полость. При  выполнении  ПП  введенный  в  брюшную  полость  газ  вызывает  висцеро- висцеральный  рефлекс,  спадение  лёгкого,  подъём  диафрагмы,  усиление рёберно-диафрагмального  дыхания,  повышение  лимфотока,  улучшение кровообращения, усиление окислительных процессов, артериализацию крови.
Противопоказания к ПП:
1.  облитерация  дренирующего  бронха  в  процессе  заживления  каверны  и образование «блокированной» каверны;
2.    милиарный туберкулез;
3. дыхательная недостаточность II-III степени;
4.  воспалительные  изменения  в  брюшной  полости,  грыжи  белой  линии, паховые, перерастянутый брюшной пресс;
5. активный туберкулез органов малого таза;
6. ИБС, сердечно-сосудистая недостаточность, атеросклероз сосудов;
7. амилоидоз внутренних органов;
8. ранний послеоперационный период на органах брюшной полости.
Рекомендуется  назначение  клапанной  бронхоблокации  для  лечения деструктивых  изменений  у  пациентов  с  туберкулезом  легких  (в  первую очередь, инфильтративном и фиброзно-кавернозном туберкулезе легких) при: длительно незакрывающейся деструкции при адекватной химиотерапии; состояниях  (непереносимость противотуберкулезных  препаратов,  МЛУ/ШЛУ  МБТ,  сопутствующих заболеваниях), обусловливающих невозможность проведения адекватной химиотерапии; сопутствующих  заболеваниях,  повышающих  риски  неэффективного лечения и/или рецидива туберкулеза [60, 126-128].
обстоятельствах 
и/или 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств 5)
в 
его 
путем 
бронха 
установки 
Комментарии:  Клапанная  бронхоблокация  (КББ)  –  метод  создания лечебной  гиповентиляции  в  пораженном  участке  легкого  с  сохранением дренажной  функции  просвет эндобронхиального  клапана  (ЭК)  Технология  КББ  используется  как малоинвазивный  немедикаментозный  метод  в  лечении  деструктивных изменений  при  туберкулезе  легких.  Метод  основан  на  создании  лечебной гиповентиляции в пораженном участке легкого (локальный коллапс легкого) при  сохраненной  дренажной  функции,  что  достигается  путем  установки  в просвет дренирующего бронха (сегментарного и крупнее) эндобронхиального клапана  (ЭК).  ЭК  устроен  таким  образом,  что  при  интенсивном  выдохе  и кашле  воздух  и  бронхиальное  содержимое  выходят  через  него  из блокированного  участка  легкого,  а  при  вдохе  туда  не  поступает атмосферный воздух, это и приводит к локальному коллапсу легкого иногда вплоть  до  ателектаза.  В  Российской  Федерации  налажено  промышленное производство эндобронхиальных клапанов разных размеров.
Режим  химиотерапии,  на  фоне  которого  применяется  клапанная бронхоблокация, должен выбираться согласно приказу Минздрава России № 951  от  2014  г.  с  соблюдением  принципов,  изложенных  в  клинических рекомендациях по диагностике и лечению туберкулеза органов дыхания [54]. 
закрытием  полостей  распада 
Химиотерапия  должна  предшествовать  клапанной  бронхоблокации, продолжаться во время нее и после ее завершения (извлечения ЭК). Так как метод  КББ  влияет  только  на  процессы  репарации,  наиболее  ярко проявляющиеся  сроки антибактериального  воздействия  должны  соблюдаться,  в  соответствии  с режимом  химиотерапии.  Настоятельно  рекомендуется  сочетание  КББ  и лечебного  ПП  для  предупреждения  перерастяжения  неблокированных участков  легкого,  для  этих  целей  нежелательно  применять  ИП  из-за высокой  вероятности  плевральных  осложнений.  Можно  говорить  и  о  том, что  клапанная  бронхоблокация  практически  заменила  собой  лечебный пневмоторакс во фтизиатрии.
(каверн),  то 
применение 
комбинированной 
Рекомендуется  коллапсотерапии (ИП+ПП)  для  повышения  эффективности  лечения  при  деструктивных формах туберкулеза при: двустороннем деструктивном туберкулезе лёгких с кавернами в верхней и нижней и/или средней долях; одностороннем деструктивном туберкулезе легких с кавернами в верхней и нижней и/или средней долях; рецидивирующем кровохарканьи или легочное кровотечении [60, 126, 127, 129].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств 5)
Комментарии: Сочетанный коллапс – комбинация ПП и ИП или сочетание КББ, ПП и ИП на противоположном КББ легком.
3.3 Подраздел 2 Патогенетическая терапия
Патогенетическая  терапии  применяется  для  комплексного  лечения пациентов  и  повышения  эффективности  лечения  за  счет  применения средств  (методов),  воздействующих  не  на  возбудителя  заболевания (микобактерию  туберкулеза),  а  на  состояние  различных  систем  организма пациента. [59, 130].
Патогенетическая  медикаментозные методы и средства [76, 90, 130-147].
включает 
терапия 
немедикаментозные 
и
Немедикаментозные методы:
режим; лечебное питание; воздействие климата и других санаторных факторов; коллапсотерапия; аэрозольтерапия; физиотерапия.
Медикаментозные методы (лекарственная терапия):
противовоспалительные 
ирригаццонные растворы; нестероидные  препараты; препараты для лечения зуда, в т.ч. антигистаминные и анестетики; ферментные препараты; антиоксиданты; витамины; лекарственные средства, влияющие на обмен веществ.
и 
противоревматические
Обязательным  условием  назначения  любого  метода  патогенетической терапии  является  применение  его  на  фоне  проводимой  специфической химиотерапии.  Выбор  средства  (метода)  патогенетической  терапии должен  быть  обоснованным  с  учетом  механизмов  патогенеза  туберкулеза,
для 
оценки 
методов 
диагностических 
применения  имеющихся соответствующих  нарушений,  возможного  взаимодействия  с  другими лекарственными  (методами),  прогноза  клинической  и фармакоэкономической эффективности. Для выявления и оценки имеющихся нарушений  могут  применяться  клинические,  лучевые,  функциональные, иммунологические,  биохимические), инструментальные, морфологические методы, опрос и тестирование.
лабораторные 
средствами 
т.ч. 
(в 
Рекомендуется назначение глутамил-цистеинил-глицин динатрия** при лечении  пациентов  с  МЛУ  ТБ  с  целью  минимизации  риска  развития побочных  реакций,  связанных  с  приёмом  противотуберкулёзных препаратов [148, 149].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств 5)
Комментарии:  Полученные  экспериментальные  и  клинические  данные подтверждают  потенцирующее  действие  глутамил-цистеинил-глицин динатрия на противотуберкулезные лекарственнные препараты основного и резервного   рядов [149,150].
Рекомендуется назначение глюкокортикостероидов системного действия (преднизолона**)  в  качестве  адъювантной  терапии  при  лечении пациентов с МЛУ ТБ в следующих случаях: при туберкулезе центральной нервной  (плеврит, перикардит) туберкулезной этиологии [151].
системы,  милиарном 
туберкулезе, 
серозитах 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств 5)
Комментарии:  Глюкокортикостероиды  системного  действия  должны применяться  по  строгим  показаниям  и  при  условии  наличия  адекватного режима химиотерапии. Глюкокортикостероиды системного действия могут назначаться  по  другим  показаниям  индивидуально  по  решению  врачебной комиссии.
Назначение  лекарственных  с  целью предотвращения и купирования побочных реакций на противотуберкулезные препараты [1, 43,59,72, 76, 81, 125, 152-154]
средств  может  применяться 
Основные побочные реакции на противотуберкулезные препараты, а также алгоритмы их предупреждения и купирования описаны в приложении А3.
Специфических  методов  обезболивания  при  данной  патологии  не применяется.
4. Реабилитация
4.  Медицинская  реабилитация,  медицинские  показания  и противопоказания к применению методов реабилитации
Реабилитация  пациентов  с  туберкулезом  начинается  с  самого  начала лечения пациента, т.к. режим и особая диета (стол №11), будучи методами патогенетического  лечения,  направлены  на  восстановление  здоровья пациента.  С  этой  точки  зрения,  к  реабилитационным  мероприятиям относят  также  все  другие  медикаментозные  и  немедикаментозные компоненты  патогенетического  лечения,  основной  задачей  которого является  восстановление  специфической  и  неспецифической  реактивности организма  пациента.  Если  пациенту  оказывается  психологическая  и/или социальная  поддержка  для  формирования  приверженности  к  лечению,  то  и эти мероприятия можно отнести к разряду реабилитационных.
Рекомендуется санаторный  этап  для  пациентов  с  туберкулезом  на  фазе продолжения основного курса при отсутствии противопоказаний [155].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств 5)
Комментарии:  В  приложении  23  «Правила  организации  деятельности санатория для лечения туберкулеза всех форм» приказа МЗ РФ №932-н от 15.11.2012  «Об  утверждении  Порядка  оказания  медицинской  помощи больным  туберкулезом» ,  реабилитация  заявлена  как  одна  из  основных функций  фтизиатрического  санатория:  «10….  Функциями  Санатория являются:
[1]
-  восстановление  функциональных  возможностей  и  трудоспособности пациентов с туберкулезом;
-  проведение  профилактических  и  реабилитационных  мероприятий  лицам, излеченным от туберкулеза, или лицам, получившим специализированную, в том числе высокотехнологичную, медицинскую помощь…»
Если  реабилитационные  мероприятия  в  процессе  основного  лечения туберкулеза  оказались  неэффективными,  то  пациент  признается инвалидом.  Наибольший  пик  инвалидности  по  причине  туберкулеза отмечался  в  2006  году,  когда  инвалидность  составила  68,2  на  100  тысяч населения; к 2016 году показатель снизился более чем в два раза - 30,9.
Получение инвалидности не следует рассматриваться как этап, на котором можно  прекратить  реабилитацию  пациента  с  туберкулезом.  Каждый пациент,  страдающий  туберкулезом,  которому  была  присвоена  группа инвалидности,  согласно  статье  9  Федерального  закона  "О  социальной защите инвалидов в Российской Федерации" от 24.11.1995 N 181-ФЗ  должен иметь  план  реабилитации:  «реабилитация  инвалидов  -  система  и  процесс
полного или частичного восстановления способностей инвалидов к бытовой, общественной,  профессиональной  и  иной  деятельности...  Основные направления  реабилитации  и  абилитации  инвалидов  включают  в  себя: медицинскую  реабилитацию,  реконструктивную  хирургию,  протезирование и  ортезирование,  санаторно-курортное  лечение…».  Невыполнение  этого плана,  часто  включающего  хирургическую  операцию,  является  грубым нарушением индивидуальной программы реабилитации.
  «Статья  11.  Индивидуальная  программа  реабилитации  или  абилитации инвалида.  Отказ  инвалида  (или  лица,  представляющего  его  интересы)  от индивидуальной  программы  реабилитации  или  абилитации  в  целом  или  от реализации  отдельных  ее  частей  освобождает  соответствующие  органы государственной  власти,  органы  местного  самоуправления,  а  также организации  независимо  от  организационно-правовых  форм  и  форм собственности от ответственности за ее исполнение….».
[1]  Приказ  Минздрава  России  № 932-н  от  15.11.2012  «Об  утверждении Порядка  оказания  медицинской  помощи  больным  туберкулезом», приложение  № 23  «Правила  организации  деятельности  санатория  для лечения туберкулеза всех форм»
5. Профилактика
Профилактика туберкулеза в настоящее время складывается из комплекса мероприятий и основывается на требованиях, изложенных в Постановлении Главного  санитарного  врача  от  22.10.2013  г.  №   60  «Об  утверждении санитарно-эпидемиологических  правил  СП  3.1.2.3114-13  «Профилактика туберкулеза»
[1] .
Различают  социальную,  санитарную  и  специфическую  профилактику туберкулеза.
К мерам социальной профилактики относят:
•          оздоровление условий труда и быта;
•          формирование здорового образа жизни;
•          нормативная регуляция миграции;
•          борьба с алкоголизмом и наркоманией;
•          социальная поддержка малоимущих, бездомных, прибывших из мест [2] лишения свободы ;
•          соблюдение санитарно-гигиенических норм во ФСИН.
системы 
санитарно-гигиенических 
Под  санитарной  профилактикой  понимают  планомерную  организацию  и проведение  и  профилактических мероприятий,  направленных  на  предохранение  здоровых  людей  от заражения  и  заболевания  туберкулезом.  К  санитарной  профилактике относятся  меры  по  ограждению  наиболее  угрожаемых  контингентов населения  от  пациентов  с  заразными  формами  туберкулеза  и  ограничение допуска  лиц,  больных  туберкулезом,  к  работе  в  некоторых  профессиях.  В соответствии  со  специальной  инструкцией  пациенты  с  активными формами туберкулеза не допускаются к работе в родильных домах, лечебно- профилактических,  воспитательных,  оздоровительных  и  спортивных учреждениях для детей и подростков, в пищевой, промышленности, школах, на  предприятиях  общественного  питания,  в  коммунальном  хозяйстве  и общественном транспорте.
санитарной 
составляющая 
профилактики 
Вторая  социальные, противоэпидемические  и  лечебно-профилактические  мероприятия  в  очагах туберкулезной  окружающих представляют  пациенты  с  активным  туберкулезом  органов  дыхания, выделяющие МБТ; в том числе, наиболее тяжелые из них — пациенты с МЛУ/ ШЛУ ТБ.
инфекции.  Основную 
опасность 
для 
- 
Согласно приложению № 12 к приказу Минздрава России от 21.03.2003 №109 «Рекомендации  по  противоэпидемическим  мероприятиям  в  очагах туберкулеза»  в  зависимости  от  риска  возникновения  новых  заболеваний очаги  подразделяют  на  5  групп:  очаги  с  наибольшим  риском  заражения туберкулезом, с меньшим риском, минимальным и потенциальным риском, а также очаги зоонозного туберкулеза
[3] .
Появление пациентов с МЛУ/ШЛУ ТБ и ТБ+ВИЧ сформировало новые типы очагов;  по  новым  Санитарным  правилам  ВИЧ-инфицированные  лица, контактирующие с больными туберкулезом, должны быть удалены из очага туберкулезной инфекции.
Третьей  составляющей  санитарной  профилактики  является  санитарно- просветительная  работа  среди  населения.  В  первую  очередь,  самому пациенту  необходимо  привить  необходимые  гигиенические  навыки,  от которых  во  многом  будет  зависеть  здоровье  окружающих  его  людей. Санитарное  пациентами- бактериовыделителями,  особенно  среди  пациентов  с  ВИЧ-инфекцией, должно  быть  направлено  на  разъяснение  необходимости  регулярного обследования  в  диспансере,  важности  длительного  и  систематического проведения мероприятий в очаге туберкулеза.
контактных 
просвещение 
лиц, 
с 
Под специфической профилактикой понимают вакцинацию и ревакцинацию БЦЖ  и  химиопрофилактику.  Проведение  вакцинации  и  ревакцинации осуществляется согласно Национальному календарю прививок
[4] .
 Рекомендуется проводить химиопрофилактику туберкулеза пациентам с ВИЧ-инфекцией [156].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  доказательств 5)
(уровень  достоверности
Комментарии:  Химиопрофилактика  также  может  быть  назначена  и другим  категориям  лиц  при  наличии  у  них  иммунокомпроментирующих состояний  и  заболеваний  (например,  пациентам,  начинающим  терапию ингибиторами  ФНО-альфа,  находящимся  на  диализе,  готовящимся  к трансплантации органов или переливанию крови, пациентам с силикозом), лицам  из  бытового  контакта  с  больным  активным  туберкулезом  с бактериовыделением.
Рекомендуется  данные  групппы  пациентов  при  начале  диспансерного наблюдения тестировать на наличие латентной туберкулезной инфекции [157]
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  (уровень  достоверности доказательств 2)
Комментарии: если при начале диспансерного наблюдения пациента с ВИЧ- инфекцией  тестирование  не  проводилось,  его  необходимо  выполнить  при следующем обращении к врачу.
Рекомендуется  химиопрофилактику  туберкулеза  осуществлять  по следующим  режимам:  изониазид**  –  6  месяцев,  изониазид**  + рифапентин  –  12  доз,  изониазид**  и  рифампицин**  –  3  месяца, изониазид** и рифабутин** – 3 месяца [158, 159,161]
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  (уровень  достоверности    доказательств 2)
Комментарии: при контакте с больным туберкулезом с МЛУ при высоком риске развития заболевания у контактного лица схема химиопрофилактики может  быть  подобрана  индивидуально  врачебной  комиссией  на  основании данных о лекарственной устойчивости возбудителя источника инфекции/
В  настоящее  время  диспансерное  наблюдение  пациентов  с  туберкулезом осуществляется в соответствии Приказом Минздрава России от 13.03.2019 N 127н "Об утверждении порядка диспансерного наблюдения за пациентами с  туберкулезом,  лицами,  находящимися  или  находившимися  в  контакте  с источником  туберкулеза,  а  также  лицами  с  подозрением  на  туберкулез  и излеченными от туберкулеза и признании утратившими силу пунктов 16 - 17  Порядка  оказания  медицинской  помощи  больным  туберкулезом, утвержденного  приказом  Министерства  здравоохранения  Российской Федерации от 15 ноября 2012 г. N 932н"
[5] .
6. Организация оказания медицинской
помощи
Медицинская  помощь  оказывается  пациенту  с  туберкулезом  органов дыхания согласно приказу Минздрава России №932н от 15.11.2012 г. «Об утверждении  Порядка  оказания  медицинской  помощи  больным туберкулезом».
При  выявлении  у  пациента  туберкулеза,  он  ставится  на  учет  в противотуберкулезной  организации,  и  решением  ВК  определяется  место лечения  пациента.  Лечение  пациента  с  диагнозом  «туберкулез»  может осуществляться:
в круглосуточном противотуберкулезном стационаре; в дневном стационаре; в туберкулезном санатории;  амбулаторно.
Показанием  круглосуточный стационар являются:
для 
госпитализации  пациента 
с 
туберкулезом 
в
1. выявление 
бактериовыделения, 
любым микробиологическим  методом,  независимо  от  наличия  или  отсутствия других, ниже приведенных показаний. Исключением может стать только пациент,  выделяющий  МБТ,  категорически  в  письменной  форме
определяемого 
отказывающийся  от  госпитализации,  но  к  такому  пациенту  применима статья 10 77-ФЗ;
2. наличие  осложнений  туберкулеза  (легочно-сердечная  недостаточность, легочное  кровохарканье  и  кровотечение,  свищи  в  бронхах,  спонтанный пневмоторакс и др.) независимо от бактериовыделения;
3. среднетяжелое  и  бактериовыделения;
тяжелое 
течение 
туберкулеза  независимо  от
4. появление  среднетяжелых,  тяжелых  неустранимых  побочных  реакций  на противотуберкулезные препараты при амбулаторном лечении независимо от бактериовыделения;
5. наличие  сопутствующих  заболеваний  среднетяжелого  или  тяжелого
течения;
6. наличие  одного  и  более  отягощающих  эпидемических  факторов (проживание в коммунальной квартире, общежитии, в квартире с детьми 0-17 лет, беременными и др.);
7. наличие 
отягощающих 
социальных 
факторов, 
снижающих
приверженность пациента к лечению;
8. отсутствие  приверженности  к  лечению  на  амбулаторном  этапе  лечения,
зафиксированное врачебной комиссией;
9. сочетание  медицинских,  эпидемических  и  социальных  показаний  к
госпитализации.
Пациент, получающий основной курс лечения в условиях круглосуточного стационара,  должен  находиться  там  как  минимум  до  окончания интенсивной фазы лечения. При эффективном завершении интенсивной фазы  лечения  решением  ВК  определяется  организационная  форма  его лечения на фазе продолжения.
стационарного 
Продление  сроки  продления определяются  решением  врачебной  комиссии  с  учетом  медицинских, социальных и эпидемических факторов.
лечения  и 
этапа 
При  отсутствии  медицинских,  эпидемических  и  социальных  причин  для продолжения  лечения  в  условиях  круглосуточного  стационара  пациент продолжает лечение в условиях:
- дневного стационара;
- туберкулезного санатория;
- амбулаторно.
В  условиях  дневного  стационара  получают  полный  курс  лечения пациенты  распада  и бактериовыделения. Однако для таких пациентов имеются определенные ограничения лечения в дневном стационаре:
туберкулезом 
дыхания 
органов 
без 
с 
1. пациенты  должны  находиться  в  удовлетворительном 
состоянии,
заболевание должно протекать бессимптомно или малосимптомно;
2. должны отсутствовать осложнения туберкулеза;
3. сопутствующие  заболевания  должны  быть  в  легкой  форме  или
отсутствовать;
4. побочные  реакции  на  противотуберкулезные  препараты  должны
отсутствовать или быть в легкой, быстро устранимой форме;
5. пациенты  не  должны  иметь  отягощающих  эпидемических  факторов (очаги  III  степени  эпидемической  отягощенности  очагов  туберкулезной инфекции согласно приложению №12 приказа Минздрава России №109 от 21.03.2003  «О  совершенствовании  противотуберкулезных  мероприятий  в Российской Федерации»);
6. пациенты не должны иметь отягощающих социальных факторов, должны
быть сформирована приверженность лечению.
Кроме того, в условиях дневного стационара могут получать лечение все пациенты,  успешно  завершившие  интенсивную  фазу  лечения,  если,  по решению  врачебной  комиссии,  у  них  не  выявлено  медицинских, социальных  и/или  эпидемических  показаний  для  дальнейшего стационарного  лечения.  Такие  пациенты  получают  контролируемое лечение  на  фазе  продолжения  в  условиях  дневного  стационара  на  весь срок фазы или частично, чередуя с санаторным этапом.
Пациенты  с  туберкулезом,  успешно  завершившие  интенсивную  фазу химиотерапии,  могут  продолжить  лечение  в  условиях  туберкулезного санатория.
или 
посещения 
В исключительных случаях, когда пациент категорически отказывается от госпитализации  ввиду эпидемической  опасности  туберкулезной  инфекции  ему  организуют лечение в режиме стационара на дому, при котором пациента ежедневно посещает  медицинский  работник  для  осуществления  контролируемого лечения.
стационара 
дневного 
лечение 
выполняется 
в  противотуберкулезных   Амбулаторное  диспансерах,  не  имеющих  дневного  стационара;  при  этом  соблюдаются вышеприведенные  показания  для  лечения  в  дневных  стационарах.  В большинстве случаев амбулаторное лечение пациентов с туберкулезом – это долечивание (часто - после санаторного этапа) на фазе продолжения основного курса химиотерапии.
После  окончания  основного  курса  лечения  пациент  с  туберкулезом продолжает  наблюдаться  в  противотуберкулезном  диспансере  по соответствующей  группе  диспансерного  учета  с  систематическим обследованием. По истечению срока наблюдения и при исчезновении всех клинико-рентгенологических  признаков активного туберкулеза, подтвержденных систематическим обследованием пациента,  он  считается  клинически  излеченным  и  переводится  в  III группу диспансерного учета для дальнейшего диспансерного наблюдения и реабилитации.
микробиологических 
и 
[1]  Федеральный  закон  №   181-ФЗ  от  24.11.1995  «О  социальной  защите инвалидов в Российской Федерации»
[2] Постановление Главного санитарного врача от 22.10.2013 г. № 60 «Об утверждении  санитарно-эпидемиологических  правил  СП  3.1.2.3114-13 «Профилактика туберкулеза»
[3]  Приказ  Минздрава  России  от  № 109  от  21.03.2003  «О совершенствовании  противотуберкулёзных  мероприятий  в  Российской Федерации», приложение №12 «Рекомендации по противоэпидемическим мероприятиям в очагах туберкулеза»
[4]  Приказ  Минздрава  России  от  21.03.2014  г.  №   125н  «Об  утверждении национального  календаря  профилактических  прививок  и  календаря профилактических прививок по эпидемическим показаниям»
[5]  Приказ  Минздрава  России  от  13.03.2019  N  127н  "Об  утверждении порядка диспансерного наблюдения за больными туберкулезом, лицами, находящимися или находившимися в контакте с источником туберкулеза, а  также  лицами  с  подозрением  на  туберкулез  и  излеченными  от туберкулеза  и  признании  утратившими  силу  пунктов  16  -  17  Порядка оказания  медицинской  помощи  больным  туберкулезом,  утвержденного приказом  Министерства  здравоохранения  Российской  Федерации  от  15 ноября 2012 г. N 932н"
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
Частота  развития  туберкулеза  на  фоне  ВИЧ-инфекции  в  21  раз  выше  по сравнению  с  общей  популяцией.  ВИЧ-инфекция  влияет  на  патогенез заболевания  и  может  ухудшить  прогноз  течения  туберкулеза,  особенно  в условиях  иммуносупрессии.  Туберкулез  является  ведущей  причиной  смерти ВИЧ-инфицированных.  В  связи  с  этим  подходы  по  диагностике  и  лечению туберкулеза у ВИЧ-инфицированных рассматриваются отдельно [162].
При  каждом  обращении  пациента  с  ВИЧ-инфекцией  за  медицинской помощью рекомендуется  проводить  скрининг  клинических  проявлений туберкулеза:  кашель,  лихорадка,  ночная  потливость  и  потеря  массы  тела [163].
Уровень  доказательств 5)
убедительности  рекомендаций  C 
(уровень  достоверности
Для  этиологической  диагностики  туберкулеза  на  фоне  ВИЧ-инфекции рекомендуется  применять  методы,  используемые  при  диагностике туберкулеза как моноинфекции [163,164].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности    доказательств 5)
У  пациентов  с  ВИЧ-инфекцией  на  поздних  стадиях  заболевания рекомендуется  при  подозрении  на  туберкулез  использовать  «быстрые» молекулярно-генетические  и  культуральные  методы  диагностики  и определения маркеров резистентности возбудителя туберкулеза, в связи с остропрогрессирующим характером развития туберкулеза [165-169].
Уровень  доказательств 4)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень  достоверности
Рекомендуется  при  генерализованных  формах  туберкулеза  на  поздних стадиях  ВИЧ-инфекции  исследовать  на  выявление  МБТ  различные материалы, полученные от пациента (кровь, моча, мокрота, отделяемое из свищей, кал и т.д.). [169-170].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств 4)
Рекомендуется всем ВИЧ-инфицированным пациентам с ТБ необходимо назначить  для  повышения эффективности  лечения  туберкулеза  и  снижения  рисков  развития летального исхода:
антиретровирусную 
терапию 
(АРТ) 
•          при уровне CD4+ Т-лимфоцитов менее 50 клеток/мкл – в течение 2 недель от момента начала противотуберкулезной терапии,
•          при уровне CD4+ Т-лимфоцитов более 50 клеток/мкл – в течение 8 недель от момента начала противотуберкулезной терапии [171-174]
Уровень  доказательств 1)
убедительности  рекомендаций  А 
(уровень  достоверности
Пациентам  с  туберкулезным  менингитом  на  фоне  ВИЧ-инфекции  (в  том числе  при  уровне  CD4+  Т-лимфоцитов  менее  50  клеток/мкл) рекомендовано начать АРТ после стойкого купирования синдрома отека мозга [175-176].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств 2)
При  сочетании  туберкулезного  менингита  с  ВИЧ-энцефалопатией, доказанной  виремией  ВИЧ  в  ликворе  (В22.0),  рекомедуется  назначать АРТ безотлагательно [176].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  (уровень  достоверности доказательств 5)
Эмпирическое  назначение  противотуберкулёзных  препаратов  при подозрении на туберкулёз у пациентов с ВИЧ-инфекцией рекомендуется в  случае  тяжелого  состояния  пациента  для  снижения  риска  летального исхода [163].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  (уровень  достоверности доказательств 5) 
Пробная 
противотуберкулезная  тест-терапия 
Комментарии:  с применением  четырех  противотуберкулёзных  препаратов  для  лечения лекарственно  чувствительного  туберкулеза  (с  обязательным  включением рифампицина**  или  рифабутина**)  назначается  при  тяжелом  состоянии пациента. Состояние должно быть расценено как «тяжелое» при наличии хотя бы одного из следующих четырех признаков: невозможность передвигаться без посторонней  помощи,  частота  дыхания  30  в  минуту  и  более,  частота сердечных  сокращений  120  в  минуту  и  более,  лихорадка  39ºС  и  выше.  Оценка результатов  пробной  противотуберкулезной  тест-терапии  проводится  не позднее  10-14  дня  от  ее  начала,  основываясь  на  динамике  симптомов интоксикации, в первую очередь, по динамике снижения температуры тела.
