1. Краткая информация
1.1 Определение
Кампилобактериоз  -  A04.5  -  энтерит,  вызванный  Campylobacter spp.  -  это  острое  инфекционное  зоонозное  заболевание  с фекально-оральным  механизмом  вызываемое Campylobacter  spp.  и  характеризующееся  симптомами  общей интоксикации  и  поражением  ЖКТ,  в  редких  случаях  у иммуннокомпроментированных  лиц  и  новорожденных  могут развиваться генерализованные формы инфекции.
передачи, 
1.2 Этиология и патогенез
Этиология.  Семейство  Campylobacteriaceae  включает  3  рода: Campylobacter,  Arcobacter,  Helicobacter.  Род  Campylobacter насчитывает  19  видов  и  подвидов,  выделенных  от  животных  и человека.  Наибольшее  значение  на  сегодня  имеют  C.  jejuni  и  C. coli,  реже  C.  laridis,  C.  fetus,  C.  upsaliensis,  C.  hyointestinalis,  C. sputorum, C. mucosalis и др.
 
- 
не 
мелкие, 
подвижны, 
образующие 
движениями. 
характеризуются 
Кампилобактерии 
Кампилобактеры  спор, грамотрицательные,  слегка  изогнутые  палочки  в  виде  запятых, крыльев  «чайки  в  полете»  или  спиралевидной,  S-образной формы, длина 0,5-0,8 мкм, ширина 0,2-0,5 мкм, имеют один или два  жгутика,  быстрыми винтообразными  сильно подвержены  влиянию  окружающей  среды  и  сравнительно  легко погибают  при  воздействии  неблагоприятных  для  них  внешних условий (содержание кислорода более 21%, высушивание, нагрев, воздействие  дезинфицирующих  средств,  кислая  среда  и  т.п.). Растут  в  микроаэрофильных  условиях  на  агаровых  средах  с добавлением глицерина (1%), образуя мелкие колонии. Оптимум роста  —  37°С,  рН  7,0;  гемолиза  не  вызывают,  не  разжижают желатин,  не  свертывают  молоко,  образуют  сероводород,  дают положительную  реакцию  на  каталазу.  Имеют  термостабильный О‑антиген и термолабильный Н‑антиген [1, 2, 3, 4, 5].
2
тракт 
(ЖКТ)  при 
алиментарном 
Патогенез.  Возбудитель  попадает  в  организм  через  желудочно- кишечный  заражении. Инфицирующая  доза  составляет  около  10 -10   бактерий. Кампилобактерии  обладают  большим  спектром  факторов патогенности:  способностью  к  адгезии,  инвазии  и  продукции токсинов,  следовательно,  клинические  проявления  инфекции будут  преодолевшие  желудок, внедряются  в  слизистую  оболочку  тонкой  кишки  и  ее лимфоидные  образования.  Способы  реализации  различных стадий патогенеза описаны ниже (табл. 1).
разнообразны. 
Бактерии, 
8
Таблица 1. Стадии патогенеза капилобактериоза
Стадии патогенеза
Способ реализации
Адгезия
Инвазия
Адгезия  реализуется  за  счет  жгутиков  и  молекул  адгезии, усиливающих связь с энтероцитами.
В  патогенезе  кампилобактериоза  большое  значение  имеет инвазивная  активность  возбудителей,  которые  легко  проникают через  наружную  мембрану  эпителиальных  клеток  или  через межклеточные промежутки эпителия.
Изменения  в  месте входных ворот
Выработка токсинов
Аутоиммунный компонент патологического воздействия 
Внекишечные проявления кампилобактериоза
В  месте  входных  ворот  инфекции  развивается  воспалительный процесс  различной  степени  выраженности  (от  катарального  до язвенно-некротического).  сосудам кампилобактеры  проникают  в  мезентериальные  лимфоузлы, возникает  мезаденит,  в  патологический  процесс  может  вовлекаться червеобразный отросток.
лимфатическим 
По 
Эндотоксин  вызывает  неспецифические  реакции  макроорганизма: лихорадку,  рвоту,  боли  в  животе,  неспецифическую  активацию клеток  иммунной  системы  в  виде  синтеза  ими  широкого  спектра цитокинов и внутрисосудистое свертывание крови и т.д. Кампилобактерии продуцируют энтеротоксины, близкие по строению к холерному токсину и термолабильному токсину E.coli, и несколько цитотоксинов  (гемолизин,  шигаподобный  токсин,  цитолетальный «взрывной» токсин).
несут 
поверхностные 
Ведущую  роль  в  возникновении  аутоиммунной  патологии  при кампилобактериозе  липополисахариды клеточной  стенки  C.  ejuni,  аналогичные  структуре  ганглиозидов (GM1,  GD1a  и  GQ1b)  плазматической  мембраны  синапсов,  в результате продукции аутоантител к ним блокируется синаптическая передача  импульса  в  терминалиях  моторных  нейронов.  Развитию аутоиммунных  состояний  после  перенесенной  кампилобактерной инфекции  предрасположенность, ассоциированная  с  HLA  B35,  HLA  DQB1*03,  HLA  DR3  генами  при поражении нервной системы и HLA B27 при возникновении артритов.
генетическая 
способствует 
поражения 
прогрессирования 
Внекишечные  являются следствием  в септический  процесс  с  развитием  вторичных  гнойных  очагов  в различных  органах  и  тканях  (эндокардит,  менингит,  энцефалит, перитонит,  плеврит,  артрит  и  др.),  чаще  других  при  бактериемии выделяют C. fetus.
кампилобактериозе 
транзиторной 
бактериемии 
при 
выявляют  изменения, 
При гистологическом исследовании биопсийного и аутопсийного материала  трудно  отличимые  от проявлений  других  бактериальных  инфекций  –  шигеллеза  и сальмонеллеза.  Обнаруживают  признаки  различных  форм воспалительного процесса, поражающего тощую, подвздошную и толстую  кишки.  В  толстой  кишке  обнаруживается  картина эрозивно-геморрагического колита с наибольшими изменениями в  дистальных  отделах  с  множественными  микроэрозиями  в поверхностном  эпителии  и  глубоким  поражением  собственной
с 
экссудативного 
превалированием 
пластинки  и пролиферативного компонентов и максимальной (по сравнению с  другими  колитами)  тканевой  эозинофилией.  Характерны гиперемия  и  гиперплазия  мезентериальных  лимфоузлов.  При септическом  течении  заболевания  во  внутренних  органах развиваются  тяжелые  дистрофические  изменения,  полиаденит, множественные,  мелкие  некротические  очаги  или  абсцессы  в печени, селезенке и других органах [1-7].
1.3 Эпидемиология
Заболеваемость  кампилобактериозом  преимущественно  носит спорадический  характер,  но  отмечаются  пищевые  и  водные вспышки,  возможно  формирование  внутрибольничных  очагов кампилобактериоза.
Кампилобактериоз регистрируется в течение всего года, в летние месяцы отмечается сезонный подъем заболеваемости. Основной путь  распространения  инфекции -  пищевой,  ведущим  фактором передачи  является  инфицированное  мясо  (говядина,  свинина, мясо  птицы),  значительно  реже  инфекция  передается  водным  и контактно-бытовым путем. Домашние животные (кошки, собаки, хомячки и др.) могут играть роль в передаче инфекции человеку.
Структура  заболеваемости.  Бактерии  рода  Campylobacter являются  одной  из  основных  причин  ОКИ  бактериальной этиологии  у  жителей  развитых  стран,  превышая  в  некоторых регионах  частоту  регистрации  сальмонеллезов  и  эшерихиозов. Кампилобактеры  «диарей путешественников»  среди  жителей  экономически  развитых стран,  посещающих  регионы  с  высокой  степенью  циркуляции кампилобактеров среди населения.
выявляются 
случаев 
трети 
в 
с 
развитием 
особенности 
клинической 
Установлены  симптоматики кампилобактериоза  в  разных  регионах  земного  шара.  Так,  для индустриально  развитых  стран  характерна  диарея  по  типу инвазивной  гемоколита. Характерный  для  европейского  региона  вариант  с  развитием инвазивной  диареи  имеет  «дизентериеподобное»  течение.  В клинике  доминирует  синдром  энтероколита  часто  с  развитием гемоколита,  а  также  абдоминальный  болевой  синдром,  иногда настолько  выраженный,  что  требует  исключения  хирургической патологии или язвенного колита.
энтероколита  и 
У  жителей  развивающихся  стран  (Африка,  Азия  и  Латинская Америка)  ведущим  является  водянистый  характер  диареи  с развитием эксикоза, течение болезни может напоминать холеру. Замечено, что взрослые жители стран Азии и Африки переносят повторное  как присутствующие секреторные антитела защищают от клинически выраженных  форм,  но  не  предотвращают  колонизацию кишечного эпителия.
инфицирование 
бессимптомно, 
так 
Заболевание  встречается  во  всех  возрастных  группах,  но  в большей  степени  кампилобактериозу  подвержены  дети  в возрасте  от  одного  года  до  3-5  лет;  относительное  увеличение случаев  заболеваний  отмечается  у  детей  старшего  возраста  и молодых  людей  (по  сравнению  с  другими  возрастными когортами).  У  взрослых  кампилобактериоз  чаще  наблюдается среди  лиц,  профессионально  связанных  с  животноводством  и птицеводством.  Наиболее  восприимчивы  к  кампилобактериозу лица  с  иммунодефицитом.  Инфицированные  беременные женщины  могут  передавать  инфекцию  новорожденным  детям при  родах,  так  же  описана  трансплацентарная  передача инфекции плоду.
1.4 Кодирование по МКБ-10
Международная классификация болезней X пересмотра (МКБ X):
A04.5 – энтерит, вызванный Campylobacter spp.
При  постановке  диагноза  «Кампилобактериоз»  записывают  сам диагноз  и  его  обоснование.  При  обосновании  диагноза  следует указать  эпидемиологические,  клинические  и  лабораторные (инструментальные)  данные,  на  основании  которых  поставлен диагноз «Кампилобактериоз».
Примеры  диагноза:  (нозология,  клиническая  форма,  степень тяжести, длительность и/или характер течения)
Кампилобактериоз,  средней степени  тяжести,  острое  течение  (высев  Campylobacter  spp.  из фекалий 29.09.2013).
гастроинтестинальный  вариант 
Кампилобактериоз,  гастроинтестинальный  вариант  тяжелой степени  тяжести,  острое  течение  (высев  Campylobacter  spp.  из фекалий 29.09.2013). Осложнения: эксикоз 2 степени.
1.5 Классификация
Клиническая классификация кампилобактериоза.
сегодня 
клинической 
общепринятой 
закономерностей: 
классификации На  кампилобактериоза  нет.  Воротынцева  Н.В.  и  Горелов  А.В.  (2001) предложили  выделять  формы  заболевания  исходя  из  общих патогенетических  и локализованную  (гастроинтестинальную)  формы  заболевания (табл.  (гастроинтестинальная)  форма включает  гастроэнтероколит, гастроэнтерит,  энтероколит,  энтерит,  мезаденит,  аппендицит. Генерализованная форма протекает в виде кампилобактериозной септицемии или септикопиемии.
2).  Локализованная 
генерализованную 
следующие 
варианты: 
Бактерионосительство  (бактериовыделение)  может  быть  острым и хроническим.
По тяжести течения выделяют легкие, среднетяжелые и тяжелые формы заболевания.
Критериями  тяжести  при  кампилобактериозе  являются  степень поражения  ЖКТ  общеинфекционных симптомов, наличие осложнений.
выраженность 
и 
По  характеру  течения  –  гладкое  и  негладкое,  в  том  числе  с обострениями и рецидивами.
По  продолжительности  заболевания  и  его  исходу —  острое  (до  1 месяца),  затяжное  (до  3-х  месяцев),  хроническое  (более  3-х месяцев).
Таблица 2. Классификация кампилобактериоза по Воротынцевой Н.В. и Горелову А.В. (2001)
Тип
Типичная: -  локализованная (гастроинтестинальная) -  генерализованная (септицемия, септикопиемия) Атипичная: стертая
бессимптомная
бактерионосительство (хроническое, реконвалесцентное, транзиторное)
Вариант
1) гастроэнтеритический;  3) мезаденит; 2) энтероколитический;      4) аппендицит.
Тяжесть
Легкая, среднетяжелая, тяжелая
Форма
Острая (до 1 мес.), затяжная (до 3 мес.), хроническая (более 3 мес.)
Течение
Гладкое; негладкое:  - с осложнениями (ранними и поздними)  - с рецидивами
случае 
типичном 
кампилобактериоз 
характеризуется В  доброкачественным  циклическим  течением  и  наличием симптомокомплекса,  характерного  для  этого  заболевания,  а также  выделением  возбудителя  из  фекалий  или  обнаружением нуклеиновых кислот кампилобактерий в кале.
 К атипичным формам кампилобактериоза относятся:
с 
протекает 
стертая  и  субклиническая  формы  протекают  со  слабо выраженными  и  быстро  проходящими  симптомами, диагностируется  преимущественно  в  эпидемических очагах; отсутствием бессимптомная  форма  клинических  симптомов  болезни,  но  с  нарастанием титров  специфических  антител  в  крови.  Выявляется  в очагах  инфекции  и  у  работников  сельского  хозяйства, непосредственно  контактирующих  с  инфицированными животными при уходе и отеле скота; быть носительство  кампилобактерий  острого реконвалесцентным  у кампилобактериоза),  здоровых  лиц  в  очагах  инфекционных  диарей)  и хроническим (более 3-х месяцев).
(после  транзиторным 
может  перенесенного 
(выявляется 
Наиболее  кампилобактериоза.
частые 
симптомы 
и 
синдромы
Инкубационный  период  длится  от  1  до  10  дней,  чаще  2–5  дней. Заболевание,  как  правило,  начинается  остро  с  появления симптомов  интоксикации  и  повышения  температуры  тела  до фебрильных  цифр.  Кампилобактериозу  свойственны  два варианта начала болезни: острый (около 80% больных), когда все основные  симптомы  появляются  в  1-е  сутки  болезни,  и подострый,  когда  к  1-2  симптомам  (чаще  боли  в  животе  и интоксикация)  на  2-3  день  болезни  присоединяются  диарея, рвота, лихорадка.
синдром. 
Общеинфекционный  кампилобактерной инфекции  не  характерен  выраженный  интоксикационный синдром,  отмечается  вялость,  слабость,  снижение  аппетита,  у детей младшего возраста – беспокойство. Лихорадочная реакция может быть различной степени выраженности.
Для 
тракта 
является 
ведущим 
Синдром  местных  изменений.  Поражение  желудочно- кишечного  симптомом кампилобактериоза  и  характеризуется  интенсивными  болями  в животе,  которые  часто  носят  приступообразный  характер,  чаще локализуются  в  правой  половине  живота  или  в  околопупочной области,  болевой  синдром  может  усиливаться  перед  актом дефекации.  Иногда  боли  в  животе  настолько  выражены,  что симулируют  картину  острого  живота.  Спазм  толстой  кишки,  а также  регистрируются редко. Возможны тошнота и рвота. В редких случаях развиваются терминальный илеит, мезаденит и острый аппендицит.
тенезмы 
ложные 
позывы 
и 
Особенности  возбудителя  и  различные  патогенетические механизмы  поражения  кишечника  при  кампилобактериозе подразумевают  развитие  диареи  как  по  типу  инвазивной,  так  и по  типу  секреторной.  Поражение  ЖКТ  может  протекать  в  виде синдрома  энтерита, гастроэнтероколита,  энтероколита,  колита  или  гемоколита. длительность диареи колеблется от 1-2 дней до 7-10 дней.
гастроэнтерита, 
гастрита, 
Синдром  дегидратации  различной  степени  развивается вследствие потерь жидкости с жидким стулом и рвотой. Синдром дегидратации  обычно  развивается  при  кампилобактериозе, протекающем по гастроэнтеритическому типу.
гепатоспленомегалии. 
Синдром  острым кампилобактериозом  гепатомегалия  развивается  в  половине случаев  с  конца  первой  недели  заболевания,  сохраняется  -  3 недели, возможно увеличение селезенки.
больных 
У 
Таблица  кампилобактериоза
3. 
Клинические 
критерии 
диагностики
Признак
Лихорадка
Синдром  интоксикации
Характеристика
Сила*
Высокая, длительность умеренная
эндогенной
Вялость, слабость, адинамия, отказ от еды
Синдром дегидратации
Процент  острой  потери  массы  тела,  жажда, снижение тургора тканей, сухость кожи и слизистых, состояние  глазных  яблок,  большого  родничка,  темп диуреза
Синдромы  ЖКТ
поражения
Диарея  водянистого  типа,  инвазивного  типа  или смешанного типа
Синдром  аппендицита
мезаденита,
Синдром гепатоспленомегалии
Симптомы  мезентериальных лимфоузлов
острого 
аппендицита, 
увеличение
Увеличение размеров печени и селезенки
С
С
С
С
D
D
Примечание:  *  –  Оценка  силы  рекомендаций  в  соответствии  с уровнями убедительности рекомендаций.
Критерии тяжести, особенности тяжелых форм, осложнения. Легкая  форма  (30-40%)  кампилобактериоза  характеризуется лихорадочной  реакцией  до  38°С,  умеренными  симптомами интоксикации,  слабовыраженным  болевым  абдоминальным синдромом и диарейным синдромом до 4-5 раз в сутки.
Среднетяжелая  форма  (50-70%)  характеризуется  лихорадкой  с повышением  температуры  до  40°С,  ознобами,  потливостью,  а также  симптомами  интоксикации:  слабостью,  головокружением, недомоганием, миалгиями.
Поражение  ЖКТ  характеризуется  развитием  диареи  с  частотой стула  до  10-15  раз  в  сутки.  Стул  обильный,  водянистый,  с зеленью,  в  половине  случаев  отмечается  массивная  примесь слизи.  При  развитии  колитического  варианта  заболевания испражнения  быстро  становятся  скудными,  в  них  появляются слизь  и  прожилки  крови,  а  примерно  у  трети  больных испражнения приобретают вид «ректального плевка». Отмечается тошнота  и  рвота,  нередко  повторная.  Диарея  сопровождается болями  в  животе,  иногда  -  схваткообразными.  Болевой  синдром может продолжаться от нескольких часов до десяти и более дней, а  и  иногда  он  предшествует  появлению  диареи.  При  пальпации живота  отмечается  болезненность  в  околопупочной  области,  а также  по  ходу  кишечника,  спазм  и  болезненность  сигмовидной кишки,  а  также  ложные  позывы  мало  характерны.  Явления гемоколита  кампилобактериоза, более  вызванного С. jejuni.
характерны 
для 
При  тяжелом  течении  кампилобактериоза  (1-5%)  наблюдается значительная интоксикация, на высоте которой может развиться делирий,  явления  менингизма  или  судороги.  Тяжелая  форма сопровождается  комплексом  признаков  нарушений  функции сердечно-сосудистой  системы,  печени,  поджелудочной  железы  и почек.  Возникает  водянистого  или инвазивного  типа  (стул  свыше  15-20  раз  в  сутки),  а  также выраженный  болевой  синдром  со  стороны  брюшной  полости, требующий исключения хирургической патологии.
выраженная  диарея 
Генерализованная  возбудитель генерализованных  форм  -  С.  fetus  подвида  fetus.  Характерна стойкая  лихорадка  (до  40°С  и  выше)  с  большими  суточными
Основной 
форма. 
диспептическими 
размахами,  ознобы,  профузные  поты,  постепенное  расстройство трофического  статуса,  анемизация.  Часто  это  сопровождается выраженными  диареей, гепатоспленомегалией.  Кишечные  проявления  могут  лишь предшествовать  развитию  генерализованной  инфекции  и  в дальнейшем не являться ведущими, и на первый план выступает клиника  органных  поражений  (менингит,  эндокардит,  гепатит, плеврит и др.).
явлениями, 
связанные 
кампилобактериоза, 
Хронические  формы  с персистенцией  кампилобактеров  в  организме,  характерны  для людей  с  иммуносупрессией,  в  частности  недоношенных, пациентов  с  ВИЧ-инфекцией,  хроническим  алкоголизмом. Хроническая  форма  напоминает хрониосепсис;  проявляется  вялым  течением,  субфебрилитетом, прогрессивным  похуданием.  Во  время  обострений  могут развиваться  органные  поражения,  как  и  при  генерализованной форме.  У  женщин  часто  в  процесс  вовлекаются  репродуктивные органы, что приводит к выкидышам и бесплодию.
кампилобактериоза 
Осложнения  кампилобактериоза  это:  синдром  дегидратации, септический и гиповолемический шок, токсико-дистрофический синдром;  острая  почечная  недостаточность;  гемолитико- диссеминированного уремический  внутрисосудистого  кишечное кровотечение;  перфорация  кишки,  инвагинация,  аппендицит, панкреатит, холецистит, кардиомиопатия, полнейропатия.
(ДВС-синдром); 
свертывания 
синдром; 
синдром 
Синдром  дегидратации,  септический  и  гиповолемический  шок, острая  почечная  недостаточность;  ДВС-синдром;  кишечное кровотечение;  аппендицит  развиваются  в  острейшую  фазу болезни (1-2 день болезни).
Наиболее  частыми  ранними  осложнениями  кампилобактериоза являются реактивный панкреатит и паренхиматозный гепатит (1- 2  недели  болезни).  Поздние  осложнения  кампилобактериоза развиваются  через  3-8  недель  от  начала  заболевания. Полинейропатии  (синдром  Гийена-Барре  и  синдром  Миллера- Фишера)  являются  наиболее  тяжелым  поздним  осложнением кампилобактериоза,  следующими  по  значимости  являются асептические  артриты,  кардиты  и  кардиомиопатии,  нефриты, узловатая эритема, возможно развитие синдрома Рейтера.
связь 
Доказана  с формированием  в  последующем  постинфекционного  синдрома раздраженного кишечника.
кампилобактериоза 
перенесенного 
2. Диагностика
Диагностика  кампилобактериоза  проводится  путем  сбора анамнеза,  клинического  осмотра,  дополнительных  методов обследования  и  направлена  на  определение  нозологии, ведущего в клинике синдрома и клинической формы, тяжести состояния  и  показаний  к  лечению,  а  также  на  выявление  в анамнезе  факторов,  которые  препятствуют  немедленному началу  лечения  или,  требующие  коррекции  лечения.  Такими факторами могут быть:
-  наличие  непереносимости  лекарственных  препаратов  и материалов, используемых на данном этапе лечения;
-  неадекватное  психо-эмоциональное  состояние  пациента перед лечением;
-  угрожающие  жизни  острое  состояние/заболевание  или обострение  требующее привлечение специалиста по профилю;
хронического 
заболевания, 
- отказ от лечения.
2.1 Жалобы и анамнез
При  сборе  анамнеза  выясняют  наличие  или  отсутствие  жалоб на  боли  в  животе,  разжиженный  стул,  рвоту,  повышение температуры,  интоксикацию  (слабость,  снижение  аппетита, головную  боль.  Уточняют  характер  стула  и  рвотных  масс, анализируют  симптомов,  продолжительность болезни (приложение Г5, Г6).
кратность 
Рекомендован сбор анамнеза.
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств - 3).
(уровень
Комментарии:  рекомендован тщательный расспрос о характере начала болезни, лихорадке, её длительности,  появлении  недомогания, выраженности  и 
кампилобактериозе 
При 
вялости,  снижения  аппетита,  болей  в  животе,  тошноте  и рвоте,  появлении  разжиженного  стула,  наличии  примесей  в стуле.
Рекомендуется  анамнеза.
выяснить 
данные 
эпидемиологического
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств - 3).
(уровень
передается 
инфицированных 
Кампилобактериоз 
Комментарии:  водным, пищевым  и  контактно-бытовым  путями.  Указание  на употребление  потенциально (или  инфицированных)  кампилобактериями  (мясные  и  молочные продукты) пищевых продуктов или воды за 8-72 часов до начала заболевания.  При  контакт  (бытовом)  с  больным,  имеющим инфекционную  диарею  кампилобактерной  этиологии  заражение маловероятно. Характерна летно-осенняя сезонность.
2.2. Физикальное обследование
Рекомендовано  измерение  при  первичном  осмотре  ЧСС,  ЧД, АД, а также температуры тела.
Уровень  достоверности доказательств – 2+);
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Комментарии: измерение ЧСС, АД, а также температуры тела проводится  всем  больным  для  оценки  степени  выраженности общеинфекционного синдрома, а также для выявления признаков возможного поражения сердца.
Рекомендовано  проводить  осмотр  кожных  покровов  и слизистой полости рта, определение тургора тканей, состояния кожной складки.
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств - 3).
(уровень
Комментарии:  Необходимо  обратить  внимание  на  бледность кожных  покровов,  холодные  конечности,  проявление  озноба  при повышении  температуры,  скорость расправления  кожной  складки  для  оценки  общеинфекционных симптомов и синдрома дегидратации.
слизистых, 
сухость 
Рекомендовано  оценивать  объема  диуреза  (олигоурия, олигоанурия), наличие или отсутствие отеков, кратность рвот, кратность  жидкого  стула  и  его  массу  с  целью  выявления признаков  инфекционного токсического шока (приложение Г7, приложение Г8).
гиповолемического 
или 
Уровень  достоверности доказательств - 2).
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Комментарии:  При  тяжелом  течении  болезни  может развиваться  гиповолемический, инфекционно-токсический шок.  
дегидратации, 
синдром 
        Рекомендовано  уточнить  частоту  дефекаций  и  характер стула,  наличие  или  отсутствие  тенезмов,  императивных позывов. Определяют наличие или отсутствие отеков.
Уровень  достоверности доказательств - 3).
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарии:  какому патогенетическому типу диареи протекает кампилобактериоз: инвазивному или водянистому типу диареи.
Необходимо 
определить 
по 
2.3 Лабораторная диагностика
и 
инструментальная 
Лабораторная  диагностика кампилобактериоза  включает  в  себя  методы  выявления этиологии инфекционного заболевания и методы определения патологических  вызванных инфекционным  процессом.  В  последнем  случае  объем  и перечень  специальных  инструментальных  исследований определяется  в  зависимости  от  результатов  физикального клинического обследования больного.
изменений 
органах, 
в 
тестов,  как  прямых,  Диагностическая 
Для этиологической верификации используется широкий круг так  и  непрямых лабораторных  (косвенных).  из используемых тестов различна и зависит как от особенностей самого  теста,  так  и  от  применения  его  в  определенные периоды заболевания.
ценность 
каждого 
При  гастроинтестинальном  кампилобактериозе  материалом для  исследований  служат  фекалии.  При  подозрении  на генерализованный  кампилобактериоз  на  посев  направляются: кровь,  ликвор,  моча,  гной  абсцессов,  синовиальная  жидкость, желчь  или  околоплодные  воды.  Лабораторная  диагностика кампилобактериоза  использованием микробиологических  методов,  молекулярно-генетических методов  диагностики,  методов  серологической  диагностики (приложение Г3, Г4).
проводится 
с 
Рекомендовано  использовать микробиологические методы.
диагностики 
для 
кампилобактериоза
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств – 1).
(уровень
Комментарии:  Выделение  чистой  культуры  возбудителя является  основным  методом  лабораторной  диагностики кампилобактериоза.  чувствительность кампилобактеров  к  продуктам  метаболизма  сопутствующей кишечной флоры и обычным атмосферным условиям определяют необходимость  сред (тиогликолевый бульон, мясопептонный бульон, среда Carry-Blair, среда Amies, среды с добавкой крови и селективной смеси).
транспортных 
использования 
Высокая 
Успешное  культивирование  кампилобактеров  требует  условий, отличных от методов выделения других возбудителей кишечных инфекций:  анаэро-  или  микроанаэростат;  смесь (атмосфера  «сгоревшей  свечи»:  5% определенного  состава  кислорода,  10%  углекислого  газа  и  85%  азота);  питательные среды  с  высоким  индексом  аминного  азота,  содержащие  или  не содержащие  селективные  добавки.  Используются  среды  Muller Hinton  agar,  Columbia  agar  base,  эритрит-агар,  триптозный агар,  среда  без  крови  ССDA  с  цефоперазоном,  среды  Campy  I.C., Campy BAP, ЖЭКА (железо-эритрит кровяной агар).
газовая 
Кроме  этого,  используют  способ  фильтрации  с  посевом  на питательные  среды  без  антибиотиков,  основанный  на  высокой подвижности  и  опережающей  способности  кампилобактеров проходить  через  поры  фильтров  из  ацетата  или  нитрата целлюлозы диаметром 0,4-0,8 мкм.
Рекомендовано  кампилобактериоза использовать  способы  экспресс-диагностики:  полимеразную цепную  реакцию  (ПЦР)  для  обнаружения  нуклеиновых  кислот
диагностики 
для 
кампилобактерий,  иммунохроматографию  фекалий,  реакцию иммунофлюоресценции  (РИФ),  реакцию  латекс  агглютинации (РЛА),  иммуноферментный  анализ  (ИФА)  для  определения  в антигенов кампилобактерий:
Уровень  достоверности доказательств – 2++).
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Комментарии:  В  настоящее  время  наиболее  эффективна  ПЦР диагностика  кампилобактериоза.  Серологическая  диагностика (иммуноферментый  анализ  (ИФА)для  обнаружения  антител  к камплобактериям)  для эпидемиологических  исследований  и  определения  связи  поздних осложнений с перенесенной инфекцией.
значение 
только 
имеет 
Рекомендуется  проведение  клинического  анализа  крови  с исследованием  лейкоцитарной  формулы,  общего  анализа мочи,  копроцитограммы,  биохимического  анализа  крови: мочевина,  (АЛТ), исследование электролитов крови (калий, натрий, хлор).
аланинаминотрансфераза 
креатинин, 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств - 3).
(уровень
в 
зависимости 
от  Изменения 
Комментарии:  Клинико-биохимические  показатели  крови меняются  и  тяжести кампилобактериоза.  и копроцитограммы  при  кампилобактерной  инфекции  не  имеют специфических  нейтрофильным лейкоцитозом у 60-80% больных, ускорением СОЭ до 15-40 мм/ч и увеличением числа моноцитов в фазе реконвалесценции.
характеризуются 
гемограммы 
периода 
черт, 
2.4 Инструментальная диагностика
Рекомендовано  органов брюшной  полости,  обзорный  снимок  брюшной  полости  и органов малого таза при наличии показаний (приложение Г9).
ультразвуковое 
исследование 
Уровень  достоверности доказательств – 3).
убедительности 
рекомендаций 
D 
(уровень
Комментарии: использование  данных  методов  правомочно  при наличии  гепатоспленомегалии,  выраженного  абдоминального болевого  кишечной
динамической 
синдрома, 
клиники 
непроходимости.
Рекомендовано  электрокардиографическое  исследование  для исключения инфекционной кардиомиопатии.
              Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень достоверности доказательств – 2).
Комментарии: использование  данных  методов  правомочно  при формах  кампилобактериоза  средней  степени  и  тяжелой  степен тяжести,  ультразвуковое исследование сердечно-сосудистой системы.
показаниям 
проводится 
по 
2.5 Иная диагностика
 Не используется для диагностики кампилобактериоза.
3. Лечение
Общие подходы к лечению кампилобактериоза. Принципы лечения  больных  кампилобактериозом  предусматривают одновременное решение нескольких задач:
1. предупреждение  дальнейшего  развития  патологического
процесса;
2. предупреждение развития осложнений.
На  выбор  тактики  лечения  оказывают  влияние  следующие факторы:
заболевания 
особенности 
(преобладание
клинические  водянистой диареи, либо инвазивного типа диареи); форма тяжести болезни; возраст больного; преморбидный фон;   возможность  соблюдения  санитарно-эпидемиологического режима;   доступность  и  возможность  выполнения  назначений  врача  в амбулаторных условиях;  доступность и возможность выполнения лечения.
Лечение  детей,  больных  кампилобактериозом  с  формами легкой  степени  тяжести  при  отсутствии  противопоказаний осуществляется в амбулаторных условиях.
В  случае  безуспешно  проводимого  лечения  в  амбулаторных условиях  или  его  невозможности  рассматривается  вопрос  о госпитализации ребенка в профильный стационар (отделение).
Госпитализации в инфекционные стационары (инфекционные дети,  переносящие отделения  заболевание  тяжелой  форме,  с осложненными  формами  болезни,  а  также  по  эпидемическим показаниям (приложение ).
стационаров)  подлежат  среднетяжелой  и 
в 
3.1 Консервативное лечение
Выбор  метода  лечения детей  кампилобактериозом  зависит  от клинической  картины,  типа  диареи,  степени  проявлений симптомов.  при кампилобактериозе  является  патогенетическая  терапия  и симптоматические  (жаропонижающие, спазмолитики, кровоостанавливающие препараты)
мероприятий 
лечебных 
средства 
Основой 
Патогенетическая  терапия:  диетотерапия  (А);  регидратация, включая оральную регидратацию и инфузионную терапию (А); сорбенты (В); пробиотики (В и С); ферменты (С).
Рекомендовано при наличии симптомов дегидратации 1 и 1-2 ст.  проводить  оральную  регидратацию  с  использованием глюкозо-солевых растворов.
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств – 1+).
(уровень
растворами 
регидратационными 
Комментарий.  Пероральная  регидратация  низкоосмолярными оральными  должна использоваться  в  качестве  первой  линии  терапии  у  детей  с кампилобактериозом;  пероральной регидратации  не  представляется  возможным,  ее  нужно осуществлять через назогастральный зонд, что является столь же  эффективным;  раннее  начало  пероральной  регидратации уменьшает  необходимость  проведения  инфузионной  терапии (приложение Г11).
проведение 
если 
Рекомендовано  продолжить  питание  у  детей  с  легкими  и средней степени тяжести формами кампилобактериоза Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств – 1+).
(уровень
Комментарий.  Не  следует  прекращать  кормление  детей  более чем  на  4  ч  после  начала  регидратации;  рекомендуется  раннее возобновление кормления после регидратационной терапии. При формах средней степени тяжести и тяжелой степени тяжести показана диетическая коррекция (приложение 12)[19, 20]
Рекомендовано  инфекционных диареях
использовать 
энтеросорбенты 
при
Уровень  достоверности доказательств - 2).
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Комментарий.  Диоктаэдрический  смектит**  может  быть в  использован  другие энтеросорбенты  терапии кампилобактериоза.
кампилобактериоза; 
терапии  не 
рекомендуются 
в 
Рекомендовано  кампилобактериозе
использовать 
пробиотики 
при
Уровень  достоверности доказательств - 2).
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Комментарий.  Пробиотики  должны  быть  назначены  в соответствии  с  убедительностью  рекомендаций  и  учетом инструкции  по  применению  (приложение  13).  Пребиотики  не показаны в острую фазу кампилобактериоза.
Рекомендовано использование в качестве этиотропных средств для лечения  кампилобактериоза  макролидов  при  инвазивном типе диареи в первые дни болезни.
Уровень  убедительности  рекомендаций  B  достоверности доказательств – 2).
(уровень
для 
лет. 
8-ми 
ниже 
Эффективность 
чем  макролидов. 
Комментарии:  используются  азитромицин**,  кларитромицин. Кроме  этого,  может  быть  использован  доксициклин**  у  лиц аминогликозидов, старше  хлорамамфеникола  Резервными препаратами  форм кампилобактериоза,  резистентных  к  проводимой  терапии, являются  карбапенемы  и  комбинированные  с  ингибиторами  b- лактамаз  пенициллины.  Продолжительность  этиотропной терапии  зависит  от  формы  заболевания.  При  локализованных формах  она  составляет  3-5  дней,  при  генерализованной  —  не менее 14 дней.
генерализованных 
лечения 
Методы немедикаментозного лечения:
питьевой режим; диетотерапия; физические методы снижения температуры; аэрация помещения; влажная уборка помещения, гигиенические мероприятия.
3.2 Хирургическое лечение
лечение 
Хирургическое  гастроинтестинального кампилобактериоза  не  проводится.  Хирургическое  лечение при  кампилобактериозе  может  быть  показано  в  случае развития хирургических осложнений требующих оперативного вмешательства:  острый  аппендицит,  мезаденит,  перфорация кишки.
3.3 Иное лечение
              Иное  лечение  у  детей  больных  кампилобактериозом  не проводится.
4. Реабилитация
здравоохранения 
Рабочая  группа  рекомендует  медицинскую  реабилитацию осуществлять  в  медицинских  организациях  государственной системы  соответствующих структурных  подразделениях  медицинских  организаций, включая  и реабилитации,  а  также  санаторно-курортное  лечение  по профилю.
восстановительной 
медицины 
центры 
или 
их 
Комментарии:  при  проведении  реабилитации  должны  быть соблюдены основные принципы:
с 
и 
различных 
специалистов 
реабилитационные  мероприятия  должны  начинаться  уже  в периоде разгара или в периоде ранней реконвалесценции; необходимо  соблюдать  последовательность  и  преемственность проводимых  мероприятий,  обеспечивающих  непрерывность  на различных этапах реабилитации и диспансеризации; комплексный  характер  восстановительных  мероприятий  с участием  применением разнообразных методов воздействия; адекватность  реабилитационно-восстановительных мероприятий  и  воздействий  адаптационным  и  резервным возможностям  важны постепенность  дозированных  физических  и умственных нагрузок, а также дифференцированное применение различных методов воздействия; постоянный  проводимых мероприятий.  При  этом  учитываются  скорость  и  степень восстановления функционального состояния и профессионально- значимых  функций  переболевших  (косвенными  и  прямыми методами).
реконвалесцента.  возрастания 
эффективности 
контроль 
этом 
При 
5. Профилактика
Специфическая профилактика кампилобактериоза отсутствует.
группа 
рекомендует 
неспецифические  меры Рабочая  профилактики,  которые  сводятся  к  ликвидации  инфекции среди животных, постоянный санитарный надзор за питанием и  водоснабжением,  контроль  за  технологическим  режимом обработки  и  хранения  пищевых  продуктов.  Комплекс мероприятий,  проводимых  для  профилактики  инфекций  с фекально-оральным механизмом передачи.
Комментарии:  Больного  кампилобактериозом  изолируют  в домашних условиях или в условиях стационара в отдельном боксе или  с  детьми,  имеющими  аналогичную  нозологию  до  полного клинического  выздоровления  (в  среднем  на  7  дней).  Необходимо обеспечение  больного  отдельной  посудой,  предметами  ухода.  В очаге  проводят  раннее  выявление,  изоляцию  и  госпитализацию больных, выявляют и санируют бактерионосителей.
Переболевшие острыми формами кампилобактериоза работники отдельных  профессий,  производств  и  организаций,  дети, посещающие  детские  общеобразовательные  учреждения  (ДОУ), школы-интернаты, летние оздоровительные учреждения (ЛОУ), а также взрослые и дети, находящиеся  в закрытых учреждениях с  круглосуточным  пребыванием,  допускаются  на  работу  и  к посещению  этих  учреждений  после  выписки  из  стационара  или лечения на дому на основании справки врача о выздоровлении при наличии  лабораторного обследования.
отрицательного 
результата 
На  лиц,  контактных  накладывается  бактериологического исследования сроком не менее 7 дней.
с  больными  кампилобактериозом, ответа
окончательного 
карантин 
до 
         %% 5   Диспансеризация (табл. 4, табл. 5).
Таблица 4. Диспансеризация больных с кампилобактериозом
N п/п
Частота  обязательных контрольных обследований  врачом- педиатром поликлиники
Длительность наблюдения
Показания  и  периодичност консультаций  врачей специалистов
1
2
3
4
N п/п
1.
Частота  обязательных контрольных обследований  врачом- педиатром поликлиники
Длительность наблюдения
проводятся 
При постановке на учет и  3-и клинических    осмотра (на  10-й,  20-й  и  30-й день)  оценкой состояния, общего  жалоб,  характера  стула и  проведения термометрии
с   
Устанавливается диспансерное наблюдение  сроком  на  1 месяц. Диспансерное наблюдение осуществляет  врач кабинета  инфекционных болезней,  при  от сутствии кабинета  наблюдение осуществляет участковый врач (терапевт, педиатр).  
Показания  и  периодичност консультаций  врачей специалистов
При  наличии  изменений  н ЭКГ  и  УЗИ  консультация кардиолога.
сердца 
Таблица 5. Диспансеризация больных с кампилобактериозом
и
Лечебно- профилактические мероприятия.
Перечень  периодичность лабораторных, рентгенологических и  специальных исследований.
других
Клинические критерии эффективности диспансеризации.
Порядок  переболевших работу, в дош образовательн учреждения,  ш интернаты,  оздоровительн закрытые учреждения.
2
3
4
5
Выздоровление Отсутствие  жалоб, нормализация характера  стула, отрицательное бактериологическое обследование.
Диетотерапия Пробиотики, пребиотики, энтеросорбенты. Заместительная ферменотерапия, антиастенические препараты, витаминные комплексы  микроэлементами
с
Необходимость бактериологического обследования определяется  врачом- инфекционистом, декретированным – группам  обязательно однократно.  По показаниям  - копроцитологическое исследование, клинический  анализ крови,  анализ  мочи, биохимическое исследование  крови, ЭКГ.  
Переболевшие острыми  ф кампилобактер работники  отд профессий, производств  организаций,  посещающие  общеобразова учреждения  школы-интерн летние оздоровительн учреждения  ( также  взрос дети,  находящ закрытых учреждениях  круглосуточны пребыванием, допускаются  работу и к пос этих  учре после  выпис стационара  лечения  на  д основании  врача  выздоровлени наличии отрицательног результата лабораторного обследования.
N п/ п
1
1.
5%%
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
Организация  оказания  медицинской  помощи  больным кампилобактериозом.
Медицинская  помощь  детям  больным  кампилобактериозом оказывается в виде:
первичной медико-санитарной помощи; скорой, в том числе скорой специализированной, медицинской помощи; специализированной,  в  том  числе  высокотехнологичной, медицинской помощи.
Медицинская  помощь  детям  больным  кампилобактериозом может оказываться в следующих условиях:
(в 
не 
условиях, 
предусматривающих
амбулаторно  круглосуточное медицинское наблюдение и лечение); в  дневном  стационаре  (в  условиях,  предусматривающих медицинское  наблюдение  и  лечение  в  дневное  время,  но требующих  круглосуточного  медицинского  наблюдения  и лечения); стационарно  (в  условиях,  обеспечивающих  круглосуточное медицинское наблюдение и лечение).
Первичная медико-санитарная помощь детям предусматривает:
первичную доврачебную медико-санитарную помощь; первичную врачебную медико-санитарную помощь; первичную специализированную медико-санитарную помощь.
Первичная  медико-санитарная  помощь  детям  оказывается  в амбулаторных  условиях  и  в  условиях  дневного  стационара  при легкой форме кампибактериоза.
Первичная  доврачебная  медико-санитарная  помощь  детям  в амбулаторных  в  фельдшерско- акушерских пунктах, родильных домах, перинатальных центрах, медицинских  кабинетах  дошкольных  и  общеобразовательных
осуществляется 
условиях 
(начального  общего,  основного  общего,  среднего  (полного) общего  образования)  учреждениях,  учреждениях  начального  и среднего  - образовательные  медицинским персоналом.
профессионального 
учреждения) 
образования 
средним 
(далее 
Первичная  врачебная  медико-санитарная  помощь  детям осуществляется  врачом-педиатром  участковым,  врачом  общей практики (семейным врачом).
требующего 
При  подозрении  или  выявлении  у  ребенка  инфекционного заболевания,  не  стационарного  лечения  по состоянию  здоровья  ребенка,  врач-педиатр  участковый  (врачи общей  практики  (семейные  врачи),  средние  медицинские работники  медицинских  организаций  или  образовательного учреждения)  при  наличии  медицинских  показаний  направляет ребенка  на  консультацию  в  детский  кабинет  инфекционных заболеваний  медицинской  организации  для  оказания  ему первичной  специализированной  медико-санитарной  помощи  и проведения  с синдромосходными инфекционными заболеваниями.
дифференциальной 
диагностики 
Первичная  специализированная  медико-санитарная  помощь детям осуществляется врачом-инфекционистом.
в 
том  числе 
высокотехнологичная, Специализированная,  медицинская  помощь  детям  оказывается  в  условиях  стационара врачами-инфекционистами  и  включает  в  себя  профилактику, диагностику,  лечение  заболеваний  и  состояний,  требующих использования  специальных  методов  и  сложных  медицинских технологий, а также медицинскую реабилитацию.
Лечение  детей  в  условиях  стационара  осуществляется  по направлению врача-педиатра участкового, врача общей практики (семейного  медицинских работников, выявивших инфекционное заболевание.
врача-инфекциониста, 
врача), 
Возможные исходы и их характеристика
Исход  заболевания  зависит  от  ранней  постановки  диагноза  и начала, в первую очередь регидратации, а затем, и этиотропного лечения.
                        Возможные  исходы  и  их  характеристика представлены в таблице 6.
Таблица 6. Возможные исходы и их характеристика
№ п/п
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
Наименование исхода
Общая характеристика исхода
Восстановление здоровья
Выздоровление  с  полным восстановлением физиологического  процесса или функции
Выздоровление с частичным нарушением физиологического процесса,  функции  потери части органа
или
Выздоровление  с  полным нарушением физиологического процесса,  функции  потерей части органа
или
Ремиссия
При остром заболевании полное исчезновение всех симптомов,  явлений, астении и т.д.
остаточных 
отсутствие 
При остром заболевании полное исчезновение всех симптомов, могут иметь место остаточные явления, астения и т.д.
При  остром  заболевании  практически  полное исчезновение  всех  симптомов,  но  имеют  место остаточные  явления  в  виде  частичных  нарушений отдельных функций или потеря части органа
При  остром  заболевании  практически  полное исчезновение  всех  симптомов,  но  имеет  место полная  потеря  отдельных  функций  или  утрата органа
Полное исчезновение клинических, лабораторных и инструментальных  хронического заболевания
признаков 
Улучшение состояния
Уменьшение  выраженности  излечения
симптоматики  без
Стабилизация
Компенсация функции
Отсутствие  и отрицательной  динамики  в  течении  хронического заболевания
положительной, 
как 
так 
Частичное  или  полное  замещение  утраченной  в результате  болезни  функции  органа  или  ткани после трансплантации (протезирования органа или ткани, бужирования, имплантации)
Хронизация
Переход острого процесса в хронический
Прогрессирование
Нарастание  новых осложнений,  ухудшение  течения  процесса  при остром или хроническом заболевании
симптоматики, 
появление 
Отсутствие эффекта
Отсутствие  видимого  положительного  ответа  при проведении терапии
Развитие  осложнений
ятрогенных
Появление  новых  заболеваний  или  осложнений, обусловленных  проводимой  терапией:  отторжение органа  или  трансплантата,  аллергическая  реакция и т.д.
Развитие  нового заболевания,  связанного  с основным
Присоединение  нового  заболевания,  появление которого  этиологически  или  патогенетически связано с исходным заболеванием
Летальный исход
Исход  заболевания
наступление 
смерти 
в 
результате
Стратификация рисков:
-    отсутствие  своевременной  и  адекватной  по  составу,  объему  и скорости  является значимым  фактором  развития  гиповолемического  шока  и неблагоприятного исхода болезни;
регидратационной 
введения 
терапии 
-  развитие  генерализации  инфекции  с  развитием  септицемии  и септикопиемии  при  отсутствии  этиотропной терапии.
адекватной 
Критерии выздоровления:
1. 1. стойкая нормализация температуры (более 48 часов);
2. отсутствие интоксикации; 3. ликвидация проявлений воспалительного процесса в ЖКТ; 4. нормализация стула; 5. нормализация  или  значительное  уменьшение  размеров
печени и селезенки.
Показания к госпитализации:
По  мнению  Всемирной  Гастроэнтерологической  Организации (2008)  показаниями  к  госпитализации  при  инфекционных диареях являются:
о
фон 
(недоношенность,
клиника обезвоживания; изменение психического состояния; ранний возраст пациента (<6 месяцев или <8 кг массы тела); отягощенный  преморбидный  хронические заболевания и пр.); лихорадка > 38 °С для детей <3 месяцев или > 39  С для детей от 3 до 36 месяцев; видимая кровь в стуле; выраженный  диарейный  синдром  (частый  и  значительный  по объему стул); упорная (повторная) рвота; отсутствие эффекта от оральной регидратации; отсутствие эффекта амбулаторного лечения в течение 48 часов; клинический  симптомокомплекс  тяжелого  инфекционного заболевания  гемодинамики, недостаточностью функции органов; эпидемиологические  «закрытых» учреждений  с  круглосуточным  пребыванием,  из  многодетных семей и т.д.); невозможность  обеспечить  надлежащий  уход  на  дому (социальные или технические проблемы).
расстройством 
показания 
(дети 
из 
с 
