1. Краткая информация
1.1 Определение
Аутовоспалительные  синдромы  -  это  разнородная  группа  редких,  как  правило,  генетически  обусловленных состояний,  характеризующихся  периодическими  эпизодами  системного  воспаления,  проявляющихся лихорадкой и поражением различных органов, нередко имитирующих ревматические и другие заболевания, в отсутствие  аутоиммунных  или  инфекционных  причин.  По  классификации  Европейского  общества иммунодефицитов  аутовоспалительные  заболевания  (АВЗ)  отнесены  к  первичным  иммунодефицитным состояниям, и выделены в отдельную группу.
  Интерферонопатии  (ИФП)  –  недавно  описанная  подгруппа  АВЗ,  характеризующаяся  дисрегуляцией  пути интерферонов  I  типа,  и  различными  аутовоспалительными  и  аутоиммунными  проявлениями.  В  настоящее время  к  интерферонопатии  относят  протеасом-ассоциированные  аутовоспалительные  синдромы    -  CANDLE синдром  (Chronic  Atypical  Neutrophilic  Dermatosis  with  Lipodystrophy  and  Elevated  temperature),  JMP  (Joint contractures,  Muscle  atrophy,  microcytic  anemia  and  Panniculitis-induced    lipodystrophy  syndrome),  NNS  (Nakajo- Nishimura  Syndrome),  JASL  (Japanese  Autoinﬂammatory  Syndrome  with  Lipodystrophy),  синдром  Айкарди- Гутьереса,  синдром  Синглтон-Мертен,  синдром  SAVI  (STING-Associated  Vasculopathy  with  onset  in  Infancy)  и другие [1,2,3].
1.2 Этиология и патогенез
Интерферонопатии  являются  генетически  гетерогенной  группой  наследственных  заболеваний,  в  основе патогенеза которых лежит дисрегуляция интерферонового пути I типа.
Интерфероны  (IFN)  —  белковые  факторы  противовирусной  защиты,  участвующие  в  регуляции  иммунных процессов  [4].  В  настоящий  момент  выделяют  интерфероны  I,  II,  III  типов  -  в  соответствии  со  способностью взаимодействовать с тремя типами рецепторов. К интерферонам I типа относят IFNα, IFNβ, IFNκ, IFNω, IFNε. К интерферонам  типа  II  относят  IFNγ,  а  к  интерферонам  III  типа  —  интерфероноподобные  цитокины  IFN-λ1 (ИЛ-29),  IFN-λ2  (ИЛ-28А),  IFN-λ3  (ИЛ-28В).  Главная  роль  в  противовирусной  защите  организма  принадлежит интерферонам I типа, в частности IFNα и IFNβ [5].
Основным продуцентом интерферонов I типа являются плазмоцитоидные дендритные клетки — естественные интерферон-продуцирующие клетки (IPC — interferon-producing cells) [4].
Для  синтеза  интерферонов  в  организме  необходима  активация  клеток.  В  распознании  участков  чужеродных нуклеиновых кислот вирусов принимают участие Toll-подобные рецепторы (TLR), и RIG-подобные рецепторы (RLR)  —  RIG-1  и  MDA5,  а  также  cGas  (циклическая  GMP-AMP  синтаза)  [6].  Основные  индукторы  синтеза интерферонов I типа — двуспиральная и односпиральная РНК вирусов, а также бактериальная ДНК[4].
RIG-подобные  рецепторы  распознают  двуцепочечные  и  одноцепочечный  вирусные  РНК,  сGAS  (циклическая GMP-AMP  синтаза)  напротив,  распознает  двуцепочечные  ДНК  и  РНК:ДНК  дуплексы,  образующиеся  во  время репликации  ретровирусов,  и  катализирует  синтез  cGMP-AMP,  который  является  основным  агонистом адапторного бедка STING. После связывания с участками РНК RIG-1 и MDA5 связывает белок-адаптер MAVS. Как STING, так и MAVS стимулируют нижестоящие сигнальные каскады, которые включают множественные киназы и, наконец, приводят к фосфорилированию IRF3 и индукции синтеза интерферонов [7, 8], (рис.1).
Рисунок 1. Схема: РНК-RIG-MAVS и ДНК-GAS-STING путей активации синтеза интерферонов I типа.
Рецептор  интерферонов  I  типа  (IFNAR)  состоит  из  двух  цепей  -    IFNAR1  и  IFNAR2,  с  которыми  связаны  две тирозинкиназы:  Tyk2  и  Jak1  соответственно.  Соединяясь  с  внутриклеточным  доменом  рецептора,  киназы фосфорилируют  друг  друга,  создавая  участок  для  связывания  с  транскрипционным  фактором  STAT2, фосфорилируют  его,  в  результате  чего  к  рецепторному  комплексу  присоединяется  другой  фактор  —  STAT1. Образуется  гетеродимер,  транслоцирующийся  в  ядро  клеток,  где  молекулы  STAT  связываются  с интерфероновыми  регуляторными  факторами  c  образованием  IFN-stimulated  gene  factor  (IFGS3).  IFGS3 взаимодействует  с  ISRE  (IFN-stimulated  regulatory  element),  связывание  которого  необходимо  для  экспрессии интерферонозависимых генов [4], (рис.2).
Рисунок 2. Схема передачи сигнала через рецептор интерферонов I типа [4].
Синдром  Айкарди-Гутьерес  (AGS)  —  это  вид  интерферонопатии  с  частым  поражением  ЦНС.    В  настоящий момент  известно  о  7  генах,  мутации  в  которых  приводят  к  развитию  данной  патологии,  соответственно выделяют 7 типов заболевания. AGS чаще всего наследуется по аутосомно-рецессивному типу; в более редких случаях – аутосомно-доминантно (мутации генов   ADAR, TREX1, IFIH1) [10], (таб.1).
Таблица 1. Классификация синдрома Айкарди-Гутьереса  
Тип
Ген
Белок
Тип наследования
Хромосомная локализация
Тип мутации
TREX1
3"-5 "экзонуклеаза
Год  описания первой мутации
2006
2006
АД/АР
АР
АР
АР
АР
Каталитическая  комплекса РНКазы Н2
составляющая
Некаталитический  комплекса РНКазы Н2
компонент
2006
Некаталитический  комплекса РНКазы Н2
компонент
2006
дНТФ  трифосфатаза
трифосфогидролаза-
2009
I
II
III
IV
V
VI
RNASEH2B
RNASEH2C
RNASEH2A
SANHD1
ADAR
РНК-специфическая аденозиндезаминаза
2012
АД/АР
IFIH1
VII АД-аутосомно-доминантный, АР – аутосомно-рецессивный.
MDA5-рецептор
2014
АД
3p21.21
11q13.1
19p13.2
13q14.3
20q11.23  
1q21.3
2q24.2
Loss of function
Loss of function
Loss of function
Loss of function
Loss of function
Loss of function
Gain of function
Ген  TREX1  расположен  на  коротком  плече  3й  хромосомы  и  кодирует  ядерный  белок  с  3"  —  экзонуклеазной активностью.  Он      прикрепляется  к  мембране  эндоплазматического  ретикулума  с  помощь.  С-терминального трансмембранного  домена.  Этот  фермент  удаляет  ненужные  короткие  фрагменты  молекулы  ДНК,  которые образуются  при  репликации  генетического  материала  клетки.  Мутации  с  потерей  функции  в  этом  гене приводят к накоплению фрагментов ДНК в цитозоле клетке [10-14].
RNASEH2  –  единый  ферментативный  комплекс,  состоящий  из  трех  субъединиц,  A,  B  и  C,  катализирующий расщепление  молекул  РНК  в  РНК/ДНК  дуплексе  посредством  гидролитического  механизма.  В  результате мутаций  в  этих  генах  с  потерей  функции  происходит  накопление  ДНК-встроенных  рибонуклеотидов, приводящее к повреждению ДНК клетки [15].
Ген SAMHD1 кодирует фермент, представляющий из себя антиретровирусный белок, экспрессируемый в клетках миелоидной  линии,  который  ингибирует  раннюю  стадию  жизненного  цикла  вируса.    Белок  превращает дезоксинуклеозидтрифосфаты (dNTP), образующиеся в клетках при репликации ДНК, в неорганический фосфат и 2"-дезоксинуклеозид. Таким образом, в клетке не происходит накопление dNTP до уровня, необходимого для обратной транскрипции и последующей репликации ретровирусов. В результате мутаций с потерей функции в гене происходит накопление фрагментов dNTP [16-17].
Ген  ADAR  кодирует  РНК-специфическую  аденозиндезаминазу,  превращающую  аденозин  в  инозин  в двуцепочечных молекулах РНК, что нарушает нормальное связывание цепей по принципу комплементарности, и делает РНК неустойчивой. Инозин структурно подобен гуанину, который приводит к связыванию инозина с
цитозином.  Двуцепочечные  РНК  могут  образовываться  в  клетке  при  взаимодействии  смысловых  и антисмысловых  РНК,  является  элементом  вторичной  структуры  некоторых  РНК  (например,  тРНК),  а  также образует  геном  некоторых  РНК-содержащий  вирусов.  Мутации  с  потерей  функции  в  этом  гене  приводят  к накоплению в клетке двунитевых РНК [18].
Ген IFIH1 кодирует MDA5-рецептор, относящийся к RIG-подобным рецепторам, который играет важную роль в определении вирусной двухспиральной РНК и активации каскада противовирусных реакций. При связывании лиганда  он  ассоциируется  с  митохондриальным  противовирусным  сигнальным  белком  (MAVS  /IPS1),  который запускает два сигнальных пути. Первый — через систему киназ IKK активирует транскрипционный фактор NF- kB, что вызывает активацию клетки и синтез ряда провоспалительных цитокинов. Второй — через адапторный белок  TRAF3  и  протеинкиназу  ТВК1  активирует  два  транскрипционных  фактор  IRF3  и  IRF7,  индуцирующих синтез интерферонов бета и альфа соответственно[19].
Синдром  Синглтон-Мертена  (SMS)  -  это  редкое  аутосомно-доминантное  заболевание  из  группы интерферонопатий I типа, в основе которого лежат мутации в генах IFIH1, DDX58, наследуемые по аутосомно- доминантному типу.   
Ген    DDX58  представляет  собой  РНК-геликазу,  относящийся  к  RIG-подобным  рецепторам,  включает  MDA5 (https://translate.googleusercontent.com/translate_c? depth=1&hl=ru&prev=search&rurl=translate.google.com&sl=en&sp=nmt4&u=https://en.m.wikipedia.org/wiki/MDA5&xid=25657,157 (https://translate.googleusercontent.com/translate_c? depth=1&hl=ru&prev=search&rurl=translate.google.com&sl=en&sp=nmt4&u=https://en.m.wikipedia.org/wiki/LGP2&xid=25657,157 играет  важную  роль  в  определении  вирусной  РНК  и  активации  каскада  противовирусных  реакций.    RIG-I  и MDA5  (https://translate.googleusercontent.com/translate_c? depth=1&hl=ru&prev=search&rurl=translate.google.com&sl=en&sp=nmt4&u=https://en.m.wikipedia.org/wiki/VISA_(gene)&xid=256 запуске противовирусного ответа [20-22]. 
активации 
участвуют 
MAVS 
в 
 Протеасом – ассоциированные синдромы (PRAAS)
Протеасомы  играют  важную  роль  в  различных  процессах,  направленных  на  поддержание  клеточного гомеостаза,  поэтому  протеасомные  заболевания  с  нарушением  функции  протеасом  отличаются  большой вариабельностью течения и последствий, вплоть до очень тяжелых [23].
При  PRAAS  наблюдается  нарушение  функции  системы  «протеасома-иммунопротеасома»,  что  приводит  к накоплению  убиквитированных  белков  в  различных  клетках  (В-клетках,  фибробластах,  CD68-макрофагах, кератиноцитах,  клетках  волосяных  фолликулов  и  секретирующих  клетках  потовых  желез).      Это  ведет  к усилению  фосфорилирования  белка  р38  и  активации  системы  внутриклеточных  сигналов,  приводящих  к синтезу  и  секреции  провоспалительных  цитокинов.  В  развитие  протеасомных  заболеваний  ключевую  роль играет IL-6, гиперпродукция которого провоцирует рецидивирующие воспалительные атаки [4, 23-28], (рис.3-4).
Рисунок  3.  Структура  протеасомы.  (A)  Сборка  α  и  β  субъединиц  с  образованием  20S  ядерного  комплекса.  (B) Сборка индуцибельных β-субъединиц с образованием 20S иммунопротеасомы. (C) 26S протеасома с 20S ядерной частью и регуляторным комплексом 19S. (D) 20S-иммунопротеасома [28].
Рисунок  4.  Нормальное  функционирование  протеасомы.  (A)  Отработанный  белок,  подлежащий  уничтожению, отмечен убиквитином. (B) Комплекс 19S распознает убиквитированный белок. (C) Убиквитинированный белок встраивается в протеосому. (D) Комплекс 20S производит короткие пептиды, легко удаляемые из клетки [28]
При  инфицировании  клетки  вирусом  происходит  активация  центрального  белка  STING  (стимулятор  генов интерферона).  Когда  IFN-рецептор  активируется,  образованные  продукты  деградации  белков  должны  быть удалены  протеасомой  и  IFN-индуцированной  иммунопротеасомой.  Вирусные  белки  являются  субстратом  для протеасомной системы. Другие триггеры, вызывающие клеточный стресс, также вызывают высвобождение IFN I типа  посредством  активации  сигнального  пути  JAK/STAT.  Если  протеасомная  система  не  работает  должным образом,  продукты  деградации  белков  накапливаются  в  клетке  и  дополнительно  помечаются  убиквитином (полиубиквитинизация).  Накопление  полиубиквитинированных  белков  усугубляет  клеточный  стресс  и способствует  продукции  IFN  I  типа,  что  приводит  к  порочному  кругу  и  развитию  характерной  клинической картины [4, 23-28] (рис.5-6).
Рисунок 5. (A) Нормальное состояние. (B) При протеасом-ассоциированном заболевании (PRAAS) [28].
Рисунок 6. Активация  интерферонового (IFN) пути [28].
К PRAAS1 относят три нозологии: синдром Накайо-Нишимура (NKJO, японский аутовоспалительный синдром с липодистрофией),  хронический  атипичный  нейтрофильный  дерматоз  с  липодистрофией  и  подъемами температуры  (CANDLE-синдром)  и  синдром  суставных  контрактур,  мышечной  атрофии,  микроцитарной анемии и панникулит-ассоциированной липодистрофии (JMP-синдром).
В настоящее время при синдроме PRAAS выявлены мутации в следующих генах: PSMB4, PSMB3, PSMB8, PSMB9. Мутации этих генов наследуются аутосомно-рецессивно. Чаще всего встречаются гомозиготные или компаунд- гетерозиготные мутации в гене PSMB8, а также компаунд-гетерозиготные мутации в гене PSMB4. Интересной особенностью  PRAAS  является  дигенное  наследование.  Так,  описаны  случаи  заболевания,  вызванные комбинацией гетерозиготных мутаций - PSMA3/PSMB8, PSMB9/PSMB4 или PSMB8/PSMB4 [29-34].
В  июле  2018  года  описана  мутация  нового  протеасом-ассоциированного  синдрома  –  PRAAS2.  Это  редкое заболевание, развивающееся в результате гетерозиготной мутации в гене белка созревания протеасом – POMP, характеризующееся  дисрегуляторным  расстройством  иммунной  с  аутовоспалительным  и аутоиммунным компонентами [35-36].
системы 
POMP – это шаперон, который отвечает за созревание протеасомы 20S и иммунопротеасомы i20s. Он участвует в β-субъединиц  на  предварительно последовательной  сформированнных α-субъединичных кольцах.   [35-36].
эндоплазматическом 
ретикулуме 
сборке 
в 
В  основе  патомеханизма  PRAAS2  лежит  нарушение  нонсенс-опосредованного  распада  мРНК,  что  позволяет транскрипту мутантного аллеля транслироваться в усеченные белки.
Синдром SAVI (STING- ассоциированная васкулопатия)
SAVI  –  аутосомно-доминантное  заболевание  с  мутацией  в  гене  TMEM173,  кодирующей  стимулятор  генов интерферона  (STING  -  stimulator  of  interferon  genes),  приводящее  к  аномальному  усилению  активности  белка (GOF - gain of function) [37-41].
STING  -  ключевой  адаптерный  белок  в  эндоплазматической  сети,  который  необходим  для  индукции интерферона  бета.  Вирусные  или  двухцепочечные  ДНК  обнаруживаются  в  цитозоле  с  помощью  циклической GMP-AMP-синтазы или cGAS-лиганда [42-43].
При  связывании  cGAS  циклический  гуанозинмонофосфат-аденозинмонофосфат  (cGAMP)  высвобождается  в качестве  второго  мессенджера,  который  связывает  STING,  что  приводит  к  фосфорилированию  TANK- связывающей киназы 1 (TBK1) и регуляторного фактора интерферона 3 (IRF-3). Затем IRF3 транслоцируется в ядро,  что  приводит  к  транскрипции  IFNB1  (интерферона  β).  Патогенные  мутации  STING  активируют  путь, приводящий  к  транскрипции  IFNB1    и  повышенному фосфорилированию STAT-1 в T и B лимфоцитах [44].
  повышенному  уровню  его  в  сыворотке 
 
 
Спондилохондродисплазия (SPENCD)
Заболевание  наследуется  по  аутосомно-рецессивному  типу,  обусловлено  мутацией  в  гене  ACP5,  кодирующем устойчивую  к  тартрату  щелочную  фосфатазу,  которая  дефосфолирирует  и  инактивирует  остеопонтин  – цитокин,  регулирующий  костеобразование  [45,  46].  Остеопонтин  способствует  прикреплению  остеобластов  и остеокластов к экстрацеллюлярному матриксу в процессе остеогенеза. Кроме того, остеопонтин необходим для TLR9-зависимой  продукции  IFNв  pDC.  Наличие  постоянно  активированного  остеопонтина  у  пациентов  со спондилоэнхондродисплазией  сопровождается гиперпродукцией IFNI типа [47].
обусловливает 
повышение 
резорбции 
костной 
и 
ISG15 дефицит
Причиной  заболевания  является  аутосомно-рецессивная  мутация  в  гене  убиквитиноподобный  протеин.  При  отсутствии  специфической протезы 18 (USP18), что приводит к усилению синтеза интерферонов I типа [48, 49].
ISG15,  который  кодирует ISG15  в  клетках  снижается  количество  убиквитин-
Дефицит убиквитин-специфической протеазы 18
Заболевание  обусловлено  аутосомно-рецессивной  мутацией  в  гене  USP18,  который  кодирует  убиквитин- специфическую  протеазу  18  [50].    Убиквитин-специфическая  протеаза  18  (USP18)  является  ключевым негативным  регулятором  передачи  сигналов  IFN  I  типа,  ее  дефицит  сопровождается  гиперпродукцией  IFN  I типа [51].
Трихогепатоэнтерический синдром 2
Заболевание  наследуется  по  аутосомно-рецессивному  типу,  обусловлено  мутацией  в  гене  SKIV2L,  который кодирует  белки  SKI2  и  SKI3,  образующие  комплекс  SKI8.  Комплекс  SKI8  является  кофактором  цитозольной экзосомы, учавствующей в деградации аберрантных молекул мРНК [52-54].
1.3 Эпидемиология
Интерферонопатии являются редкой патологией, их встречаемость варьирует от 1:10000 до 1:1000000 человек. По  данным  литературы  наиболее  часто  встречается  синдром  Айкарди-Гутьереса  [55].  Частота  недавно описанных заболеваний (например, PRAAS2) не подлежит подсчету, такие случаи в литературе на сегодняшний
день единичные [36].
1.4 Кодирование по МКБ 10
Другие иммунодефициты (D84):
D84.8 – Другие уточненные иммунодефицитные нарушения (данный код также используется в КР- Первичный иммунодефицит - Х-сцепленный лимфопролиферативный синдром и КР по врожденной нейтропении).
1.5 Классификация
Официально  принятой  классификации  аутовоспалительных  синдромов,  а  также  интерферонопатий,  в настоящее время, не существует. Однако, исходя из известных механизмов развития заболевания, клинических проявлений  и  эффективности  патогенетической  терапии,  в  международных  публикациях  моногенные интерферонопатии делятся на следующие подгруппы (табл.2) [47, 56-61]:
Таблица 2. Классификация моногенных форм интерферонопатий.
Заболевание
синдром Айкарди-Гутьерес (AGS)
Синдром Синглтон-Мертена (SMS)
Ген/гены
TREX1, RNASEH2B, RNASEH2C, RNASEH2A, SANHD,  ADAR,  IFIH1
IFIH1, DDX58
Протеосом-ассоциированный периодический синдром (PRAAS)
PSMB4, PSMB3, PSMB8, PSMB, POMP
STING-ассоциированный васкулит с началом в младенчестве (SAVI)
TMEM173
Спондилохондродисплазия (SPENCD)
ISG15 дефицит
USP18 дефицит (псевдо-TORCH синдром)
Трихогепатоэнтерический синдром 2
 
1.6 Клиническая картина
ACP5
ISG15
USP18
SKIV2L
Клиническая  характеристика  интерферонопатий  очень  разнообразна,  но  можно  выделить      проявления, характерные для той или иной нозологии, они суммированы в таблице 3 [47, 56, 60-62]:
Таблица 3. Клиническая характеристика интерферонопатий.
Заболевание
Основные проявления
Синдром Айкарди-Гутьерес (AGS)
Энцефалопатия,  мышечная  дистония,  микроцефалия,  кальцификация  базальных  ганглиев  в  веществе головного  мозга,  судороги,  лихорадка,  повышение  острофазовых  маркеров  крови,  цитопения,  повышение уровня интерферона α в спинно-мозговой жидкости
Синдром Синглтон-Мертена (SMS)
Кардиоваскулярные  заболевания  с  кальцификацией  аорты,  остеопоретические  проявления,  зубные  и скелетные аномалии, псориатическое поражение кожи
Протеосом-ассоциированный  синдром (PRAAS)
периодический
Эритематозное  поражение  кожи,  панникулит,  липодистрофия,  артриты  с  развитием  контрактур  суставов, миалгия,  гепатомегалия,  спленомегалия,  кальцификация  базальных  ганглиев  в  веществе  головного  мозга, лихорадка, повышение острофазовых маркеров крови
STING-ассоциированный васкулит с началом в младенчестве (SAVI)
Васкулопатия с формирование дистальной гангрены, некрозов, эритематозная сыпь на лице, кончике носа, ушных раковинах, интерстициальная болезнь легких, артралгия, лихорадка
Спондилохондродисплазия (SPENCD)
Спондилометафизарная  дисплазия,  низкорослость,  кальцификация  базальных  ганглиев  в  веществе головного мозга, артропатия, тромбоцитопения, дефицит клеточного и гуморального звена иммунитета
ISG15 дефицит
кальцификация базальных ганглиев в веществе головного мозга, судороги, микобактериальные инфекции
USP18 дефицит (псевдо-TORCH синдром)
Кровоизлияние и кальцификация в головном мозге, гепатомегалия, тромбоцитопения
Трихогепатоэнтерический синдром 2
Водянистая диарея, ломкие спутанные волосы, поражение печени, умственная отсталость
2. Диагностика
2.1 Жалобы и анамнез
Рекомендуется всем пациентам с подозрением на интерферонопатию I типа при сборе анамнеза и жалоб у пациента или его родителей для верификации диагноза необходимо выявить [47, 56, 60-62]: наличие  после  рождения  симптомов,  напоминающих  течение  внутриутробной  инфекции,  при  отсутствии лабораторного подтверждения таковой; наличие симптомов угнетения ЦНС в первые сутки после рождения; замедление,  остановку,  регресс  нервно-психического  развития,  отставание  в  физическом  развитии,  плохой аппетит и беспокойный сон; приобретенную прогрессирующую микроцефалию; наличие спастических парезов, мышечной гипотонии, судорожных эпизодов; эпизодические подъемы температуры до фебрильных значений либо стойкую субфебрильную лихорадку; сыпь с преимущественным поражения кожи пальцев рук, ног, мочек ушей диарея; исключить гемобластоз, СКВ, ДМ, РА, ВИЧ-инфекцию.
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 4)
Комментарии:  При  сборе  семейного  анамнеза  необходимо  обратить  внимание  на  наличие  в  семье иммунологических, ревматологических, неврологических заболеваний. Обязателен подробный опрос родителей на наличие симптомов заболевания у них, а также у сибсов.
2.2 Физикальное обследование
Рекомендуется  всем  пациентам  с  подозрением  на  интерферонопатию  I  типа  для  верификации  диагноза пациента  тщательно  осматривать  кожные  покровы,  определять  мышечный  тонус,  суставной  синдром, исследовать нервную систему с оценкой психомоторного и физического развития. Обязательно проведение термометрии [47, 56, 60-62].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 4)
Комментарии:
1. Оценка  физического  развития  -  дети  могут  отставать  в  физическом  и  психомоторном  развитии.
Микроцефалия.
2. Термометрия - возможно повышение температуры тела. 3. Осмотр  кожных  покровов  -  важно  обратить  внимание  на  наличие  кожных  высыпаний,  сосудистого  рисунка, развития подкожно-жировой клетчатки, наличие проявлений панникулита, гангрены, некроза. Липодистрофия верхней  половины  туловища  характерная  для  протеасом-ассоциированного  аутовоспалительного  синдрома (PRAAS1,  PRAAS3-4).  Признаки  васкулита,  некроза  характерны  для  синдрома  SAVI,  а  также  для  протеасом- ассоциированного аутовоспалительного синдрома 2 типа. Псориатический дерматит может встречаться при синдроме Айкарди-Гутьерес и синдроме Синглтона- Мертена.
4. Волосы – для пациентов с трихогепатоэнтерическим синдромом характерны ломкие спутанные волосы. 5. Оценка  опорно-двигательного  аппарата  –  артралгия,  артрит  с  развитием  контрактуры  суставов,  зубные  и скелетные  аномалии,  миалгия.  Дисплазия  костной  ткани  встречается  при  SPENCD  синдроме.  Поражение суставов чаще встречается при SMS, PRAAS (кроме PRAAS2)/   
6. Пальпация  групп  периферических  лимфоузлов  –  необходимо  оценить  размеры,  консистенцию,  болезненность
периферических лимфоузлов, возможно развитие локализованной или генерализованной лимфоаденопатии.
7. Пальпация селезенки – выявление спленомегалии. Чаще встречается при  AGS, PRAAS. 8. Пальпация печени – выявление гепатомегалии. Чаще встречается при  AGS, PRAAS. 9. Оценка  центральной  нервной  системы  –  диагностика  умственной  отсталости,  мышечной  дистонии, энцефалопатии,  судорог.  Наиболее  часто  неврологическая  симптоматика  сопровождает  синдром  Айкарди- Гутьерес.
2.3 Лабораторная диагностика
Рекомендуется всем пациентам с подозрением на интерферонопатию I типа выполнить общий анализ крови с  целью  определения  тяжести  течения  интерферонопатии  (наличие  лейкоцитоза,  тромбоцитопении, ускоренная СОЭ) [60, 61].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 4)
Комментарии:  Цитопения  (тромбоцитопения,  нейтропения,  анемия)  может  встречаться  при  синдроме Айкарди-Гутьерес, PRAAS2, SPENCD, псевдо-TORCH синдром.
Рекомендуется  всем  пациентам  с  подозрением  на  интерферонопатию  I  типа  выполнить  биохимический анализ крови с обязательным исследованием общего белка, мочевины, креатинина, билирубина, АлаТ, АсаТ, ЛДГ, ЩФ, глюкозы, амилазы, липазы, холестерина с целью определения тяжести течения интерферонопатиии выявления сопутствующей патологии.
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 4)
Рекомендуется  сывороточных иммуноглобулинов крови (IgG, IgA, IgM), иммунофенотипирование лимфоцитов, с целью оценки иммунного статуса [60, 61].
с  интерферонопатией 
типа  исследование 
всем  пациентам 
I 
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 4)
Рекомендуется  всем  пациентам  с  интерферонопатией  I  типа  определение  аутоантител  (АНФ,  антитела  к двуспиральной  ДНК,  Sm  антиген,  ЦИК,  АНЦА)  компоненты  комплимента  (С3,  С4),  уровень  С-реактивного белка для определения уровня аутоантител с целью исключения или подтверждения аутоиммунной агрессии [26, 45, 46, 59, 63]. 
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 3)
Рекомендуется  всем  пациентам  с  подозрением  на  интерферонопатию  определение  интерферонового статуса (интерфероны I типа) [47]. 
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 4)
Рекомендуется  всем  пациентам  с  синдромом  Айкарди-Гутьереса  проведение  люмбальной  пункции  (ЛП)  с целью  оценки  морфологического  состава  ликвора  –  при  постановке  диагноза,  далее  по  необходимости,  а также определение уровня IFNɑ в спинномозговой жидкости [64, 68].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 3)
Комментарии:  При  цитологическом  исследовании  возможно  определение  лимфоцитоза  до  200  кл/мм3.  Со временем  происходит  снижение  числа  лимфоцитов,  однако  цитоз  может  сохраняться  на  протяжении  многих лет.  На  ранних  стадиях  заболевания  может  определяться  нормальный  клеточный  состав  ликвора  при повышенной концентрации IFNɑ. Нормальное содержание IFNɑ <2 МЕ/мл. Наибольшая активность IFNɑ в ликворе определяется на ранних стадиях заболевания и обычно выше, чем в периферической крови.
Рекомендуется  проведение  молекулярно-генетического  обследования  всем  пациентам  с  подозрением  на интерферонопатию I типа для верификации диагноза проведение секвенирования нового поколения (NGS) – таргетная панель с включением вышеуказанных генов или полноэкзомное секвенирование [10, 25, 34, 36, 59, 61, 69].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 3)
Комментарии:  Фактор  наследственности  может  помочь  в  установлении  диагноза.  Например,  аутосомно- доминантная  мутация  в  гене  TMEM173  является  причиной  развития  STING-ассоциированной  васкулопатии (SAVI).  Если  ребенок  болен  и  у  кого-то  из  членов  семьи  есть  признаки  васкулита,  поражения  легких ассоциированных  с  мутацией  в  гене  TMEM173,  следует  предположить  наличие  мутации  в  гене  TMEM173  и провести  молекулярно-генетическое  исследование  в  первые  месяцы  жизни.    Напротив,  у  пациентов  с заболеваниями,  которые  наследуются  по  аутосомно-рецессивному  типу,  например,  интерферонопатия  в следствии мутаций в генах RNASEH2B, RNASEH2C, RNASEH2A, SAHD1 и других, обычно диагноз обнаруживается среди  членов  семьи  впервые.  Клинические  данные,  указывающие  на  синдромальную  патологию,  у  данного пациента  могут  помочь  определить,  какой  именно  ген  стоит  проверить  в  первую  очередь.  Например,  если ребенка  беспокоит  лихорадка  неинфекционной  природы,  есть  признаки  поражения  ЦНС,  то,  следует  в  план обследования включить гены, отвечающие за развитие синдрома Айкарди-Гутьерес.
2.4 Инструментальная диагностика
Рекомендуется проведение ультразвукового исследования (УЗИ) брюшной полости, почек, всем пациентам с подозрением на интерферонопатию I типа для верификации диагноза [60, 61].
Комментарии:  при  УЗ  исследовании  брюшной  полости,  почек  возможно  определение  увеличение  печени, селезенки, мезентериальных лимфоузлов, патологию почек.
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 4)
Рекомендуется  проведение  пациентам  компьютерной  томографии  (КТ)  и/или  магнитно-резонансную томографию (МРТ) головного мозга для нейровизуализации и определения патологических отклонений [68].
Комментарии:  при  КТ  исследовании  возможно  определение  кальцификатов,  чаще  всего  локализующихся  в базальных  ганглиях,  особенно  бледного  шара,  области  таламуса,  перивентрикулярных  областях.  При  МРТ исследовании  оцениваются  изменения  белого  вещества,  атрофия  вещества  головного  мозга,  которая  может быть прогрессирующей; атрофия мозжечка и атрофия ствола головного мозга, двухсторонний полосатый некроз и внутрицеребральная васкулопатия.
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 4)
Рекомендуется проведение КТ органов грудной клетки, органов брюшной полости с контрастным усилением всем пациентам с интерферонопатией I типа для верификации диагноза [60, 61].
Комментарии: при КТ исследовании возможно выявление инфекционных очагов, поражение сосудов (например, аневризма),  лимфопролиферации,  а  также  с  целью  исключения  неопластического/паранеопластического синдрома.
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 4)
3. Лечение
3.1 Консервативное лечение
Четких  алгоритмов  лечения  пациентов  с  интерферонопатиями  I  типа  в  настоящий  момент  не  разработано ввиду:  редкой  встречаемости  пациентов  и  относительно  недавнего  выявления  большинства  молекулярных причин заболевания; устойчивости к традиционным методам противовоспалительного лечения.
Рекомендуется пациентам с интерферонопатией I типа терапия ингибитором JAK киназы [79, 81-84].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 3)
Комментарии: ингибитор JAKкиназы  применяется  в  дозе  0,3-1  мг/кг/сут  в  4-5  приемов,  в  таблетированном виде  под  контролем  показателей  крови,  самочувствия  пациента.  Стартовая  доза  для  #тофацитиниба**  и #руксолитиниба** 0,5мг/кг/сутки, для #барицитиниба 0,3мг/кг/сутки. При недостаточной эффективности через 1  неделю  применения  препарата  рекомендовано  увеличение  дозы  под  контролем  показателей  крови  (общий анализ  крови,  биохимия  крови),  общего  самочувствия  пациента.  Подобранная  доза  и  режим  введения используется длительно (пожизненно).
Рекомендуется  пациентам  с  интерферонопатией  I  типа  терапия  моноклональными  антителами  к интерферону  альфа  -  #сифалимумаб  и  IFNAR  -  #анифролумаб  при  отсутствии  эффективности  терапии ингибитором JAKкиназы [85,86].
Уровень убедительности рекомендаций А (уровень достоверности доказательств – 1)
Комментарии:  Вопрос  о  назначении  моноклональных  антител  к  интерферону  α  решается  индивидуально,  с проведением консилиума специалистов, с учетом степени выраженности патологии со стороны других органов и систем.  У  пациентов  с  ранним  дебютом  заболевания,  с  тяжелыми  неврологическими  расстройствами,  не получающих  патогенетическую  терапию,  плохой  прогноз  с  высоким  риском  смерти  на  первом  году  жизни. Препараты в РФ не зарегистрированы.
Рекомендуется  пациентам  с  интерферонопатией  I  типа  короткий  курс  терапии  ГКС  при  ухудшении состояния или с целью купирования основных проявлений [73].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 3)
Комментарии:  высокие  дозы  #ГКС**  (1-2мг/кг/сутки  по  преднизолону**)  могут  кратковременно  улучшить клиническую  и  лабораторную  картину  у  пациента  с  интерферонопатией  I  типа,  но  впоследствии  лечение становится полностью неэффективным.
Рекомендуется пациентам с интерферонопатиями I типа терапия ингибитором ИЛ6 в качестве комбинации с ингибитором JAKкиназы, монотерапия ингибитора ИЛ6 недостаточна эффективна [44, 70-73].
Комментарии: у пациентов с синдромом PRAAS (CANDLE) на терапии ингибитором  ИЛ6  (#тоцилизумаб**)  в дозе 8-12 мг/кг/введение в режиме каждые 2-4 недели наблюдается улучшение лабораторных показателей крови с сохранением остальных проявлений заболевания [74, 75].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 4)
Рекомендуется пациентам с интерферонопатиями I типа терапия #ритуксимабом** в качестве комбинации с ингибитором JAKкиназы, в связи с неэффективностью монотерапии #ритуксимабом** [44, 70-73].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 4)
Комментарии:  у  пациентов  с  интерферонопатиями  I  типа  с  выраженными  аутоиммунными  проявлениями (положительный  титр  специфических  аутоантител,  гипергаммаглобулинемия)  в  качестве  дополнительной терапии рекомендовано применение химерных  моноклональных  антител,  обладающих  специфичностью  к  CD20 антигену в дозе 375мг/м2/неделю в течение 4 недель [76].
Не  рекомендуется  терапия  #колхицином  (не  зарегистрирован  в  РФ),  #азатиоприном**,  #метотрексатом**, #циклофосфамидом**,  препаратами  микофеноловой  кислоты,  ингибиторами  ФНО,  ингибиторами  ИЛ1 пациентам с интерферонопатиями I типа в связи с их неэффективностью [44, 70-73].
Уровень убедительности рекомендаций D (уровень достоверности доказательств – 4)
4. Реабилитация
Социальная  и  психологическая  реабилитация  рекомендуется  всем  пациентам  с  интерферонопатиями  с целью  улучшения  качества  жизни  и  возможности  социальной  адаптации  в  обществе,  а  также индивидуальный курс реабилитационных мероприятий, включающий̆ физиотерапию, лечебную физкультуру, массаж [69].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 3)
Комментарии:
Возможность пребывания в организованном коллективе – после подбора дозы и получения стабильного эффекта от  проводимой  терапии  с  развитием  лекарственной  ремиссии,  ограничений  для  пребывания  в  детском коллективе нет. Возможность  путешествий,  поездок  за  границу,  пребывания  в  детском  оздоровительном  лагере  –  при стабильном эффекте от проводимой терапии или лекарственной ремиссии, в подобранной дозе ограничений для путешествий нет. В других случаях ограничения могут быть обусловлены неврологическим, физическим, а также клинико-лабораторным статусом пациента.  Возможность  нагрузок  и  занятий  спортом  –  В  состоянии  длительной  лекарственной  ремиссии  физические нагрузки определяет врач-реабилитолог, нагрузки не противопоказаны. Выбор  профессии  –  в  зависимости  от  степени  выраженности  заболевания  (тяжести  проявления),  времени начала  патогенетической  терапии  и  ответа  на  проводимую  терапию,  физических  и  интеллектуальных способностей зависит выбор будущей профессии.
5. Профилактика
Рекомендуется всем пациентам с интерферонопатией I типа диспансерное наблюдение педиатра/терапевта по  месту  жительства  с  целью  оценки  состояния  здоровья,  контроля  проводимой  терапии,  оценки эффективности терапии, после подбора дозы препарата ингибитора JAKкиназы [87-89].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 4)
Рекомендуется диспансерное наблюдение невролога, гематолога, офтальмолога, ортопеда, иммунолога всем пациентам  с  интерферонопатией  после  подбора  индивидуальной  дозы  и  кратности  введения  препарата ингибитора  JAKкиназы,  1  раз  в  1  год  с  целью  оценки  состояния  здоровья,  контроля  проводимой  терапии, оценки эффективности терапии. При обострении, недостаточной эффективности – чаще [87-89].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 4)
Рекомендуется  исследование  общего  анализа  крови  с  подсчетом  лейкоцитарной  формулы,  определением тромбоцитов,  СОЭ  всем  пациентам  с  интерферонопатией  I  типа  на  фоне  патогенетической  терапии ингибитором JAKкиназы 1 раз в месяц [60, 61].
Комментарии:  При  необходимости  исследование  проводится  чаще  (на  фоне  немотивированной  лихорадки, ухудшения самочувствия).
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 4)
Рекомендуется всем пациентам с интерферонопатией I типа проведение планового биохимического анализа крови  с  обязательным  исследованием  общего  белка,  мочевины,  креатинина,  билирубина,  АлаТ,  АсаТ,  ЛДГ, ЩФ,  глюкозы,  амилаза,  липаза,  холестерин,  находящимся  на  терапии  JAK  киназы  1  раз  в  6  месяцев,  при необходимости чаще, с целью оценки эффективности терапии [87-89].  
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 3)
Рекомендуется проведение инструментальных методов исследования (ЭКГ, УЗИ органов брюшной полости, почек,  ЭХО-сердца,  денситометрия,  рентгенография  органов  грудной  клетки,  КТ,  МРТ)  всем  пациентам  с интерферонопатией I типа с целью оценки общего состояния пациента, наличия или отсутствия хронических очагов инфекции [87-89].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 4)
Комментарии:
ЭКГ – 1 раз в год УЗИ брюшной полости, ЭХО-сердца – 1 раз в год Рентгенография грудной клетки, КТ, МРТ – по показаниям Рекомендуется  всем  пациентам  с  интерферонопатией  I  типа  проведение  периодических  контрольных осмотров специалистами смежных специальностей с целью оценки общего состояния здоровья пациентов, в частности для оценки сопутствующей патологии в составе синдромальной патологии [87-89].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 4)
Комментарии:       
Осмотр врача-невролога – 1 раз в год  Осмотр врача-хирурга – 1 раз в год Осмотр врача- стоматолога – 1 раз в год или по показаниям Осмотр врача-отоларинголога – 1 раз в год Осмотр врача-кардиолога – 1 раз в год Осмотр врача-гастроэнтеролога – 1 раз в год Осмотр врача-офтальмолога – 1 раз в год Осмотр врача-дерматолога – 1 раз в год Осмотр врача-ортопеда – 1 раз в год Осмотр врача-гематолога – 1 раз в год
При наличии синдромальной патологии возможна более частая консультация специалистов, в зависимости от показаний.
Рекомендуется  всем  пациентам  с  интерферонопатией  I  типа  проводить  медико-генетическое консультирование для ознакомления семьи с возможными рисками рождения ребенка с данной патологией,
обсуждения вопроса пренатальной/преимплантационной диагностики [44, 59, 61, 69].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 3)
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
Использования ингибитора JAK киназы во время беременности/ в период лактации
Безопасность применения ингибиторов JAKкиназы при беременности не изучена, информации недостаточно, поэтому препарат противопоказан к применению при беременности [90].
Вакцинация
Вакцинация проводится всем пациентам с интерферонопатией (детям и взрослым) при достижении контроля над заболеванием. Интерферонопатии не являются противопоказанием для вакцинации, вакцинацию следует проводить  в  соответствии  с  национальным  календарем  вакцинации,  на  фоне  стабильно  состояния  пациента, отсутствии  катаральных  проявлений,  отсутствии  обострения  хронических  заболеваний.  Рекомендовано заменить ОПВ на ИПВ. Противопоказаний для проведения проба Манту/Диаскин теста нет.
7. Организация медицинской помощи
Показания для плановой госпитализации:
1)  Динамический  контроль  за  состоянием  при  хронических  очагах  инфекции,  с  целью  проведения инструментальных  методов  исследования,  по  показаниям  (бронхоальвеолярный  лаваж,  компьютерная томография, МРТ головного мозга, люмбальная пункция и т.д.);
2) Подбор дозы и частоты введения ингибитора JAKкиназы;
3) недостаточная эффективность или неэффективность проводимой терапии ингибитором JAKкиназы;
Показания для экстренной госпитализации:
1) Фебрильная лихорадка без инфекционного очага на фоне проводимой терапии;
2) прогрессирующая цитопения;
3) прогрессирование неврологической симптоматики, судороги.
Показания к выписке пациента из стационара:
1) Стабилизация состояния;
2) Окончание планового обследования;
3) Подбор дозы и кратности введения ингибитора JAKкиназы.
