1. Краткая информация
1.1 Определение заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
(далее  БКРК) 
Базальноклеточный  рак  кожи  (самая  частая немеланомная  опухоль  кожи)  –  злокачественная  опухоль  кожи, происходящая  из  эпителиальных  клеток  –  базальных  клеток (кератиноцитов)  эпидермиса  кожи  и/или  эпидермиса  волосяных фолликулов. БКРК может иметь разнообразное морфологическое строение,  однако  он  всегда  содержит  островки  или  гнезда базалоидных  клеток  с  гиперхромными  ядрами  и  скудной цитоплазмой.  термин «базальноклеточная карцинома» [1]
Синонимом 
является 
БКРК 
1.2 Этиология и патогенез заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Не  существует  единого  этиологического  фактора  для  развития опухолей кожи. Самым значимым фактором риска спорадических (ненаследственных) форм базальноклеточного рака кожи следует считать воздействие на кожу ультрафиолетового излучения типа типа В (длина волны 290–320 нм) и типа А (длина волны 320–400 нм)[2].  При  этом  чувствительность  кожи  к  ультрафиолетовому воздействию  быть классифицирована на 6 типов, где 1 и 2 отличаются наибольшей чувствительностью  вероятностью возникновения солнечного ожога), а 5-й и 6-й – наименьшей [3]. Рост  шансов  заболеть  БКРК  отмечается  при  длительности кумулятивного солнечного воздействия приблизительно в 30 000 часов, а далее выходит на плато [4]
соответственно, 
различается 
и  может 
людей 
(и, 
у 
приобретенный 
иммунодефицит 
Также  следует  отметить  такие  факторы  риска  как  врожденный или  после трансплантации  органов  или  других  заболеваниях,  связанных  с необходимостью  принимать  иммуносупрессанты),  пигментная ксеродерма  искусственным ультрафиолетом  (в  том  числе  PUVA-терапией)  и  повышением риска  возникновения  немеланомных  опухолей  кожи.  Лица,
связь  между 
[2].  Описана 
(например, 
имеющие  контакт  с  мышьяком  и  ионизирующей  радиацией также имеют повышенный риск возникновения БКРК[2] В многих случаях  немеланомные  опухоли  кожи  развиваются  на  фоне предсуществующих  предопухолевых  новообразований  (вроде актинического  кератоза),  которые  также  часто  могут  быть обнаружены  на  соседних  со  злокачественной  опухолью  участках кожи[5].
(УФ)-повреждения 
ультрафиолетового 
В  клетках  БКРК  наблюдается  очень  большое  разнообразие соматических  мутаций,  много  больше,  чем  при  других  видах злокачественных  опухолей.  Большинство  этих  мутаций  имеют сигнатуру  (замены цитозина  на  тимидин,  C>T  или  CC>TT)[6].  Также  в  58-69% спорадических  (ненаследственных)  случаев  БКРК  в  опухоли отмечается  PTCH1, расположенного  этом приблизительно в 40% случаев мутации в PTCH1 имеют сигнатуру УФ-повреждения[7]. В 44-65% случаев обнаруживаются мутации в гене TP53, расположенного на хромосоме 17q13.1[2]
гетерозиготности 
потеря  на 
хромосоме 
9q22.3[2], 
гену 
при 
по 
Существует  также  ряд  наследственных  синдромов,  в  рамках которых  возможно  возникновение  БКРК:  синдром  невоидных БКРК  (также  известен  как  синдром  Горлина-Гольтца),  синдром Базекса,  одностороннего базальноклеточного невуса[5].
синдром 
синдром 
Ромбо, 
собой 
Горлина-Гольца  представляет 
Синдром  аутосомно- доминантное заболевание, при котором в 100% случаев в опухоли обнаруживается  мутация  в  гене  PTCH1,  а  у  пациентов  помимо множественных  БКРК  может  быть  выявлен  характерный фенотип:  широкий  корень  носа,  дополнительные  складки  на ладонях,  кистозные  изменения  челюстей,  пороки  развития костной  системы.  Базальноклеточные  карциномы  могут  начать появляться  с  пубертатного  возраста  и,  риск  растет  после воздействия  УФ-излучения.  Ген  PTCH1  кодирует  рецептор  для белка  SHH  (sonic  hedgehog).  Мутации  в  PTCH1  приводит  к  избыточному высвобождению «сглаженного» трансмембранного белка  активации транскрипционного пути GLI1 [8]
SMO),  что  приводит 
(smoothened, 
к 
Синдром  Базекса  наследуется  Х-сцепленно  по  доминатному принципу.  Помимо  развития  множественных  БКРК  отмечается атрофодермия,  гипотрихоз,  гипогидроз,  фолликуляная  атрофия. Синдром  Ромбо  наследуется  по  аутосомно-доминантному
гипертрихоз, 
вермикулярная 
принципу.  Помимо  множественных  БКРК  для  синдрома  Ромбо характерны  атрофодермия, трихоэпителиомы  и  периферическая  вазодилатация.  При синдроме одностороннего базальноклеточного невуса у пациента отмечается  врожденное  новообразование  кожи  с  комедонами  и эпидермальными  кистами,  при  микроскопии  отмечается пролиферация базального эпителия[2, 5].
1.3 Эпидемиология заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
В  Российской  Федерации  (как  и  во  многих  странах  мира) базальноклеточный  рак  не  учитывается  отдельно  от  других немеланомных опухолей кожи, однако, по некоторым данным, на БКРК  приходится  до  80%  всех  случаев  немеланомных  опухолей кожи[9].  В  этой  связи  здесь  и  далее  статистика  будет  приведена для всех немеланомных опухолей кожи.
БКРК  считается  самой  распространенной  опухолью  у  людей  [10, 11]. Заболеваемость сильно отличается в зависимости от широты проживания и существенно выше у людей со светлым фототипом кожи[2]. В этой связи, самая высокая заболеваемость БКРК в мире наблюдается в Австралии, где у каждого второго жителя до 70 лет развивается БКРК, а самая низкая – в отдельных частях Африки[2, 4, 9-11]. У пациентов с двумя и более БКРК риск появления новых БКРК  существенно  выше,  а  множественные  БКРК  чаще встречаются у мужчин [12]
В  2018  г.  в  Российской  Федерации  немеланомными  опухолями   кожи  заболело  78  699  человек  [13].  В  2018  г.  грубый  показатель заболеваемости  (оба  пола)  составил  53,6  на  100  000  населения, стандартизованный – 27,46 на 100 000 населения (28,26 и 27,43 у женщин  и  мужчин  соответственно).  В  структуре  заболеваемости немеланомные опухоли кожи в 2018 г. составили 10,2% у мужчин и 14,6% у женщин. Среднегодовой темп прироста заболеваемости за  10  лет  составил  0,77%  у  мужчин  и  1,62%  у  женщин.  Средний возраст заболевших оказался равным 69,7 лет (оба пола), 68,3 года (мужчины),  70,5  лет  (женщины).  Кумулятивный̆  риск  развития немеланомных опухолей кожи (период 2008–2018 гг., возраст 0– 74 года) составил 3,23%[13, 14].
В  2018  г.  от  немеланомных  опухолей  кожи  в  России  умерло  780 мужчин и 797 женщин, грубый показатель смертности (оба пола) – 1,07 на 100 000 населения, стандартизованный – 0,48 на 100 000 населения (0,34 у женщин и 0,73  у мужчин)[15].
Средний  возраст  умерших  –  74,1  года  (оба  пола),  70,5  года (мужчины), 77,6 года (женщины). В 2017 г. было зарегистрировано 25 случаев меланомы у пациентов в возрасте до 20 лет[15].
с  диагнозом,  подтвержденным Удельный  вес  пациентов  морфологически,  от  числа  пациентов  с  впервые  в  жизни установленным  диагнозом  злокачественного  новообразования  в России в 2018 г составил 99,5%
В 2018 г на момент диагноза была установлена стадия I – у 82,5%, стадия II – у 15,0%, стадия III – у 1,6 %, стадия IV – у 0,5 %, стадия не  установлена  у  0,4  %.  Среди  впервые  заболевших  активно заболевание  выявлено  у  45,5  %.  Летальность  на  1-м  году составила 10,6 %[15].
Под  наблюдением  на  конец  2018  г.  состояли  437828  пациента (298,2  на  100  000  населения),  из  них  5  лет  и  более  наблюдались 139021  пациентов  (31,8%).  Индекс  накопления  контингентов составил 6,4, а летальность – 0,5 % (в сравнении с 0,9 % в 2008 г.). При  этом,  согласно  имеющимся  отчетным  формам,  в  2018  г. 66,8%  пациентов  немеланомными  опухолями  кожи  (среди  тех, кто  подлежал  радикальному  лечению)  получили  только хирургическое лечение, а 29,9% - только лучевое лечение и 3,3% - комбинированное  (кроме химиолучевого)[14].
комплексное 
лечение 
или 
1.4 Особенности кодирования заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний) по Международной статистической классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем
По  Международной  статистической  классификации  болезней  и проблем, связанных со здоровьем (далее - МКБ-10).
Другие злокачественные новообразования кожи (С44) [16]:
C44.0 Злокачественные новообразования кожи губы;
Исключены: злокачественные новообразования губы (С00)
C44.1  Злокачественные  новообразования  кожи  века,  включая спайку век;
Исключены: соединительной ткани века (C49.0) (https://mkb- 10.com/index.php?pid=1267)
C44.2 Злокачественные новообразования кожи уха и наружного слухового прохода; (https://mkb-10.com/index.php?pid=1267)
Исключены:  соединительной  ткани  уха  10.com/index.php?pid=1267)C49.0)  10.com/index.php?pid=1267)
(  (https://mkb- (https://mkb-
C44.3  Злокачественные  новообразования  кожи  других  и неуточненных  частей  лица;  (https://mkb-10.com/index.php? pid=1267) C44.4  Злокачественные  новообразования  кожи  волосистой части головы и шеи; (https://mkb-10.com/index.php?pid=1267) C44.5  (https://mkb-10.com/index.php?pid=1267)
новообразования 
Злокачественные 
туловища
Исключены:  заднего  прохода  [ануса]  без  дополнительного уточнения  (https://mkb-10.com/index.php? pid=1267)C21.0) (https://mkb-10.com/index.php?pid=1123)
(БДУ) 
( 
C44.6  Злокачественные  новообразования  кожи  верхней конечности,  включая  область  плечевого  пояса;  (https://mkb- 10.com/index.php?pid=1123) C44.7  Злокачественные  новообразования  кожи  нижней конечности,  включая  тазобедренную  область;  (https://mkb- 10.com/index.php?pid=1123) C44.8  Злокачественные  новообразования  кожи,  выходящая  за пределы  одной  и  более  вышеуказанных  локализаций; (https://mkb-10.com/index.php?pid=1123) C44.9  Злокачественные  новообразования  кожи  неуточненные; (https://mkb-10.com/index.php?pid=1123)
1.5 Классификация заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
1.5.1. Международная гистологическая классификация
Международная  классификация базальноклеточного  рака  кожи  и  некоторых  опухолей  кожи из кератиноцитов приведена ниже (см. Таблица 1) [17]:
гистологическая 
Таблица  1.  Международная  гистологическая  классификация эпидермальных опухолей и опухолей из кератиноцитов
Карциномы
Название
Базальноклеточный рак, БДУ
Узловой базальноклеточный рак
поверхностный базальноклеточный рак
Базальноклеточный рак, микронодулярная (мелкоузелковая) форма
Инфильтративный базальноклеточный рак
Склерозирующий/ морфеаподобный базальноклеточный рак
Базально-плоскоклеточный рак
Пигментированная форма базальноклеточного рака
Базальноклеточный рак с саркоматоидной дифференцировкой
Базальноклеточный рак с аднексоидной дифференцировкой
Базальноклеточный рак, фиброэпителиальный
Код МКБ-О-3
8090/3
8097/3
8091/3
8097/3
8092/3
8092/3
8094/3
8090/3
8092/3
8090/3
8093/3
Предопухолевые заболевания и доброкачественные состояния, симулирующие ЗНО кожи
Предопухолевые кератозы
Актинический кератоз
Мышьяковый кератоз
ПУВА-кератоз
Бородавки
Обыкновенная бородавка
Подошвенная бородавка
Плоская бородавка
Доброкачественные акантомы/кератозы
Себорейный кератоз
Солнечное лентиго
Кератоз по типу красного плоского лишая
Светлоклеточная акантома
Крупноклеточная акантома
Бородавчатая дискератома
 
8070/0*
8070/0*
8070/0*
 
 
 
 
 
8052/0
8052/0
8052/0
8084/0*
8072/0*
8054/0*
Другие доброкачественные кератозы *  -  данный  код  введен  впервые  в  классификации  WHO  4 пересмотра (2018) [1]
8052/0
1.5.2. Стадирование
Для  стадирования  базальноклеточного  рака  кожи  по  следует использовать актуальную версию международной классификации стадий злокачественных новообразований (TNM) Американского объединенного  комитета  по  раку  (AJCC)/Международного  союза по  борьбе  с  раком  (UICC),  в  настоящее  время  -    8-й  пересмотр (2017 г.) [18]
процедуры 
стадирования 
рака Для  морфологическое подтверждение обязательно. Оценку состояния лимфатических  узлов  для  установления  стадии  выполняют  при помощи  инструментальных исследований
базальноклеточного 
клинического 
осмотра 
и 
Классификация  рака  кожи  отличается  в  зависимости  от анатомической  отдельно классифицируют  базальноклеточный  рак  кожи  в  1)  области головы  и  шеи,  2)  кожи  века,  включая  спайку  век  и  3)  все остальные анатомические области.
области.  В  настоящее 
время 
1.5.2.1. Рак кожи (кроме кожи века, включая спайку век, кожи головы и шеи, кожи перианальной области, вульвы и полового члена) (С44.5 – 7, С63.2)
Данная классификация применяется только для рака кожи (кроме карциномы Меркеля) указанных локализаций
клинического 
Оценку  распространенности  первичной  опухоли  (cT)  проводят при  помощи  состояния лимфатических  узлов  (N)  и  наличия  или  отсутствия  отдаленных метастазов (М) выполняют при помощи клинического осмотра и инструментальных исследований
осмотра, 
оценку 
Критерий  Т  отражает  распространенность  первичной опухоли (см. Таблица 2)
Таблица 2. Стадирование первичной опухоли (Т)
Критерий T
Классифицирующий признак
T x
T 0
T is
T 1
T 2
T 3
T 4
T 4а
T 4b
первичная опухоль не может быть определена
нет  признаков  первичной̆  опухоли  (например,  в  случае  выявления метастазов рака без выявленного первичного очага)
рак in situ[1]
Опухоль 2 см или менее в наибольшем измерении
Опухоль >2 см, но £4 см в наибольшем измерении
Опухоль  >  4  см  в  наибольшем  измерении,  ИЛИ  незначительная  эрозия подлежащей кости, ИЛИ периневральная инвазия, ИЛИ глубокая инвазия[2]
Опухоль  с  массивной  инвазией  в  кортикальный  слой  кости  или  в  костный мозг,  деструкцией  костей  основания  черепа  включая  прорастание  в  костные отверстия  и/или  позвоночный  канал  с  прорастанием  в  эпидуральное пространство
Опухоль с массивной инвазией в кортикальный слой кости или в костный мозг
Опухоль  с  инвазией  в  кости  аксиального  скелета,  включая  прорастание  в костные отверстия и/или позвоночный канал с прорастанием в эпидуральное пространство
В  случае  наличия  синхронного  первично-множественного поражения  с максимальной  (худшей)  категорией  Т,  а  количество  отдельных опухолей указать в скобках, например T2(5).
классифицировать 
опухоль 
следует 
кожи 
Критерий  N  указывает  на  наличие  или  отсутствие метастазов  в  регионарных  лимфатических  узлах  (см. Таблица 4).
Регионарными  лимфатическими  узлами  следует  считать  для опухолей,  расположенных  преимущественно  на  одной  стороне тела (левой или правой):
конечность: 
подмышечные
ипсилатеральные 
Голова,  шея:  ипсилатеральные  околоушные,  подчелюстные, шейные и надключичные лимфатические узлы; Грудная  стенка:  лимфатические узлы; Верхняя  подмышечные лимфатические узлы; Живот,  поясница  и  ягодицы:  ипсилатеральные  паховые лимфатические узлы; Нижняя конечность: ипсилатеральные подколенные и паховые лимфатические узлы; Край  ануса  и  кожа  перианальной  области:  ипсилатеральная паховые лимфатические узлы.
ипсилатеральные 
локтевые 
и
случае  расположения  опухоли  в  пограничных 
В  зонах лимфатические  считаться регионарными.  Ниже  (см.  Таблица  3)  приведены  анатомические ориентиры для определения пограничных зон шириной 4 см.
сторон  могут 
с  обеих 
узлы 
Таблица  3.  Анатомические  ориентиры  пограничных  зон  для определения регионарных лимфатических бассейнов
Области
Линия границы (шириной 4 см)
Левая и правая половины
Срединная линия тела
Голова и шея / грудная стенка
Ключица  –  акромион  –  верхний  край плеча
Грудная стенка / верхняя конечность
Плечо – подмышечная впадина - плечо
Грудная  стенка  /  живот,  поясница  или ягодицы
Спереди:  середина  расстояния  между пупком и реберной дугой; Сзади:  грудного позвонка (поперечный отросток)
граница 
нижняя 
Живот,  поясница  или  ягодицы  /  нижняя конечность При  обнаружении  метастазов  в  лимфатических  узлах  пределами  следует классифицировать их как отдаленные метастазы.
  за   указанных  регионарных  зон  метастазирования
Паховая  складка  –  большой  вертел  – ягодичная борозда
Таблица 4. Стадирование регионарных лимфатических узлов (N)
N
Х
N 0
N 1
N 2
N 3
 недостаточно данных для оценки состояния регионарных лимфатических узлов.
 поражения регионарных лимфатических узлов нет.
  метастаз  в  1  регионарном  лимфатическом  узле  размерами  3  см  или  менее  в наибольшем измерении.
 метастаз 1 регионарном лимфатическом узле размерами более 3 см, но не более 6 см в  наибольшем  измерении,  или  множественные  метастазы  в  регионарных лимфатических узлах не более 6 см в наибольшем измерении
метастаз  в  1  или  более  регионарных  лимфатических  узлах  размерами  более  6  см  в наибольшем измерении.
Критерий  М  указывает  на  наличие  или  отсутствие отдаленных метастазов (см. Таблица 5)
Таблица 5. Стадирование регионарных лимфатических узлов (N)
M 0
 отдаленных метастазов нет.
 наличие отдаленных метастазов[3]
M 1 Некоторые  факторы  неблагоприятного  прогноза  суммированы  в разделе  7  (Дополнительная  информация  (в  том  числе  факторы, влияющие  на  исход  состояния)).  В классификации  AJCC  наличие  таких  факторов  может  повысить стадию с I до II [7].
заболевания  или 
Группировка по стадиям представлена в Таблица 6:
Таблица  6.  Группировка  по  стадиям  немеланомных  опухолей кожи
Стадия
0
I
II
III
IVA
IVB
Т
is
1
2
3
1,2,3
1,2,3
4
Любая
N
0
0
0
0
1
2,3
Любая
Любая
M
0
0
0
0
0
0
0
1
1.5.2.2. Рак кожи головы и шеи (кроме кожи века, включая спайку век) (С44.0, С44.2 – С44.4)
Критерий  Т  отражает  распространенность  первичной опухоли (см. Таблица 2) в разделе 1.5.2.1.
Для  рака  кожи  головы  и  шеи  имеются  особенности  в стадировании регионарных лимфатических узлов (см. Таблица 7)
Таблица 7. Стадирование регионарных лимфатических узлов (N)
N
Х
N 0
N 1
N 2
N
2a
N
2b
N
2c
N 3
 недостаточно данных для оценки состояния регионарных лимфатических узлов.
 поражения регионарных лимфатических узлов нет.
  метастаз  в  1  регионарном  ипсилатеральном  лимфатическом  узле  размерами  3  см или  менее  в  наибольшем  измерении  без  признаков  распространения  опухоли  за пределы капсулы лимфатического узла
Определяются как:
метастаз  1  регионарном  ипсилатеральном  лимфатическом  узле  размерами  более  3 см,  но  не  более  6  см  в  наибольшем  измерении  без  признаков  распространения опухоли за пределы капсулы лимфатического узла
множественные метастазы в ипсилатеральных регионарных лимфатических узлах не более  6  см  в  наибольшем  измерении  без  признаков  распространения  опухоли  за пределы капсулы лимфатических узлов
метастазы  в  лимфатические  узлы  шеи  с  двух  сторон  или  контралатеральные лимфатические  узлы  не  более  6  см  в  наибольшем  измерении  без  признаков распространения опухоли за пределы капсулы лимфатических узлов
метастаз в 1 или более регионарных лимфатических узлах размерами более 6 см в наибольшем  измерении  без  признаков  распространения  опухоли  за  пределы капсулы  лимфатических  узлов  или  метастаз  в  1  или  более  регионарных лимфатических  узлах  с  клиническими  признаками  распространения  опухоли  за пределы капсулы лимфатических узлов[4]
N
3а
метастаз в 1 или более регионарных лимфатических узлах размерами более 6 см в наибольшем  измерении  без  признаков  распространения  опухоли  за  пределы капсулы лимфатических узлов
N
3b
метастаз  в  1  или  более  регионарных  лимфатических  узлах  с  клиническими признаками распространения опухоли за пределы капсулы лимфатических узлов[5]
Критерий  М  указывает  на  наличие  или  отсутствие отдаленных метастазов (см. Таблица 5) в разделе 1.5.2.1.
Группировка по стадиям представлена в Таблица 6 в разделе 1.5.2.1.
1.5.2.3. Рак кожи века, включая спайку век (С44.1)
Для  рака  кожи  века  имеются  особенности  стадирования  как первичной опухоли, так и регионарных лимфатических узлов.
обязательно. 
подтверждение 
Морфологическое  Оценку распространенности первичной опухоли (cT) и оценку состояния лимфатических  узлов  (N)  проводят  при  помощи  клинического осмотра;  наличие  или  отсутствие  отдаленных  метастазов  (М) выполняют  и инструментальных исследований
клинического 
помощи 
осмотра 
при 
Регионарными  лимфатическими  узлами  для  века,  включая спайку  век  следует  считать  предушные,  поднижнечелюстные,  и шейные лимфатические узлы.
Критерий  Т  отражает  распространенность  первичной опухоли (см. Таблица 8)
Таблица 8. Стадирование первичной опухоли (Т)
Критерий T
Классифицирующий признак
T x
T 0
T is
T 1
T 1a
T 1b
T 1c
T 2
T 2a
T 2b
T 2c
T 3
T 3a
T 3b
T 3c
первичная опухоль не может быть определена
нет  признаков  первичной̆  опухоли  (например,  в  случае  выявления метастазов рака без выявленного первичного очага)
рак in situ[6]
Опухоль 10 мм или менее в наибольшем измерении и:
не вовлекает тарзальную пластинку или край века
вовлекает тарзальную пластинку или край века
Прорастает веко на всю толщину
Опухоль более 10 мм, но £20 мм или менее в наибольшем измерении и:
не вовлекает тарзальную пластинку или край века
вовлекает тарзальную пластинку или край века
прорастает веко на всю толщину
Опухоль более 20 мм, но £30 мм или менее в наибольшем измерении и:
не вовлекает тарзальную пластинку или край века
вовлекает тарзальную пластинку или край века
прорастает веко на всю толщину
T 4
T 4а
T 4b
любая  опухоль  века,  которая  вовлекает  прилежащие  структуры  глаза, глазницы или лица
опухоль вовлекает структуры глаза или интраорбитальные структуры
опухоль  вовлекает  стенки  орбиты  или распространяется  на  параназальные  синусы,  или  вовлекает  слезный  мешок/ носослезный канал или головной мозг
(или  разрушает)  костные 
  Критерий  N  указывает  на  наличие  или  отсутствие метастазов в регионарных лимфатических узлах (см. Таблица 9)
Таблица 9. Стадирование регионарных лимфатических узлов (N)
N
Х
N 0
N 1
N 2
недостаточно данных для оценки состояния регионарных лимфатических узлов.
поражения регионарных лимфатических узлов нет.
метастаз в 1 регионарном ипсилатеральном лимфатическом узле размерами 3 см или менее в наибольшем измерении
метастаз  1  регионарном  ипсилатеральном  лимфатическом  узле  размерами  более  3 см в наибольшем измерении ИЛИ двусторонее поражание лимфатических узлов ИЛИ метастазы в контрлатеральные лимфатические узлы.
  Критерий  М  указывает  на  наличие  или  отсутствие отдаленных метастазов (см. Таблица 5) в разделе 1.5.2.1.
Группировка по стадиям представлена в Таблица 10.
Таблица  10.  Группировка  по  стадиям  немеланомных  опухолей кожи века, включая спайку век
Стадия
0
IA
IB
IIA
IIB
IIIA
IIIB
IV
Т
is
1
2a
2b, 2c, 3
4
Любая Т
Любая Т
Любая Т
N
0
0
0
0
0
1
2
Любая N
M
0
0
0
0
0
0
0
1
1.5.3. Классификация в соответствии с факторами риска рецидива [19]
рак С  практической  рекомендуется классифицировать с точки зрения риска рецидива (см. Таблица 11). В этом случае учитывают локализацию опухоли
базальноклеточный 
зрения 
точки 
(см.  Таблица  12),  клинические  признаки  и  морфологические признаки.  В  этой  связи  выполнение  прижизненного  патолого- анатомического  исследования  биопсионного  материала  при планировании  деструктивных  методов  лечения  представляется чрезвычайно важным.
Таблица  11.  Клинические  и  морфологические  факторы  риска рецидива базальноклеточного рака
Признак
Низкий риск
Высокий риск
Клинические признаки:
Локализация  (расшифровка см. таблицу 12) и размер
Зона L: размер < 20 мм Зона M: размер < 10 мм
Зона L: размер ³ 20 мм Зона M: размер ³ 10 мм Зона H: любой размер
Границы опухоли
Четкие
Первичная  рецидив
опухоль  или
Первичная опухоль
Иммуносупрессия
Нет
Предшествующая  терапия
лучевая
Не проводилась
Морфологические признаки:
Морфологический вариант
Узловой или поверхностный
Размытые
Рецидив
Есть
Опухоль  в  поле  ранее проведенной  лучевой терапии
Агрессивный  морфоло- гический  вариант  опухо-ли (инфильтративный, микроузелковый,  мор- феаподобный,  базально- скле- плоскоклеточный,  розирующий  или  вариант  с саркоматоидной  диф- ференцировкой  их комбинации)
или 
Периневральная инвазия Группы  локализаций  в  зависимости  от  риска  рецидива приведены в Таблица 12.
Есть
Нет
Таблица  12.  Риск  рецидива  базальноклеточного  рака  в зависимости от локализации первичной опухоли [19]
Низкий риск (зона L)
Промежуточный  риск  (зона M)
Высокий риск (зона H)
Туловище и конечности (за исключением  ладоней, ногтевых фаланг, передней поверхности  голеней, лодыжек, стоп)
Щеки, лоб, волосистая часть головы, шея и голени
лицевой 
«зона  маски» (центральные  отделы  лица, веки,  брови, периорбитальные  области, нос,  губы  (кожа  и  красная кайма),  подбородок,  нижняя челюсть,  и заушная  область,  складки кожи  лица,  висок,  ушная раковина),  также гениталии, ладони и стопы.
околоушная 
а 
1.6 Клиническая картина заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Особенностью  клинической  картины  БКРК  являются  местно деструирующий  редкое метастазирование и разнообразие клинических форм [20]
медленный 
крайне 
рост, 
Поверхностная  форма  БКРК  характеризуется  эритематозным пятном  с  четкими  границами  неправильной  формы,  не отвечающим  на  топическую  противовспалительную  терапию. Типичная  локализация  данной  формы  -  кожа  туловища. Поверхностная  форма  может  носить  множественный  характер  и варьировать  в  размере  от  нескольких  миллиметров  до  10  см  и более.  На  поверхности  новообразования  могут  встречаться серозные и геморрагические корочки [21]
части 
головы.  Часто 
Узловая, или нодулярная, форма представлена полушаровидным узлом с гладкой поверхностью, для него характерен серо-розовый цвет с перламутровым оттенком. Типичная локализация – лицо и волосистой  элемента представлена  валикообразым  краем,  состоящим  из  мелких «жемчужин».  На  поверхности  элемента  может  присутствовать эрозия  или  язва,  покрытые  геморрагической  корочкой.  Более обширные поражения сопровождаются центральным некрозом и расценивается  как  язвенная  форма  или  «разъедающая  язва» (ulcus rodens) [22]
периферия 
Подтипом  поверхностной  или  нодулярной  форм  БКРК  может являться  пигментная  форма,  клинически  характеризующаяся пигментированным  пятном  или  узлом  серо-черного  цвета. Клинически  неправильно диагностирован как меланома.
вариант  может 
быть 
этот 
БКРК 
форма 
Склеродермоподобная  представлена рубцовоподобным  участком  белесоватого  цвета  без  четких границ с периферическим расположением «жемчужных» папул. В центре  могут  выявляться  точечные  участки  гиперпигментации, эрозии  изменения, дисхромия [23]
атрофические 
различных 
размеров, 
представлена 
Фиброэпителиома  Пинкуса  –  редкая  форма  БКРК.  Клинически фиброэпителиома  узлом плотноэластической  консистенции,  напоминающий  мягкую фиброму.  Типичная  локализация  -  нижняя  часть  спины. Эрозирование  или  изъязвление  не  типично  для  данной  формы БКРК[24].
розовым 
с 
БКРК, 
ассоциированная 
Форма  плоскоклеточной дифференцировкой,  носит  название  метатипический  БКРК. Клиническая  картина  этой  формы  сочетает  в  себе  как  признаки БКРК,  так  и  признаки  плоскоклеточного  рака.  Клинически метатипический  БКРК  представлен  одиночным  с изъязвлением  на  поверхности,  покрытым  геморрагической корочкой [23].
узлом 
невуса, 
базальноклеточного 
При  наличии  множественных  БКРК  особенно  у  молодых пациентов  необходимо  исключить  синдром  Горлина-Гольца (синдром  невоидный базальноклеточный  синдром).  Данный  синдром  одинаково встречается  как  у  мужчин  так  и  у  женщин.  Наряду  с множественными элементами БКРК у пациента диагностируются ладонно-подошвенные  вдавления,  одонтогенные  кисты  челюсти и  другие  опухоли,  например,  медулобластомы.  Первые проявления  описанного  синдрома  встречаются  в  раннем возрасте[25]
[1] Не применимо при базальноклеточном раке
[2]  Глубокая  инвазия  определяется  как  инвазия  за  пределы подкожной  жировой  клетчатки  ИЛИ  более  чем  на  6  мм  (при измерении  от  зернистого  слоя  прилежащего  нормального эпидермиса до нижнего края опухоли); периневральная инвазия (для  отнесения  опухоли  к  стадии  Т3)  определяется  как клиническое  или  радиологическое  вовлечение  в  опухоль  нервом имеющих  собственное  название,  НО  без  инвазии  или прорастания через отверстия в основании черепа
[3] Примечание: метастазы в  контралатеральные лимфоузлы при расположении  первичной  опухоли  за  пределами  кожи  головы  и шеи следует считать отдаленными
[4] Клиническим признаком распространения опухоли за пределы капсулы  следует  считать  вовлечение  кожи  или  мягких  тканей, фиксация или плотная связь с подлежащей мышцей или другими подлежащими  структурами,  а  также  клинические  признаки вовлечения нерва
[5] Клиническим признаком распространения опухоли за пределы капсулы  следует  считать  вовлечение  кожи  или  мягких  тканей, фиксация или плотная связь с подлежащей мышцей или другими
подлежащими  структурами,  а  также  клинические  признаки вовлечения нерва
[6] Не применимо при базальноклеточном раке
2. Диагностика
Критерии установления диагноза/состояния:
1. данные анамнеза; 2. данные физикального обследования (клинического осмотра) и,
в ряде случаев, дерматоскопии; прижизненного 
3. данные 
патолого-анатомического исследования  биопсийного  материала,  или,  в  ряде  случаев, цитологического исследования опухолевого материала
В Таблица 13 представлен план обследования в зависимости от клинической  стадии  ПКРК.  Рекомендации  по  применению самих  в соответствующих разделах
представлены 
вмешательств 
медицинских 
Таблица 13. План обследования в зависимости от клинической стадии заболевания
Клинически установленная стадия заболевания 
Физикальный (+/- осмотр  дерматоскопия)
Инструментальная диагностика
I, II
III и IV
Да
Да
Лучевая  диагностика  не  рекомендуется,  если  не
симптомов
УЗИ регионарных лимфоузлов
компьютерная  томография  (КТ)  с  внутривенны
контрастом  пораженной  анатомической  области  и
или  магнитно-резонансная  томография  (МРТ) 
внутривенным 
контрастом 
пораженно
анатомической области
КТ органов грудной полости
противопоказаний) 
Комментарий:  при  клинических  признаках  вовлечения  таких структур  как  кость,  рекомендовано  выполнить  компьютерную томографию  с  внутривенным  контрастным  усилением  (при отсутствии  области, вовлеченной  в  опухолевый  процесс.  При  подозрении  на периневральную  инвазию  или  вовлечение  мягких  тканей  следует отдавать  предпочтение  магнитно-резонансной  томографии  с внутривенным  отсутствии противопоказаний).
контрастированием 
анатомической 
(при 
2.1 Жалобы и анамнез
Рекомендуется сбор жалоб и анамнеза у пациентов при первом обращении с подозрением на злокачественную опухоль кожи с целью выявления факторов, которые могут повлиять на выбор тактики  лечения,  методов  диагностики  и  вторичной профилактики [26-35].
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности 
рекомендаций 
А 
(уровень
Комментарии:  Следует  активно  спросить  пациента  и отметить  в  медицинской  документации  о  наличии  следующих факторов  риска  возникновения  и  рецидива  заболевания:  1) наличие  или  отсутствие  иммуносупрессии;  2)  предшествующая лучевая  терапия;  3)  предшествующее  лечение  по  поводу новообразований кожи  4) наличие наследственнных заболеваний или синдромов 5) количество солнечных ожогов 6) были или нет термические/химические/лучевые  ожоги, 7) контакт с вредными промышленными  факторами,  например  с  мышьяком.  8)  лечение по поводу воспалительных заболеваний кожи, например, псориаза
2.2 Физикальное обследование
Рекомендуется при первом обращении пациента с жалобами на  новообразование  кожи  расширить  зону  осмотра  и  оценить состояние  всех  кожных  покровов  и  видимых  слизистых оболочек,  включая  волосистую  часть  головы,  ногтевые пластинки,  кожу  стоп  и  кистей,  слизистые  оболочки  полости рта,  половых  органов  и  конъюнктивы  в  целях  выявления других подозрительных новообразований кожи [36].
Уровень  достоверности доказательств –1)
убедительности  рекомендаций  –  A 
(уровень
существует 
значительная 
Комментарий:  и неопределенность  в  отношении  диагностической  точности визуального осмотра, частота ошибок при визуальном осмотре достаточно  высока,  для  обеспечения  точной  диагностики злокачественных  новообразований  кожи  необходимо  также использовать  другие  методы  диагностики.  Также  необходимо
вариация 
отметить,  что  первично-множественные  синхронные  опухоли (меланомы  и  немеланомные  опухоли  кожи)  могут  быть обнаружены у 5–10 % пациентов [37-39].
осмотр 
пациента 
с  жалобами 
Рекомендуется  на новообразование  кожи  проводить  врачам,  имеющим  навыки ранней  диагностики  злокачественных  новообразований  кожи (включая навыки дерматоскопии), с целью оценки всех кожных покровов и лимфатических узлов и выявления подозрительных образований [40-42] .
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности  рекомендаций  –  A 
(уровень
Рекомендуется  в  рамках  осмотра  пациента  с  жалобами  на новообразование  кожи  использование  эпилюминисцентной микроскопии  (дерматоскопии)  кожного  покрова,  ногтевых пластин,  доступных  для  исследования  участков  слизистых оболочек,  так  как  она  повышает  точность  неинвазивной диагностики и уменьшает потребность в выполнении биопсии, но  может  быть  рекомендована  к  применению  только обученным этому методу специалистам [40-44]
Уровень  достоверности доказательств 1)
убедительности  рекомендаций  –  A 
(уровень
Комментарий:                      специфические  для  базальноклеточного рака дерматоскопические признаки включают в себя древовидные сосуды,  поверхностные  тонкие  телеангиоэктазии,  серо-голубые овоидные  структуры,  множественные  серо-голубые  точки  и глобулы,  структуры  по  типу  «кленового  листа»,  структуры  по типу  «спицы  колеса»,  концентрические  структуры,  изъязвление, множественные участки эрозирования малого размера, молочно- розовые  бесструктурные  области,  короткие  белые  линии светящиеся в поляризованном свете (хризалиды)[45-51].
Рекомендуется  включить  в  осмотр  также  оценку  состояния регионарных лимфатических узлов у пациентов с подозрением с  целью на  исключения  метастатического  регионарных лимфатических узлов. [19, 40]
злокачественное  новообразование 
поражения 
кожи 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
необходимо 
отметить, 
Комментарии:  пальпация лимфатических узлов у пациентов не исключает необходимость проведения  УЗИ  лимфатических  с установленным диагнозом и клинической стадией III-IV, так как физикальное  обследование  лимфатических  узлов  не  обладает достаточной точностью.
у  пациентов 
узлов 
что 
Рекомендуется  по  результатам  анализа  жалоб,  анамнеза  и данных  физикального  обследования  на  приеме  принять решение  о  целесообразности  инвазивной  диагностики (биопсии)  новообразования  с  целью  морфологической верификации диагноза. [52]
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности  рекомендаций  –  А 
(уровень
Комментарий: всегда следует отдавать предпочтение биопсии на  всю  толщину  кожи  и  выполнения  патолого-анатомического исследования биопсийного (операционного) материала, поскольку цитологическое  исследование  соскоба  или  мазков  отпечатков  с поверхности  кожи  может  давать  как  ложно-отрицательные, так и ложно-положительные результаты [52].
Рекомендуется  при  выявлении  или  подозрении  на базальноклеточный  рак  кожи  век,  включая  спайку  век, организовать  посредством телемедицинских  технологий)  в  онкологическом  отделении офтальмологических клиник [53-58].
консультацию 
(очную 
или 
Уровень  достоверности доказательств –5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
2.3 Лабораторная диагностика
До  морфологического  подтверждения  диагноза  лабораторная диагностика не рекомендуется, если только интеркуррентная патология  или  общее  состояние  пациента  не  требует  ее  для безопасного проведения биопсии [19].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
В  отдельных  случаях  цитологическое  исследование  мазков- отпечатков  с  поверхности  опухоли  или  соскобов  может  быть
рекомендовано  на  приеме  при  подозрении  на  БКРК,  однако следует отдавать предпочтение биопсии на всю толщину кожи и выполнения патолого-анатомического исследования биопсийного (операционного)  цитологическое исследование соскоба или мазков отпечатков может давать как ложно-отрицательные,  ложно-положительные результаты [52]
материала, 
поскольку 
так 
и 
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  –  А 
(уровень
Рекомендуется для подтверждения диагноза всем пациентам с клиническим подозрением на базальноклеточный рак кожи, а также  составления  дальнейшего  плана  обследований  и лечения,  на  первом  этапе  выполнять  морфологическую верификацию диагноза [19, 52, 59].
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  –  А 
(уровень
Комментарии:  Для  этого  предпочтительнее  использовать инцизионную (панч) биопсию на всю толщину кожи в сравнении с плоскостной  резекцией  или  цитологическим  исследованием соскоба  /мазков-отпечатков,  поскольку  при  некоторых  формах (например,  при  инфильтративной)  диагностический  материал может  находиться  в  глубоких  слоях  кожи,  а  фрагменты  с поверхности  новообразования  могут  не  содержать  клеток опухоли.  Инцизионная  панч-биопсия  может  быть  безопасно выполнена  использованием специального инструмента – иглы для панч-биопсии.
амбулаторном 
этапе 
на 
с 
Рекомендуется для подтверждения диагноза всем пациентам с  клиническим  диагнозом  базальноклеточный  рак  или  при подозрении  на  базальноклеточный  рак  направлять  материал для  проведения  прижизненного  патолого-анатомического исследования биопсийного материала [19, 52].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии:  отразить следующие характеристики для определения стадии заболевания и прогноза:
целесообразно 
заключении 
в 
Гистологический подтип БКРК
Наличие  или  отсутствие  каких-либо  признаков,  которые увеличивают  риск  местного  рецидива  (включая,  но  не ограничиваясь,  такими  характеристиками  как  инвазию опухоли  за  пределы  сетчатого  слоя  дермы  и  наличие периневральной  инвазии  (если  вовлечен  нерв  в  гиподерме  или любой нерв > 0,1 мм диаметром)
Рекомендуется при проведении хирургического лечения всем пациентам  с  клиническим  диагнозом  базальноклеточный  рак или  при  подозрении  на  базальноклеточный  рак  направлять материал  патолого- анатомического  исследования  операционного  материала  [19, 52].
прижизненного 
проведения 
для 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарий:  отразить следующие характеристики для определения стадии заболевания и прогноза:
целесообразно 
заключении 
в 
Гистологический подтип базально-клеточного рака, Глубину инвазии, в мм Прорастание опухоли за пределы ретикулярного слоя дермы; Наличие  или  отсутствие  периневральной  инвазии  (если вовлечен нерв в гиподерме или любой нерв > 0,1 мм диаметром) Наличие или отсутствие ангиолимфатической инвазии Состояние периферических и глубокого края резекции   При  получении  образцов,  полученных  входе  хирургического лечения с интраоперационным контролем всех краев резекции, глубина инвазии (в мм) не может быть надежно определена, в этом  случае  допускается  указать  анатомический  уровень инвазии.
2.4 Инструментальная диагностика
В  отсутствие  симптомов,  принимая  во  внимание  низкую частоту  регионарного  и  отдаленного  метастазирования  БКРК для  выявления  скрытых  метастазов  рекомендовано  выполнять диагностические  тесты  различного  объема  в  зависимости  от стадии  заболевания  (установленной  по  данным  клинического осмотра  и  гистологического  заключения).  При  планировании локального  лечения  важно  выполнить  максимально  полное
предоперационное  стадирование  в  случае,  если  подозрение  на периневральную инвазию, вовлечение подлежащих мягких тканей или иных структур, или кости.
с 
или 
кости, 
наличием 
пациентам 
вовлечения 
местнодеструирующего 
симптомов Рекомендуется  роста, метастазирования  признаков  периневрального распространения  или  подлежащих  мягких  тканей  выполнять КТ с в/в контрастом пораженной анатомической области и/или МРТ с в/в контрастом пораженной анатомической области, КТ грудной  определения распространённости  первичного  базальноклеточного  рака  и выявления метастатического процесса (см. таблицу 13). [19, 52].
своевременного 
клетки 
для 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  C 
(уровень
Рекомендуется при клинически установленных стадиях III, IV выполнять УЗИ регионарных лимфоузлов, КТ с в/в контрастом пораженной  анатомической  области  и/или  МРТ  с  в/в контрастом  пораженной  анатомической  области,  КТ  грудной клетки  для  своевременного  определения  распространённости первичного  выявления метастатического процесса (см. таблицу 13). [19, 52].
базальноклеточного 
рака 
и 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  C 
(уровень
Инструментальная  диагностика  не  рекомендуется  до морфологического  подтверждения  диагноза,  если  только интеркуррентная патология или общее состояние пациента не требует ее для безопасного проведения биопсии [19]
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарий:  план  лечения  и  обследований  не  следует составлять до получения данных гистологического исследования.
Рекомендуется выполнить биопсию метастаза под контролем УЗИ/КТ при подозрении на метастазы по данным КТ или МРТ в случаях,  когда  их  подтверждение  принципиально  меняет тактику лечения [5, 19]
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  у  пациентов  с  локализацией  первичного процесса  на  коже  век  дополнить  объем  инструментальных исследований  ультразвуковой  биомикроскопией  глаза  и оптической когерентной томографией (OКT) с осмотром врача- офтальмолога  переднего  отрезка  для  оценки  структуры базальноклеточного  рака  кожи  века,  включая  спайку  век  в дооперационном и послеоперационном периодах [60].
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности  рекомендаций  –  В 
(уровень
2.5 Иные диагностические исследования
Иные диагностические исследования не проводятся.
3. Лечение
пациентов 
тактики  раком 
лечения  следует 
с Введение:  Выбор  базальноклеточным  осуществлять индивидуально,  принимая  во  внимание  распространенность опухолевого  процесса,  его  локализацию,  прогностические факторы  (включая  данные,  полученные  при  биопсии),  общее состояние  пациента  (тяжесть  сопутствующей  патологии)  и ожидаемую  продолжительность  жизни.  Основной  целью лечения  пациентов  с  БКРК  следует  считать  полное  удаление опухоли,  при  этом  следует  добиваться  максимального сохранения  функции  вовлеченного  органа  и  наилучших косметических  результатов.  Хирургические  подходы  часто оказываются  наиболее  эффективными  и  действенными способами  для  достижения  излечения,  но  соображения  о сохранении  результатах, предпочтениях  пациента  и  его  общем  состоянии  могут привести  к  выбору  лучевой  терапии  в  качестве  основного лечения для достижения оптимального общего результата.
косметических 
функции, 
У  некоторых  пациентов  с  высоким  риском  развития множественных  первичных  опухолей  (например,  синдром Горлина-Гольца,  пигментная  ксеродерма,  лечение  лучевой терапией  в  анамнезе)  может  потребоваться  тщательное наблюдение и назначение профилактических мер. Пациентов с подозрением на синдром Горлина или пигментную ксеродерму следует направить на медико-генетическое консультирование. У  пациентов  с  поверхностным  базально-клеточным  раком кожи  низкого  риска,  где  хирургическое  вмешательство  и облучение  по  каким-либо  причинам  противопоказаны  или нецелесообразны,  могут  быть  предложены  такие  методы лечения,  как  топическое  нанесение  крема  имиквимод, фотодинамическая  терапия  (например,  аминолевулиновая кислота  [ALA],  порфимер  натрия),  криотерапия,  даже  если показатели  излечения  могут  чем  при хирургическом  лечении.  Профилактическое  применение никотинамида  может  быть  эффективным  в  снижении  риска развития базально-клеточного рака кожи.[19, 30, 40, 41, 61-63]
хуже, 
быть 
3.1 Лечение локальных стадий заболевания (I-II)
Рекомендуется  всем  пациентам  с  установленным  диагнозом БКРК  перед  выбором  тактики  лечения  провести  оценку  риска рецидива  с  настоящими рекомендациями (см. раздел 1.5.3) [19, 52]
заболевания  в 
соответствии 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
C 
(уровень
3.1.1 Лечение базально-клеточного рака низкого риска
Рекомендуется  всем  пациентам  с  установленным  диагнозом БКРК  низкого  риска  (см.  раздел  1.5.3)  проводить  стандартное удаление  с  отступом  4  мм  от  видимого  края  опухоли  (с захватом подкожной клетчатки) [34, 64-76].
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности 
рекомендаций 
А 
(уровень
Комментарий:  Способ  закрытия  дефекта  –  на  усмотрение хирурга. Зону эритемы или венчик покраснения, который иногда сопровождает  опухоль,  следует  расценивать  как  элемент опухолевого узла.
Рекомендуется проведение плановой оценки края резекции в ходе  патолого-анатомического  исследования  биопсийного (операционного) материала [5, 19, 76, 77]
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности 
рекомендаций 
А 
(уровень
Комментарий:       При выполнении стандартной хирургической эксцизии рекомендуется маркировать на удаленном образце и на теле  пациента  ориентиры  (12  часов),  что  может  быть в  необходимым  случае обнаружения  плановом гистологическом исследовании
ре-эксцизии,  при 
при  опухоли 
планировании 
резекции 
крае 
в 
Рекомендуется пациентов после стандартного хирургического вмешательства  с  отступом  не  менее  4  мм  от  видимого  края опухоли  при  обнаружении  опухоли  в  крае  резекции  в  ходе планового  патолого-анатомического исследования  операционного  материала  выполнить  ре-
прижизненного 
эксцизию с интраоперационным морфологическим контролем всех краев резекции [64, 73, 74, 77]
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности 
рекомендаций 
А 
(уровень
В  случае,  если  пациент  более  не  является  кандидатом  для хирургического  лечения  (неприемлемые  для  пациента косметические  и/или  функциональные  дефекты,  тяжелая сопутствующая  патология,  не  позволяющая  перенести соответствующий  объем  операции  и  т.д.,  рекомендуется лучевая терапия [67, 74].
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности 
рекомендаций 
А 
(уровень
ожидаемыми 
Рекомендуется  всем  пациентам  с  установленным  диагнозом БКРК низкого риска (см. раздел 1.5.3), которым по какой-либо причине  (плохое  общее  состояние,  отказ  пациента  в  связи  с неудовлетворенностью  косметическими результатами  и  т.д.)  не  планируется  проводить  хирургическое лечение,  проводить  какой-либо  из  деструктивных  методов лечения БКРК: кюретаж и электрокоагуляция, или криодеструкция, или фотодинамическая терапия или  топические  средства  с  противоопухолевой  активностью [65, 70, 78-83].
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности 
рекомендаций 
В 
(уровень
Рекомендуется пациентам  с  установленным  диагнозом  БКРК (см.  раздел  1.5.3),  не  подходящих  для низкого  риска  хирургического  и электрокоагуляцию [65, 70, 78-83].
проводить 
лечения, 
кюретаж 
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности 
рекомендаций 
В 
(уровень
Комментарий:  За  исключением  участков,  несущих  волосы, такие  как  кожа  головы,  лобковые  и  подмышечные  области,  а также  борода  у  мужчин);  если  в  ходе  кюретажа  достигнут жировой  слой,  обычно  целесообразно  проводить  хирургическое удаление.  Кюретаж  быть
электрокоагуляция  могут 
и 
использованы  врачом-онкологом  для  небольших  (<4  мм),  четко очерченных  БКРК  с  неагрессивной  гистологией  в  зонах  низкого риска. Кюретаж и прижигание не показаны при рецидивирующем БКРК  или  БКРК  высокого  риска.  Кюретаж  следует  выполнять острой  кюреткой  до  достижения  здоровых  тканей,  полученный материал  патолого- анатомическое  исследование,  а  только  после  этого  проводить электрокоагуляцию ложа удаленной опухоли
прижизненное 
направлять 
на 
Рекомендуется пациентам  с  установленным  диагнозом  БКРК низкого  риска  (см.  раздел  1.5.3),  не  подходящих  для хирургического  лечения,  проводить  лучевую  терапию  на область первичной опухоли. [34, 67, 73, 84-88].
Уровень  достоверности доказательств–2)
убедительности 
рекомендаций 
А 
(уровень
и 
гамма- 
электронная 
Комментарии:  выбор  вида  лучевой  терапии  (близкофокусная рентгенотерапия,  терапия, брахитерапия)  и  режима  фракционирования  дозы  проводится  в зависимости  от  размеров  и  локализации  опухоли,  состояния его  предпочтений  и  возможностей  лечебного пациента,  учреждения.  Брахитерапия  не  стандартным подходом  в  лечении  базальноклеточного  рака  кожи  и  может рассматриваться  только  группы пациентов  (например,  рак  кожи  век,  включая  спайку  век). Возможные  дозы  и  режимы  дистанционной  лучевой  терапии  и брахитерапии приведены в таблице 14.
строго  отобранной 
считается 
у 
Не рекомендуется проведение лучевой терапии у пациентов с генетическими  заболеваниями,  предрасполагающими  их  к повышенной  радиочувствительности  (например,  синдром атаксии-телеангиоэктазии,  Горлина  или  Ли- синдром  Фраумени).  Наличие  заболеваний  соединительной  ткани (например,  системной  красной  волчанки,  склеродермии) является  относительным  противопоказанием  к  проведению лучевой терапии [89].
Уровень  достоверности доказательств–5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Рекомендуется в объём облучения включать первичный очаг с отступом  от  видимых  границ  опухоли  5-10  мм  (10  мм  для опухолей  меньше  2  см  и  13  мм  для  опухолей  больше  2  см  в диаметре) [90, 91]
Уровень  достоверности доказательств–4)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарий: При проведении дистанционной лучевой терапии электронным или фотонным пучком целесообразно использовать болюсы различной толщины для обеспечения адекватной кожной дозы.  Рекомендуемые  дозы  и  режимы  дистанционной  лучевой терапии,  брахитерапии  и  близкофокусной  рентгенотерапии  в самостоятельном режиме приведены в Таблица 14– 16.
Таблица  14.  Режимы  и  дозы  дистанционной  лучевой  терапии  в самостоятельном  варианте  при  базальноклеточном  раке  кожи низкого риска
Размеры опухоли
Примеры  фракционирования  и  длительности лечения
Источник
Менее 2 см
60 Гр, 30 фракций, 6 недель
55 Гр, 22 фракций, 4 недели
54 -57 Гр, 18-19 фракций, 4недели
45 Гр, 15 фракций, 3 недели
30 Гр, 6 фракций, 2 недели
Таблица  базальноклеточном раке кожи [86, 99-103]
Режимы 
дозы 
15 
и 
[91]
[91]
[92-95]
[91, 96]
[97, 98] брахитерапии 
при
 
Радикальный ЛТ
Паллиативный курс ЛТ
Поверхностная  терапия  поверхностных  ниях  глубиной 4-5 мм)
брахи- (показана  при пораже- максимальной
с 
45-54Гр,  15-18 фракций,  3  раза  в неделю 40-48Гр,  10-12 фракций,  3  раза  в неделю 50-60Гр,  10-12 фракций,  2  раза  в неделю
фракций, 
30-40Гр,6-8  раза           в неделю 20Гр,  4  фракции,  2  раза  неделю 12Гр,  2  фракции,  2  раза  неделю
1-
40-45Гр, 10 фракций, 2 раза в день   51Гр,  17  фракций,  2 раза в день
Интерстициальная брахитерапия  (показана для лечения поражений  при толщине более 5 мм и/ или  при  опухолях  на неровных поверхностях) Таблица 16. Режимы и дозы близкофокусной рентгенотерапии при базальноклеточном раке кожи
10-30Гр,  2-6  фракции,  2  раза  день
 Локализация опухоли
Примеры фракционирования и длительности лечения
 Различные локализации
50 -55Гр, 20 - 22 фракции, 4 - 5 недель [91] 35Гр, 5 фракций, 1 неделя [104]  
Периорбитальная область,   область  губ  (кожа  и  красная кайма) Рекомендуется пациентам  с  установленным  диагнозом  БКРК низкого  риска  (см.  раздел  1.5.3),  не  подходящих  для
35Гр, 7 фракций, 2 недели[104] 48-52Гр, 14-16 фракций, 3-4 недели [105]
хирургического  первичной опухоли [66-70, 80, 106-110].
лечения, 
проводить 
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности 
рекомендаций 
криодеструкцию
В 
(уровень
    Комментарий:  недостатки  включают  образование  рубцов, трудности  в  оценке  рецидива  и  отсутствие  гистологического исследования  операционного  материала  и  доказательства радикальности  вмешательства.  Перед  проведением  требуется выполнить биопсию для установления гистологического диагноза. Криодеструкция не подходит для местного рецидива заболевания или  опухолей  высокого  риска.  При  проведении  криохирургии следует  использовать  криозонды  подходящего  размера,  которые бы  наибольшим  образом  подходили  по  форме  опухоли.  Кожу следует  тщательно  фиксировать  к  подлежащей  кости  или хрящу.  быть проконтролирована  при  помощи  импендансометра  (500  –  1000 кОм,  что  соответствует  времени  замораживания  30-60  сек  в зависимости  от  размера  опухоли).  Обычно  проводят  1-2  цикла замораживания и оттаивания.
Интенсивность 
замерзания 
может 
Рекомендуется  пациентам  с  установленным  диагнозом  БКРК низкого  риска  (см.  раздел  1.5.3),  не  подходящих  для хирургического  лечения,  проводить  фотодинамическую терапию [16, 64, 74, 107, 108, 111-123]
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности 
рекомендаций 
А 
(уровень
Комментарий:  ФДТ  более  эффективна  при  поверхностном БКРК  с  низким  риском  и  менее  эффективна,  чем  операция  при узловой форме БКРК. ФДТ не рекомендуется для других подтипов БКРК или для ПКР.
Для проведения ФДТ при поверхностном базальноклеточном раке кожи  (без  инвазии  в  дерму)  применяют  препараты  на  основе  5- АЛК в готовой лекарственной форме в виде крема или геля. Курс ФДТ  состоит  из  введения  препарата  и  сеанса  ФДТ.  Перед аппликационным  применением  препарата,  при  необходимости, проводят кюретаж новообразования кожи кюреткой или лезвием скальпеля,  без  анестезии.  После  полного  гемостаза  препарат наносят  на  поверхность  опухоли  с  захватом  здоровой  кожи  на 0,5-1,0  по  всему  периметру,  далее  накладывают  окклюзионную водо- и светонепроницаемую повязку. Время экспозиции — 3-4 ч.
2
или 
при 
пятна, 
светового 
регрессии, 
диаметра 
инвазивном 
подтвержденной 
По  окончании  экспозиции  окллюзионную  повязку  снимают, остатки  препарата  удаляют  сухой  марлевой  салфеткой.  Для проведения  фотодинамической  терапии  используют  источник лазерного  излучения  с  длиной  волны  630±2  нм.  Доза  лазерного облучения  составляет  300-350  Дж/см .  По  показаниям,  перед проведением  сеанса  фотодинамической  терапии,  для  уточнения необходимого  проводят флуоресцентную  диагностику  с  источником  света  400-405  нм. Лечение проводят в объёме 2 курсов ФДТ с интервалом в 1 мес. Оценка  эффекта  через  2  месяца  после  второго  курса.  При частичной  гистологически, проведение  ФДТ  с  препаратами  на  основе  хлорина  е6.  Для проведения  ФДТ  экзофитном базальноклеточном раке кожи применяют препараты на основе хлорина е6. Препарат вводят внутривенно в дозе 1 мг/кг массы тела  пациента,  растворенного  в  150  -  200  мл  изотонического раствора  натрия  хлорида.  Внутривенную  инфузию  проводят  в затемнённом  помещении,  флакон  готовым  раствором экранируют  светонепроницаемым  материалом.  Через  3ч  после введения  препарата  проводят  флуоресцентную  диагностику  с источником  света  400-405  нм,  уточняют  границы  опухоли  по поверхности  кожи,  флуоресценцию  оценивают  визуально  с использованием  проведения фотодинамической  терапии  используют  источник  лазерного излучения  с  длиной  волны  662±2  нм.  Доза  лазерного  облучения составляет 300-350 Дж/см . Лечение проводят в объёме 1 курса ФДТ  с  оценкой  ответа  на  лечение  через  1,5-2  мес.  Срок соблюдения  светового  режима  составляет  4  суток  после введения хлорина е6. При частичной регрессии опухоли возможно проведение  повторного  курса  ФДТ  с  препаратом  на  основе хлорина е6 [124, 125].
с  фильтром. 
очков 
Для 
с 
2
Рекомендуется пациентам  с  установленным  диагнозом  БКРК низкого  риска  (см.  раздел  1.5.3),  не  подходящих  для хирургического  лечения,  проводить  топическое  лечение #имихимодом  [64,  71,  126-129].  Режимы  применения приведены в Таблица 17.
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности 
рекомендаций 
А 
(уровень
Комментарий:  с поверхностной  и  узловой  формой  БКРК,  при  этом  уступал  по эффективности  стандартному
в  прямых  исследованиях 
#имихимод 
пациентов 
изучался 
у 
хирургическому вмешательству с отступом 4 мм, но превосходил по эффективности ФДТ с метиаминолевулинатом (МАЛ).
Таблица  базальноклеточном раке кожи низкого риска
применения 
Режимы 
17 
имихимода 
при
#Имихимод 5% крем, 1 р/сут, 7 дней/нед * 6 нед, местно
[71, 126-128]
#Имихимод 5% крем, 1р/сут, 5 дней/нед * 6 нед, местно
[126, 129, 130]
#Имихимод 5% крем, 1 р/сут, 7 дней/нед * 12 нед, местно
[71]
3.1.2 Лечение базально-клеточного рака высокого  риска
Рекомендуется  всем  пациентам  с  установленным  диагнозом БКРК  высокого  риска  (см.  раздел  1.5.3)  проводить  удаление опухоли  всех (периферических и глубокого) краев резекции в ходе патолого- анатомического  исследования  операционного    материала  [34, 64-74, 131]
интраоперационным 
контролем 
с 
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности 
рекомендаций 
А 
(уровень
в 
может 
отдельных 
выполняться 
Комментарий:  данный  вид  операций  требует  подготовленной команды хирургов-онкологов, пластических хирургов, морфологов и  центрах. Интраоперационное  морфологическое  исследование  должно проводиться в соответствии со следующими способами вырезки, маркировки  и  приготовления  препаратов  для  оценки:  метод Моса (Mohs) и «медленный» метод Моса (slow Mohs, 3D Histology Evaluation  of  Dermatologic  Surgery,  margin  strip  method,  «Tübingen torte»,  "Munich"  method)  (см.  Таблица  18).  Во  всех  случаях,  когда отсутствует  интраоперационной гистологической  оценки  по  методу  Моса  или  «медленного» метода  Моса  рекомендованный достаточный отступ не менее 4 мм от видимых границ. Способ закрытия  дефекта  –  на  усмотрение  хирурга,  однако  закрытие дефектов  перемещенными  лоскутами  лучше  всего  выполнять после  морфологического  подтверждения  отсутствие  опухоли  в крае резекции.
возможность 
выполняться 
должен 
18 
Таблица  интраоперационного  контроля  (периферических и глубокого)
Наиболее 
распространенные 
методы всех  краев  резекции
 
Параметр
Метод Моса
«Медленный»  метод  Мос (slow  Mohs,  3D  Histolog Evaluation  of  Dermatolog Surgery,  str method,  «Tübingen  torte» "Munich" method)
margin 
угол  отношению  ткани
иссечения 
по скальпеля  и
45°
90°
приготовление срезов
свежезамороженные криостатные срезы  
парафиновые блоки
время получения ответа
15-60 минут
24  часа  гистопроцессоре)  
(на  ускоренно
способ 
гистологического 
Стандартный  по методике «хлебного ломтя» не должен использоваться для оценки краев  резекции  и  полноты  удаления  опухоли,  поскольку  при данном  способе  оценке  подлежит  менее  1%  поверхности удаленной ткани.
исследования 
Рекомендуется  всем  пациентам  с  установленным  диагнозом БКРК высокого риска (см. раздел 1.5.3) в случае невозможности удаления  опухоли  с  интраоперационным  контролем  всех (периферических  и  глубокого)  краев  резекции  выполнить стандартное  удаление  с  максимально  возможным  отступом  в данной  клинической  ситуации  от  видимого  края  опухоли  (с захватом  подкожной  клетчатки)  и  плановой  оценкой  края резекции  в  ходе  прижизненного  патолого-анатомического исследования  операционного    материала  (способ  закрытия дефекта – на усмотрение хирурга) [34, 64-74, 132]
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности 
рекомендаций 
А 
(уровень
Комментарий:  При  выполнении  стандартной  хирургической эксцизии рекомендуется маркировать на удаленном образце и на теле  пациента  ориентиры  (12  часов),  что  может  быть необходимым  случае обнаружения  опухолевых  клеток  в  крае  резекции  при  плановом гистологическом исследовании
планировании 
ре-эксцизии, 
при 
в 
пациентам 
Рекомендуется  стандартного хирургического  вмешательства  с  отступом  не  менее  4  мм  от видимого  края  опухоли  при  обнаружении  опухоли  в  крае резекции  патолого-анатомического
планового 
после 
ходе 
в 
исследования  операционного  материала  выполнить  ре- эксцизию с интраоперационным морфологическим контролем   всех  краев  (периферических  и  глубокого)  резекции  или запланировать  лучевую  терапию,  если  пациент  более  не является кандидатом для хирургического лечения [34, 64-76].
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности 
рекомендаций 
А 
(уровень
Рекомендуется пациентам  с  установленным  диагнозом  БКРК высокого  риска  (см.  раздел  1.5.3),  не  подходящих  для хирургического лечения, или с определяемой опухолью в крае резекции, которая также по тем или иным причинам не может быть  удалена,  проводить  лучевую  терапию  на  область первичной  опухоли  [19,  65-68,  73,  84-87].  Дозы  и  режимы дистанционной  лучевой  терапии  приведены  в  Таблица  19  и Таблица 21.
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
C 
(уровень
Таблица 19. Режимы и дозы дистанционной лучевой терапии в самостоятельном варианте  при базальноклеточном раке кожи высокого риска
Клинические особенности опухоли
Примеры  фракционирования  длительности лечения
и
Источник
>2см ИЛИ
T3-T4 ИЛИ
опухоль  с  инвазией/подозрением
на инвазию в кость, хрящи ИЛИ
рецидивная опухоль
60 – 70 Гр, 30 – 35 фракций, 6 – 7 недель   45-50  Гр,  15-20  фракций,  3-4 недели  
[91,  100, 133]
96
больших размеров послеоперационной 20.  Таблица  дистанционной лучевой терапии при базальноклеточном раке кожи высокого риска
Режимы 
дозы 
и 
Показания  послеоперационной ЛТ
к 
проведению
Примеры  фракционирования  и длительности лечения
Источник
60 - 70 Гр, 30 – 35 фракций,  6 – 7 недель     50-60  Гр,  25-30  фракций,  5-  6 недель        
[88, 134]     [91-93, 97, 135 138]
наличие  опухолевых  клеток  в
крае  резекции  /  близкий  край
резекции  при  невозможности
выполнения реэксцизии ИЛИ
указание  на  периневральную
инвазию ИЛИ
иссечение 
рецидивной
опухоли
3.1.3 Лечение базально-клеточного рака высокого риска с локализацией на коже век (включая спайку век)
Принципы лечения БКРК высокого риска с локализацией на коже век, описанные в разделе 3.1.2, дополняются тезисами данного раздела.
Рекомендуется  планировать  органосохраняющее  лечение базальноклеточного  рака  кожи  века,  включая  спайку  век,  с учетом  ее  размеров  и  локализации  с  использованием микрохирургической  техники  или  бинокулярной  лупы  под общей анестезией [53, 54, 56-58, 139]
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендации 
С 
(уровень
состояние, 
соматическое 
состояние  парного 
Комментарий:  Рекомендуется  учитывать  возраст  больного  и его  глаза, возможные осложнения, предусмотреть меры их профилактики. При размерах опухоли до 3 мм возможно использование местной анестезии. Хирургическое лечение базальноклеточного рака кожи века,  включая  спайку  век  рекомендуется  при  локализованном характере  опухоли,  допускающим  техническую  возможность  ее радикального удаления. При локализации опухоли в области кожи век,  учитывая  их  размеры,  проводить  хирургический  отступ  4 мм.
Рекомендуется использовать радиоволновую или лазерную хирургию  с  помощью  СО2  лазера  для  полной  эксцизии узловых  форм  базальноклеточного  рака  кожи  века,  включая спайку век и для проведения биопсии при диффузных формах базальноклеточного  рака  кожи  века,  включая  спайку  век  c
целью уменьшения ее размеров и проведения лучевой терапии в рамках комбинированного лечения [53, 54, 56-58, 139, 140]
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности 
рекомендации 
С 
(уровень
Комментарии:  Радиоволновая  хирургия  -  бесконтактный метод  разреза  и  коагуляции  мягких  тканей  с  помощью высокочастотных  радиоволн  (3,8  -  4,0  МГц).  При  использовании радиоволновой  хирургии  отмечена  выраженная,  ранняя  (с  3-х суток)  репарация  и  эпителизация  тканей  и  их  восстановление; раннее полное заживление тканей без образования грубого рубца. Радиоэксцизия  узла  опухоли  осуществляется  в  соответствии  с принципами абластики не менее 3 мм от видимых краев опухоли с  последующей  обработкой  ложа  опухоли  радиокоагулятором.  В основе хирургического лазера - фотодеструктивное воздействие, при  котором  тепловой,  гидродинамический,  фотохимический эффекты  света  вызывают  деструкцию  тканей.  Операционный разрез,  выполненный  с  помощью  СО2  лазера,  обладает  рядом преимуществ,  таких  как  высокая  точность  последнего, бактерицидный  эффект,  минимальная травматизация  окружающих  тканей,  способствует нежному  рубцеванию  и  профилактирует  келоидные  рубцы.   Используют  сочетанную  радиохирургию  и  лазерную  хирургию  с помощью  СО2  лазера.  Радиоскальпель  в  комбинации  с  CO2 лазером  дозированный  разрез  при минимальной  механической  и  термической  травме  тканей, предоставляет  коагуляции кровоточащих  заживлению  тканей сосудов,  первичным натяжением.
способен  обеспечить 
абластический 
способствует 
эффективной 
возможность 
что 
и 
Рекомендуется  кожная  пластика  в  тех  случаях,  когда самопроизвольная  эпителизация  образовавшегося  дефекта после удаления опухоли может повлечь за собой деформацию век  и,  как  следствие,  нарушение  функций  глаза.  Кожная пластика  проводится  только  при  возможности  радикального удаления базальноклеточного рака кожи века, включая спайку век [53, 54, 56-58]
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендации 
С 
(уровень
Комментарии:  Для  замещения  послеоперационного  дефекта чаще  используются    следующие  виды  пластики:  пластика местными  тканями,  свободная  кожная  пластика,  пластика методом  бокового  смещения  и  пластика  лоскутом  кожи  на ножке.  При  замещении  небольших  дефектов  кожи  широко используется  пластика  местными  тканями  с  применением методов  Шимановского,  Лимберга  и  их  комбинаций.  При смешанном  характере  роста  плоскоклеточного  рака  век, включая  спайку  век,  верхнего  и  нижнего  века  и  наружного  угла глаза  близкофокусную рентгенотерапию.  Рекомендуется  использовать  традиционную методику  облучения–  аппарат  РТА02  при  условиях  РИК-10, фильтр  АСМА-0,5,  мощность  дозы  в  воздухе  440,  1–40;  разовую дозу  2  Гр,  СОД  до  55  -  65  Гр.  При  этом  рекомендуется обязательно  использовать  защитный  свинцовый  протез  для роговицы.
рекомендуется 
проводить 
Рекомендуется  хирургическое  лечение  при  БКРК  века, включая спайку век, распространяющейся в орбиту проводить в специализированных центрах [53, 54, 56-58, 139]
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендации  С 
(уровень
Хирургическое  вмешательство  рекомендуется  выполняться абластично,  с  обязательным  использованием  электро-  или радиокоагуляции  при  обработке  мягких  тканей  в  окружении опухоли и подлежащей костной стенки  [53, 54, 56-58, 139]
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендации  С 
(уровень
Радикальное 
хирургическое 
Комментарий:  лечение (поднадкостничная  экзентерация  орбиты)  остается  показано при  обширных  злокачественных  инфильтративных  процессах  в орбите.  Весь  удаленный  во  время  операции  патологический материал  гистологическому исследованию.  Для  закрытия  полости  орбиты  используют кожный  лоскут,  который  иссекается  с  внутренней  поверхности плеча,  размещается  в  полости  орбиты  и  фиксируется  к  коже орбитального края.
обязательному 
подлежит 
В случаях базальноклеточного рака кожи века, включая спайку век  больших  размеров  рекомендуются  комбинированные методы  лечения:  хирургическое  удаление  новообразования  в
сочетании с лучевой терапией (брахитерапией см. Таблица 21, а также таблицы 14-17). [139, 141-147].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендации  С 
(уровень
  При  невозможности  радикального  удаления  рака  кожи  века, включая спайку век больших размеров рекомендуется лучевая терапия (см.таблицы 14-17). )[139, 141-147].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендации  С 
(уровень
Таблица  базальноклеточном раке кожи век
Режимы 
21. 
и 
дозы 
брахитерапии 
при
Локализация
Поверхностная  брахитерапия  БКРК  века, включая  помощью стронциевых офтальмоаппликаторов
спайку 
век 
с 
Примеры  фракционирования и длительности лечения
Источник
90-120 Гр за 3-5 фракции  
[139,  147]
141
3.2 Лечение базально-клеточного рака кожи с метастазами в регионарных лимфатическких узлах (III стадия)
Рекомендуется  выполнять  регионарную  лимфаденэктомию всем  пациентам  с  резектабельными  метастазами  рака  кожи  в регионарных лимфоузлах [148, 149]
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  С  достоверности доказательств - 4)
(уровень
Рекомендуется  проводить  пациентам  с  БКРК  с  метастазами  в регионарных  лимфатических  узлах  адъювантную  лучевую терапию после лимфаденэктомии [89, 150-153].
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  С  достоверности доказательств - 4)
(уровень
Комментарий:  Рекомендуемый  режим  адъювантной  лучевой терапии 60-66 Гр при стандартном фракционировании 1,8-2,0 Гр за фракцию, 5 дней в неделю, 6-7 недель [89, 150-153].
3.3 Лечение пациентов метастатическим и нерезектабельным базальноклеточным раком кожи (III нерезктабельная и IV стадия)
Рекомендовано  принимать  решение  о  тактике  ведения пациентов  метастатическим  и  нерезектабельным  БКРК  в рамках мультидисциплинарного консилиума с участием врача- хирурга, врача-онколога и врача-радиотерапевта, принимая во внимание общее состояние пациента (в том числе с оценкой по шкале EСOG, см. Приложение Г1) [19].
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  С  достоверности доказательств - 5)
(уровень
Пациентам  с  метастатическим  и  нерезектабельным  БКРК  при отсутствии  противопоказаний  рекомендовано  проведение лучевой терапии на область первичной опухоли и другие зоны поражения  (см.  также  Таблица 14Таблица 19, Таблица  22)  [153- 155].
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  С  достоверности доказательств - 4)
(уровень
Таблица  22  Режимы  и  дозы  дистанционной  лучевой  терапии при  метастатическом  базальноклеточном раке кожи [133, 156, 157]
нерезектабельном 
или 
Объем облучения
Режим  фракционирования  и  длительност терапии
  Первичная опухоль и/или метастазы
45 – 50 Гр, 15 фракций, 3 недели 30 Гр, 5 - 6 фракций, 5 - 6 недель 18-22,5 Гр, 1 фракция
Пациентам  с  метастатическим  и  нерезектабельным  БКРК рекомендовано при отсутствии противопоказаний проводить терапию  препаратом  висмодегиб  до  прогрессирования  или непереносимости.  системного лечения  у  пациентов  метастатическим  и  нерезектабельным базальноклеточным  раком  кожи  приведены  в  Ошибка! Источник ссылки не найден. [158, 159].
Рекомендуемые 
режимы 
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  А  достоверности доказательств - 2)
(уровень
Пациентам  с  первично-множественным  поражением  кожи БКРК  при  наследственных  синдромах  (например,  синдроме Горлина-Гольца)  отсутствии
рекомендовано 
при 
терапию 
проводить 
противопоказаний  препаратом висмодегиб  до  прогрессирования  или  непереносимости  [158, 160-165].  Рекомендуемые  режимы  системного  лечения  у пациентов  нерезектабельным базальноклеточным  раком  кожи  приведены  в  Ошибка! Источник ссылки не найден..
метастатическим 
и 
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  A  достоверности доказательств - 2)
(уровень
генов  Hedgehog 
Комментарий:  Висмодегиб  представляет  собой  антагонист молекулы  сглаженного  рецептора  (SMO),  связанного  с  G-белком, и,  таким  образом,  ингибирует  аберрантный  сигнальный  путь  с участием  (Hh).  Проведенные  испытания показывают  эффективность  (объективные  ответы  на  лечение) от 33% до 38% пациентов с метастатическим БКРК и от 48% до 67%  у  пациентов  с  местно-распространенным  БКРК,  при медиане  длительности  ответа  от  7,5  мес.  до  33.5  мес.  Это лечение применимо при рецидивирующих неоперабельных формах БКРК,  после  неудач  ЛТ  или  у  пациентов  с  синдромом  Горлина,  а также при очень редких случаях метастатического БКРК.
Таблица  23.  Режимы  применения  противоопухолевых лекарственных  препаратов  при  метастатическом  или нерезектабельном базальноклеточном раке кожи.
Висмодегиб, 150 мг 1 р/сут внутрь, ежедневно, длительно
[160-165]
3.4 Сопутствующая терапия у пациентов базальноклеточным раком кожи
Принципы  лечения  и  профилактики  тошноты  и  рвоты  у пациентов  с  базальноклеточным  раком  кожи  соответствуют принципам,  изложенным  в  методических  рекомендациях «ПРОФИЛАКТИКА  И  ЛЕЧЕНИЕ  ТОШНОТЫ  И  РВОТЫ» (Коллектив авторов: Владимирова Л. Ю.,Гладков О. А.,Когония Л.  М.,Королева  И.  А.,Семиглазова  Т.  Ю.  DOI:  10.18  027  /  2224– 5057–2018–8–3s2–502–511, https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-35.pdf)
Принципы  лечения  и  профилактики  костных  осложнений  у пациентов  с  базальноклеточным  раком  кожи  соответствуют принципам,  изложенным  в  методических  рекомендациях
«ИСПОЛЬЗОВАНИЕ  ОСТЕОМОДИФИЦИРУЮЩИХ  АГЕНТОВ ДЛЯ  ПРОФИЛАКТИКИ  И  ЛЕЧЕНИЯ  ПАТОЛОГИИ  КОСТНОЙ ТКАНИ  ПРИ  ЗЛОКАЧЕСТВЕННЫХ  НОВООБРАЗОВАНИЯХ» (Коллектив  авторов:  МанзюкЛ.  В.,  Багрова  С.    Г.,Копп  М. В.,Кутукова С. И.,СемиглазоваТ . Ю. DOI: 10.18 027 / 2224–5057– 2018–8–3s2–512–520, https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-36.pdf)
и 
лечения 
профилактики 
Принципы  инфекционных осложнений  и  фебрильной  нейтропении  у  пациентов  с базальноклеточным  раком  кожи  соответствуют  принципам, изложенным  в  методических  рекомендациях  «ЛЕЧЕНИЕ ИНФЕКЦИОННЫХ  ФЕБРИЛЬНОЙ НЕЙТРОПЕНИИ И НАЗНАЧЕНИЕ КОЛОНИЕСТИМУЛИРУЮЩИХ ФАКТОРОВ»  (Коллектив  авторов:  Сакаева  Д.  Д.,  Орлова  Р.  В., Шабаева М. М. DOI: 10.18 027 / 2224–5057–2018–8–3s2–521–530, https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-37.pdf)
ОСЛОЖНЕНИЙ 
у  пациентов 
Принципы  профилактики  и  лечения  с базальноклеточным  раком  кожи  соответствуют  принципам, изложенным  в  методических  рекомендациях  «КОРРЕКЦИЯ ГЕПАТОТОКСИЧНОСТИ»  (Коллектив  авторов:  Ткаченко  П.  Е., Ивашкин В. Т., Маевская М. В. DOI: 10.18 027 / 2224–5057–2018– 8–3s2–531–544, https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-38.pdf)
Принципы  профилактики  и  лечения  сердечно-сосудистых осложнений  у  пациентов  с  базальноклеточным  раком  кожи соответствуют  принципам,  изложенным  в  методических РЕКОМЕНДАЦИИ  ПО рекомендациях  КОРРЕКЦИИ  ТОКСИЧНОСТИ ПРОТИВООПУХОЛЕВОЙ  ТЕРАПИИ» (Коллектив авторов: Виценя М. В., Агеев Ф. Т., Гиляров М. Ю., Овчинников А. Г., Орлова Р. В., Полтавская М. Г., Сычева Е. А. DOI:  2224–5057–2018–8–3s2–545–563, https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-39.pdf)
«ПРАКТИЧЕСКИЕ  КАРДИОВАСКУЛЯРНОЙ 
ЛЕКАРСТВЕННОЙ 
10.18 
027 
/ 
Принципы  профилактики  и  лечения  кожных  осложнений  у пациентов  у  пациентов  с  базальноклеточным  раком  кожи соответствуют  принципам,  изложенным  в  методических РЕКОМЕНДАЦИИ  ПО рекомендациях  ЛЕКАРСТВЕННОМУ  ДЕРМАТОЛОГИЧЕСКИХ ПОЛУЧАЮЩИХ РЕАКЦИЙ  У  ПРОТИВООПУХОЛЕВУЮ  ТЕРАПИЮ»
ЛЕКАРСТВЕННУЮ 
«ПРАКТИЧЕСКИЕ 
ПАЦИЕНТОВ, 
ЛЕЧЕНИЮ 
(Коллектив авторов: Королева И. А., Болотина Л. В., Гладков О. А., Горбунова В. А., Круглова Л. С., Манзюк Л. В., Орлова Р. В. DOI:  2224–5057–2018–8–3s2–564–574, https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-40.pdf)
10.18 
027 
/ 
Принципы нутритивной поддержки у пациентов у пациентов с базальноклеточным  раком  кожи  соответствуют  принципам, изложенным в методических рекомендациях «ПРАКТИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ  ПОДДЕРЖКЕ ОНКОЛОГИЧЕСКИХ БОЛЬНЫХ№ (Коллектив авторов: Сытов А. В., Лейдерман И. Н., Ломидзе С. В., Нехаев И. В., Хотеев А. Ж. DOI:  2224–5057–2018–8–3s2–575–583, https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-41.pdf
НУТРИТИВНОЙ 
10.18 
027 
ПО 
/ 
Принципы  профилактики  и  лечения  нефротоксичности  у пациентов  у  пациентов  с  базальноклеточным  раком  кожи соответствуют  принципам,  изложенным  в  методических рекомендациях  ПО КОРРЕКЦИИ  НЕФРОТОКСИЧНОСТИ  ПРОТИВООПУХОЛЕВЫХ ПРЕПАРАТОВ»  (Коллектив  авторов:  Громова  Е.Г.,  Бирюкова Л.С.,  Джумабаева  Б.Т.,  Курмуков  И.А.  DOI:  10.18  027  /  2224– 5057–2018–8–3s2–591–603, https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-44.pdf
«ПРАКТИЧЕСКИЕ 
РЕКОМЕНДАЦИ 
«ПРАКТИЧЕСКИЕ 
Принципы  профилактики  и  лечения  тромбоэмболических осложнений  у  пациентов  с  базальноклеточным  раком  кожи соответствуют  принципам,  изложенным  в  методических рекомендациях  РЕКОМЕНДАЦИИ  ПО ПРОФИЛАКТИКЕ  И  ЛЕЧЕНИЮ  ТРОМБОЭМБОЛИЧЕСКИХ ОСЛОЖНЕНИЙ  У  ОНКОЛОГИЧЕСКИХ  БОЛЬНЫХ»  (Коллектив авторов: Сомонова О. В., Антух Э. А., Елизарова А. Л., Матвеева И.  И.,  Сель-  чук  В.  Ю.,  Черкасов  В.  А.,  DOI:  10.18  027  /  2224– 5057–2018–8–3s2–604–609, https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-45.pdf)
и 
лечения 
профилактики 
Принципы  последствий экстравазации  лекарственных  препаратов  у  пациентов  с базальноклеточным  раком  кожи  соответствуют  принципам, изложенным  рекомендациях «РЕКОМЕНДАЦИИ  ПОСЛЕДСТВИЙ ЭКСТРАВАЗАЦИИ  ПРОТИВООПУХОЛЕВЫХ  ПРЕПАРАТОВ» (Коллектив  авторов:  Автор:  Буйденок  Ю.  В.  DOI:  10.18  027  / 2224–5057–2018–8–3s2–610–616, https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-46.pdf)
методических 
ЛЕЧЕНИЮ 
ПО 
в 
рекомендациях 
Принципы  профилактики  и  лечения  иммуноопосредованных нежелательных  явлений  у  пациентов  с  базальноклеточным раком  кожи  соответствуют  принципам,  изложенным  в «ПРАКТИЧЕСКИЕ методических  РЕКОМЕНДАЦИИ  УПРАВЛЕНИЮ ИММУНООПОСРЕДОВАННЫМИ  НЕЖЕЛАТЕЛЬНЫМИ ЯВЛЕНИЯМИ» (Коллектив авторов: Проценко С. А., Антимоник Н. Ю., Берштейн Л. М., Новик А. В., Носов Д. А., Петенко Н. Н., Семенова  А.  И.,  Чубенко  В.  А.,  Юдин  Д.  И.,  DOI:  10.18  027  / 2224–5057–2018–8–3s2–636–665, https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-48.pdf)
ПО 
3.5 Диетотерапия.
Диетотерапия  не  используется  при  лечении  у  пациентов  с базальноклеточным раком кожи.
4. Реабилитация
В  настоящее  время  для  большинства  видов  медицинской реабилитации  отсутствуют  клинические  исследования  с участием пациентов с БКРК. Данные рекомендации сделаны на основании  того,  что  во  многих  исследованиях,  в  том  числе мете-анализах  (Steffens,  D  et  al  2018  и  др.)  и  систематических обзорах (Nicole L. Stout et al, 2017 и R. Segal et al, 2017  и др.) доказано,  что  различные  виды  медицинской  реабилитации значительно  восстановление, сокращают сроки пребывания в стационаре после операции и снижают частоту развития осложнений и летальных исходов у пациентов с другими злокачественными новообразованиями.
ускоряют  функциональное 
4.1. Предреабилитация
проведение 
предреабилитации 
Рекомендуется  всем пациентам  с  БКРК  в  целях  ускорения  функционального восстановления, сокращения сроков пребывания в стационаре после  операции,  снижения  частоты  развития  осложнений  и летальных  исходов  на  фоне  лечения  БКРК.  Предреабилитация включает  физическую  подготовку  (ЛФК),  психологическую  и нутритивную поддержку, информирование пациентов [166].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  советовать  пациенту  увеличить  физическую активность за 2 недели до операции в целях снижения сроков пребывания  развития послеоперационных осложнений, а также повышения качества жизни в послеоперационном периоде [167].
стационаре 
риска 
и 
в 
4.2. Хирургическое лечение
4.2.1. Первый этап реабилитации
мультидисциплинарный 
Рекомендуется  при проведении  реабилитации  пациентов  в  онкодерматологии  с включением  двигательной  реабилитации,  психологической поддержки,  работы  со  специалистами  по  трудотерапии (инструкторами по трудовой терапии) [168].
подход 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется в качестве целей восстановительного лечения считать:  восстановление  объема  движений  в  оперированной части  тела,  восстановление  тонуса,  увеличение  силы  мышц оперированной конечности, коррекция мышечного дисбаланса [169].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  раннее  начало  восстановительного  лечения, поскольку  оно  улучшает  функциональные  результаты  после операций в онкодерматологии [169].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  комплекс  ЛФК  в  каждом  конкретном  случае разрабатывать  индивидуально,  исходя  из  особенностей  и объема операции [170].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  положением,  ЛФК, криотерапию  на  область  операции,  массаж,  электротерапию  в целях обезболивания [171].
сочетать 
лечение 
Уровень  достоверности доказательств –5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  постепенно  расширять  объем  ЛФК.  При появлении  возможности  активного  отведения  разрешается полная нагрузка на оперированную конечность [169].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
4.2.2. Второй этап реабилитации
Рекомендуется  при  возникновении  лимфедемы  проводить полную  противоотечную  терапию,  включающую  мануальный лимфодренаж,  трикотажа, компрессионного  выполнение комплекса ЛФК, уход за кожей [172].
ношение 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
4.2.3. Третий этап реабилитации
Рекомендуется  выполнение  и  постепенное  расширение комплекса ЛФК с включением аэробной нагрузки, что улучшает результаты  комбинированного  лечения  злокачественных новообразований и качество жизни [173]
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
4.3. Химиотерапия
Рекомендуется  раннее  начало  физических  нагрузок  на  фоне химиотерапии,  что  помогает  профилактике  мышечной слабости, гипотрофии, снижения толерантности к физической нагрузке [173].
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Данная  рекомендация  сделана  на  основании  результатов проведенных  систематических  обзоров  Nicole  L.  Stout  et  al, 2017 и R. Segal et al, 2017 влияния физических упражнений на пациентов с другими злокачественными новообразованиями - рекомендуется  применение  аэробной  нагрузки  на  фоне гемоглобина, химиотерапии,  эритроцитов  лейко-  и тромбоцитопении,  а  также  повышает  вероятность  завершить запланированный курс химиотерапии [174, 175].
уровень  длительность 
повышает 
снижает 
что 
и 
Уровень  достоверности доказательств –5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендовано  проводить  упражнения  на  тренировку баланса,  коррекции полинейропатии, чем сочетание упражнений на выносливость и силовых упражнений [176].
эффективно 
более 
для 
что 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  низкоинтенсивной лазеротерапии в лечении периферической полинейропатии на фоне химиотерапии [177].
применение 
Уровень  достоверности доказательств –2)
убедительности  рекомендаций  –  В 
(уровень
Рекомендуется  низкочастотная  магнитотерапия  в  лечении периферической полинейропатии на фоне химиотерапии [178].
Уровень  достоверности доказательств –2)
убедительности  рекомендаций  –  В 
(уровень
Рекомендуется  короткоимпульсная электростимуляция  в  течение  20  минуты  в  день  4  недель  для лечения полинейропатии на фоне химиотерапии [179].
чрескожная 
Уровень  достоверности доказательств –5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  в профилактике  мукозитов  полости  рта  на  фоне  химиотерапии [180].
низкоинтенсивная 
лазеротерапия 
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности  рекомендаций  –  А 
(уровень
Рекомендуется проводить комплекс ЛФК, что снижает частоту развития  кардиальных  осложнений  на  фоне  химиотерапии [181].
Уровень  достоверности доказательств –5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  использование  систем  охлаждения  кожи головы,  что  обеспечивает  профилактику  алопеции  на  фоне химиотерапии [182].
Уровень  достоверности доказательств –5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
4.4. Лучевая терапия
Рекомендуется  выполнение  комплекса  ЛФК  (аэробной нагрузки в сочетании с силовой) на фоне лучевой терапии, что позволяет  проводить  профилактику  слабости  и  улучшает качество жизни у на фоне лучевой терапии [183].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  проведение  комплекса  ЛФК,  что  увеличивает плотность  костной  ткани  и  выносливость  пациента  на  фоне лучевой  терапии  в  первую  очередь  у  пациентов  с  костными метастазами[184].
Уровень  достоверности доказательств –2)
убедительности  рекомендаций  –  B 
(уровень
Рекомендуется  через  3  дня  после  начала  лучевой  терапии подключить  низкоинтенсивную  лазеротерапию  на  3  дня  в неделю для профилактики лучевого дерматита [185].
Уровень  достоверности доказательств –5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
4.5. Принципы психологической реабилитации пациентов со злокачественными новообразованиями кожи.
Рекомендуется  выполнять  информирование  пациентов  о заболевании,  психических  реакциях;  зоне  ответственности  в процессе лечения; способах коммуникации с родственниками, медицинским  получения дополнительной  информации  о  своем  заболевании  или состоянии;  способах  получения  социальной  поддержки,  что приводит  к  улучшению  качества  жизни  и  исхода  заболевания [186-188]
персоналом; 
способах 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
комбинированного 
Рекомендуется  добиваться  эффекта совладающего  поведения  и  воспринимаемой  социальной поддержки, что приводит к меньшему количеству навязчивых и  избегающих  мыслей  до  лечения  и  обеспечивает  лучшую психологическую адаптацию через 1 месяц после лечения [189, 190].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  C 
(уровень
Рекомендуются  психообразовательные  мероприятия  и психологическая поддержка (самодиагностика патологических психических  реакций;  способы  совладания  со  стрессом; отслеживание  реакций  и физического  состояния),  что  может  рассматриваться  как основной  механизм  трансформации  стрессовых  событий  в личный  опыт,  способствующий  социальной  и  психической адаптации в условиях заболевания и лечения [191, 192]
взаимовлияния  психических 
Уровень  достоверности доказательств –5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарий: Чаще всего в научных исследованиях в рамках онкопсихологии  встречаются  3  стиля  совладания  среди пациентов с меланомами и НМК:
активное  поведенческое  преодоление 
(1)  эмоциональных, физических  и  социальных  трудностей,  ассоциированных  с заболеванием и лечением;
(2)  активно-познавательное  преодоление,  включающее  в  себя отношение, убеждения и размышления о заболевании;
(3)  преодоление  избегания,  включающее  попытки  активного избегания  проблем  или  косвенного  снижения  эмоционального напряжения с помощью отвлечения внимания.
В  целом,  исследования  показывают,  что  пациенты,  которые используют активные (проблемно-ориентированные) стратегии выживания,  демонстрируют  лучшую  адаптацию  к  заболеванию, чем  те,  кто  использует  пассивные  или  избегающие  стили выживания[193-196]
которые 
использовали 
Пациенты,  активно-поведенческие методы  преодоления  трудностей,  сообщали  о  более  высоком уровне  самооценки  и  энергии,  меньшем  количестве  физических симптомов и снижении раздражительности и астенизации [197, 198].
В  противоположность  этому,  у  пациентов  с  меланомой  и  НМК на  ранних  стадиях  была  продемонстрирована  положительная корреляция  между  методами  преодоления  и тревожностью,  депрессией,  растерянностью  и  нестабильным фоном настроения [193, 197-199]
избегания 
предлагающие 
Boesen  et  al.  продемонстрировали,  что  структурированные вмешательства,  психо-образовательную поддержку,  способствуют  снижению  дистресса  и  расстройств настроения,  приводят  к  более  активному  использованию стратегий выживания среди пациентов с меланомой и НМК[200, 201]
по 
Рекомендуется  проводить  прицельные  психокоррекционные мероприятия  психических  реакций,  ассоциированных  с  НМК (реакции  типу, нарциссические реакции, социальная изоляция), что приводит к  уменьшению  тревожности,  расстройств,  связанных  со здоровьем,  а  также  с  положительным  изменениям  в  борьбе  с болезнью [202]
астено-тревожно-депрессивному 
Уровень  достоверности доказательств –5)
убедительности  рекомендаций  –  C 
(уровень
Результаты 
Комментарий:  психокоррекционных мероприятий  демонстрируют  низкий  уровень  депрессии, спутанности  сознания,  астенизации,  апатии  и  общего снижения  фона  настроения  среди  пациентов  с  меланомой  и НМК  [193].  Также  многие  исследования  демонстрируют положительное влияние вмешательства на функции иммунной системы,  в  типов естественных  киллеров  (NK)  и  увеличение  потенциала  NK- клеток в борьбе с опухолями[198]. За 5 лет наблюдения данные исследователи  смогли  показать,  что  психологические  и биологические  изменения,  в  свою  очередь,  были  связаны  с показателями рецидивов и выживаемости [197].
том  числе  увеличение  некоторых 
5. Профилактика
На сегодняшний день нет единого мнения относительно частоты и  интенсивности  наблюдения  за  пациентами  с  БКРК.  Целями наблюдения  за  пациентами  следует  считать  раннее  выявление рецидива  заболевания,  ранее  выявление  2-х  опухолей  (в частности,  нового  БКРК,  а  также  ПКР  и  меланомы  кожи),  а также психосоциальную поддержку пациентов.
В  целях  снижения  риска  возникновения  как  первичной меланомы  и  НМК  (в  том  числе  БКРК),  так  и  с  целью профилактики  возникновения  новых  меланом  или  иных злокачественных  новообразований  кожи  рекомендуется избегать  солнечных  ожогов  или  действия  искусственного ультрафиолета [203-210].
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности  рекомендаций  –  А 
(уровень
с 
ранее 
установленным 
Всем  пациентам  диагнозом «базальноклеточный  рак  кожи»  рекомендуется  проводить покровов  регулярное  и периферических  лимфатических  узлов  и  своевременно обращаться  к  врачу  при  выявлении  каких-либо  отклонений [211, 212].
самообследование 
кожных 
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
В  Таблица  24  представлен  рекомендуемый  в  рамках диспансерного  наблюдения  график  обследований  пациента  с ранее  установленным  диагнозом,  составленный  на  основании рекомендаций,  данных  в  разделе  «Диагностика»  и  на  рисках возникновения прогрессирования болезни
Таблица  24.  График  и  содержание  визитов  диспансерного наблюдения для пациентов БКРК
Стадия заболевания (или эквивалент)
Физикальный осмотр
УЗИ лимфатических узлов
Годы наблюдения
Годы наблюдения
1–3
4–5
6–10
1–3
4–5
6–10
I–II
Каждые 6 мес
Каждые 12 мес
Каждые 12 мес
По показаниям
По показаниям
По показани
III-IV
Каждые 12 мес
Каждые 6 мес
Каждые 3 мес
Каждые  6 мес
Каждые  3 мес
По показани Для  пациентов  I-II  стадией  заболевания  после  завершения лечения рекомендованы физикальные осмотры с тщательной оценкой  состояния  кожных  покровов  и  периферических лимфатических  узлов  каждые  6  месяцев  в  течение  первых  3 лет,  затем  ежегодно  10  лет  наблюдения.  Проведение инструментального  обследования  рекомендуется  только  по показаниям  –  в  соответствии  с  рекомендациями,  данными  в подразделе  диагностические исследования» [208, 209, 213-216]
«Инструментальные 
Уровень  достоверности доказательств –  5)
убедительности  рекомендаций  –  C 
(уровень
Для  пациентов  III-IV  стадией  заболевания  после  завершения лечения рекомендованы физикальные осмотры с тщательной оценкой  состояния  кожных  покровов  и  периферических лимфатических  узлов  каждые  6  месяцев  в  течение  первых  3 лет,  затем  ежегодно  10  лет  наблюдения.  Проведение инструментального  обследования  рекомендуется  в  первые  3 года с интервалом 1 раз в 6 мес. (или чаще, если требуется по показаниям  –  в  соответствии  с  рекомендациями,  данными  в подразделе  диагностические исследования» [208, 209, 213-216]
«Инструментальные 
Уровень  достоверности доказательств –  5)
убедительности  рекомендаций  –  C 
(уровень
Рекомендуется пожизненное наблюдение врача-офтальмолога пациентов  с  ПКР  кожи  века,  включая  спайку  век.  Осмотры врача  -  офтальмолога  рекомендуется  проводить  каждые  3 месяца  после  лечения  в  течение  1  года,  затем  каждые  6 месяцев  на  протяжении  последующих  трех  лет,  далее  1  раз  в год пожизненно [53].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендации 
С 
(уровень
 Организация медицинской помощи
Медицинская помощь, за исключением медицинской помощи в  рамках  клинической  апробации,  в  с Федеральным  законом  от  21.11.2011  №   323-ФЗ  (ред.  от 25.05.2019) «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» организуется и оказывается:
соответствии 
1. в  соответствии  с  положением  об  организации  оказания медицинской  помощи  по  видам  медицинской  помощи, которое утверждается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти;
2. в  соответствии  с  порядком  оказания  помощи  по  профилю «онкология»,  обязательным  для  исполнения  на  территории Российской Федерации всеми медицинскими организациями;
3. на основе настоящих клинических рекомендаций; 4. с  учетом  стандартов  медицинской  помощи,  утвержденных уполномоченным  федеральным  органом  исполнительной власти.
врачом-онкологом 
Первичная  специализированная  медико-санитарная  помощь оказывается  врачами- специалистами  в  центре  амбулаторной  онкологической помощи  либо  в  первичном  онкологическом  кабинете, первичном  онкологическом  отделении,  поликлиническом отделении онкологического диспансера.
иными 
и 
При подозрении на БКРК у пациента или ее выявлении врачи- терапевты,  врачи-терапевты  участковые,  врачи  общей практики  (семейные  врачи),  врачи-специалисты,  средние медицинские работники в установленном порядке направляют пациента  амбулаторной онкологической  помощи  либо  в  первичный  онкологический кабинет,  первичное  онкологическое  отделение  медицинской организации  первичной специализированной медико-санитарной помощи.
консультацию 
оказания 
центр 
ему 
для 
на 
в 
Консультация в центре амбулаторной онкологической помощи либо  в  первичном  онкологическом  кабинете,  первичном онкологическом отделении медицинской организации должна быть  проведена  не  позднее  5  рабочих  дней  с  даты  выдачи направления  центра амбулаторной  онкологической  помощи  (в  случае  отсутствия центра  амбулаторной  онкологической  помощи  врач-онколог первичного  онкологического  кабинета  или  первичного онкологического  отделения)  организует  взятие  биопсийного
консультацию. 
Врач-онколог 
на 
(операционного)  материала,  а  также  выполнение  иных диагностических  для установления  распространенность онкологического процесса и стадию заболевания.
исследований, 
необходимых 
диагноза, 
включая 
центр 
которой 
организован 
онкологическое 
В случае невозможности взятия в медицинской организации, в составе  амбулаторной онкологической помощи (первичный онкологический кабинет, биопсийного первичное  (операционного)  иных диагностических  направляется лечащим  врачом  в  онкологический  диспансер  или  в медицинскую  организацию,  оказывающую  медицинскую помощь пациентам с онкологическими заболеваниями.
материала,  исследований 
проведения 
отделение), 
пациент 
для 
Срок  выполнения  патологоанатомических  исследований, необходимых  верификации злокачественного  новообразования,  не  должен  превышать  15 рабочих  биопсийного (операционного)  материала  в  патологоанатомическое  бюро (отделение).
гистологической 
поступления 
даты 
дней 
с 
При  подозрении  на  БКРК  или  ее  выявлении  в  ходе  оказания скорой  медицинской  помощи  пациентов  переводят  или направляют  в  медицинские  организации,  оказывающие медицинскую  помощь  пациентам  онкологическими заболеваниями,  для  определения  ведения  и необходимости  применения  дополнительно  других  методов специализированного противоопухолевого лечения.
с  тактики 
При  выявлении  или  подозрении  на  наличие  БКРК  в  области кожи  век,  включая  спайку  век,  учитывая  специфику  лечения необходимо  или посредством  телемедицинских  технологий)  в  онкологическом отделении офтальмологических клиник.
консультацию 
организовать 
(очную 
кабинета, 
отделения) 
онкологического 
Врач-онколог  центра  амбулаторной  онкологической  помощи первичного (первичного  онкологического  в онкологический  диспансер  или  в  медицинские  организации, оказывающие  с онкологическими  заболеваниями,  для  уточнения  диагноза  (в случае  невозможности  установления  диагноза,  включая распространенность  онкологического  процесса  и  стадию
медицинскую 
направляет 
пациентам 
пациента 
помощь 
врачом-онкологом 
амбулаторной заболевания,  онкологического онкологической  кабинета  или  первичного  онкологического  отделения)  и оказания  числе высокотехнологичной, медицинской помощи.
специализированной, 
первичного 
помощи, 
центра 
том 
в 
помощь 
медицинскую 
Срок  начала  оказания  специализированной,  за  исключением высокотехнологичной,  медицинской  помощи  пациентам  с онкологическими заболеваниями в медицинской организации, оказывающей  с онкологическими  заболеваниями,  не  должен  превышать  14 календарных  дней  с  даты  гистологической  верификации злокачественного новообразования или 14 календарных дней с даты  диагноза (в  случае  отсутствия злокачественного  новообразования  медицинских  патолого- анатомических исследований в амбулаторных условиях).
предварительного 
установления 
проведения 
пациентам 
показаний 
для 
Специализированная,  в  том  числе  высокотехнологичная, медицинская  помощь  оказывается  врачами-онкологами, врачами-радиотерапевтами в онкологическом диспансере или в  медицинских  организациях,  оказывающих  медицинскую помощь  пациентам  с  онкологическими  заболеваниями, имеющих  лицензию,  необходимую  материально-техническую базу,  сертифицированных  специалистов,  в  стационарных условиях  и  условиях  дневного  стационара  и  включает профилактику,  онкологических заболеваний, требующих использования специальных методов и  сложных  уникальных  медицинских  технологий,  а  также медицинскую реабилитацию.
диагностику, 
лечение 
обследования 
медицинского 
В  медицинской  организации,  оказывающей  медицинскую помощь  пациентам  с  онкологическими  заболеваниями, тактика  лечения устанавливается  консилиумом  врачей-онкологов  и  врачей- радиотерапевтов  с  привлечением  при  необходимости  других врачей-специалистов.  врачей оформляется  участниками консилиума врачей и вносится в медицинскую документацию пациента.
подписывается 
протоколом, 
консилиума 
Решение 
и 
Показания для госпитализации в круглосуточный или дневной стационар  оказывающей специализированную,  в  том  числе  высокотехнологичную,
медицинской 
организации, 
медицинскую помощь по профилю «онкология» определяются консилиумом  врачей-онкологов  и  врачей-радиотерапевтов  с привлечением  врачей- специалистов.
необходимости 
других 
при 
для 
Показанием  в  медицинскую организацию  в  экстренной  или  неотложной  форме является:
госпитализации 
1. наличие 
осложнений 
оказания специализированной  медицинской  помощи  в  экстренной  и неотложной форме;
требующих 
БКРК, 
2. наличие  осложнений  лечения  (хирургическое  вмешательство,
лучевая терапия, лекарственная терапия и т. д.) БКРК.
Показанием  организацию в плановой форме является:
госпитализации 
для 
в  медицинскую
1. необходимость 
выполнения 
сложных  интервенционных диагностических  медицинских  вмешательств,  требующих последующего  наблюдения  в  условиях  круглосуточного  или дневного стационара;
2. наличие 
к 
показаний 
специализированному противоопухолевому  лечению  (хирургическое  вмешательство, лучевая  терапия,  в  том  числе  контактная,  дистанционная  и другие  виды  лучевой  терапии,  лекарственная  терапия  и  др.), требующему  наблюдения  в  условиях  круглосуточного  или дневного стационара.
Показанием  к  выписке  пациента  из  медицинской организации является:
1. завершение  курса  лечения  или  одного  из  этапов  оказания специализированной,  в  том  числе  высокотехнологичной, медицинской  помощи  в  условиях  круглосуточного  или дневного  стационара  при  условиях  отсутствия  осложнений лечения,  требующих  медикаментозной  коррекции  и/или медицинских вмешательств в стационарных условиях;
2. отказ  пациента  или  его  законного  представителя  от специализированной,  в  том  числе  высокотехнологичной, медицинской  помощи  в  условиях  круглосуточного  или дневного  консилиумом медицинской  организации,  оказывающей  онкологическую помощь  при  условии  отсутствия  осложнений  основного заболевания  и/или  лечения,  требующих  медикаментозной
установленной 
стационара, 
коррекции  и/или  медицинских  вмешательств  в  стационарных условиях;
3. необходимость  перевода  пациента  в  другую  медицинскую организацию  по  соответствующему  профилю  оказания медицинской  помощи.  Заключение  о  целесообразности перевода  пациента  в  профильную  медицинскую  организацию осуществляется  после  предварительной  консультации  по предоставленным  медицинским  документам  и/или  данным предварительного  осмотра  пациента  врачами  специалистами медицинской организации, в которую планируется перевод.
Медицинские  процедуры,  которые  могут  быть  оказаны  в рамках  первичной  специализированной  медицинской помощи  (т.  е.  амбулаторно)  под  контролем  врача- онколога:
1. инцизионная  и  эксцизионная  биопсия  новообразования,
подозрительного в отношении БКРК;
2. получение мазков-отпечатков опухоли; 3. тонкоигольная  расположенных  новообразований в мягких тканях);
аспирационная 
органов 
биопсия 
(лимфатических 
поверхностно- узлов,
4. core-биопсия 
поверхностно-расположенных 
органов
(лимфатических узлов, новообразований в мягких тканях);
5. терапия  висмодегибом  у  пациентов  без  коморбидности  и  без
указаний на непереносимость висмодегиба в анамнезе.
  Показания  для  направления  пациента  в  другую медицинскую организацию:
отсутствует 
отсутствует 
организации 
клинических 
рекомендаций 
исполнение  призвано максимально  повысить  качество  оказываемой  медицинской помощи пациентам в различных клинических ситуациях. Если в  медицинской  возможность проводить  рекомендуемый  объем  медицинской  помощи (например,  проведения хирургического  удаления  опухоли  с  интраоперационным морфологическим  резекции), рекомендуется  воспользоваться  системой  маршрутизации  в другие  медицинские  организации,  в  том  числе  за  пределы субъекта  федерации,  в  том  числе  в  федеральные  центры, имеющие соответствующую оснащенность и кадры; клинические  рекомендации  не  позволяют  описать  все многообразие  реальной  клинической  практики  и  охватывают
возможность 
контролем 
краев 
всех 
при 
врач 
терапии 
с  клинической 
противоопухолевой 
или  медицинская 
лишь наиболее частые и типовые клинические ситуации. Если практикующий  организация сталкивается  ситуацией,  не  имеющей соответствующего  отражения  в  настоящей  клинической рекомендации  (нетипичное  течение  болезни,  необходимость начала  выявлении противопоказаний  к  ней,  прогрессирование  на  фоне применения  рекомендуемых  видов  лечения  и  т.  д.), Рекомендуется  воспользоваться  системой  телемедицинских консультаций  национальные медицинские  исследовательские  центры  для  уточнения тактики лечения; выявление  или  обострение  сопутствующей  патологии,  не относящейся к профилю онкологического учреждения, которая препятствует  проведению  данного  этапа  лечения  (например, острый  инфаркт  миокарда,  острое  нарушение  мозгового кровообращения и др.) требует маршрутизации в профильные медицинские организации.
или  маршрутизации 
в 
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
Известные  прогностические  факторы  при  немеланомных опухолях  регистрировать, приведены в табл. 11.
рекомендуется 
которые 
кожи, 
Таблица  25.  Прогностические  факторы  при  немеланомных опухолях кожи (по классификации TNM 8-го пересмотра [18]
Категория факторов
Прогностические факторы
Ассоциированные  с опухолью
Ассоциированные с пациентом
Ассоциированные с окружающей средой
Необходимые для оценки
TNM
Иммуносупрессия
Края резекции
Морфологический
Рецидив болезни
Ранее
проведенная
лучевая терапия
тип опухоли
Локализация
Толщина (в мм)
Периневральная
инвазия
(клинически
оцененная)
Дополнительные
Края опухоли
Генетический
Курение 
(для
Степень
фактор  (Синдром
плоскоклеточного
дифференцировки
Горлина-Гольца)
рака)
Скорость роста
Возраст
Лимфоваскулярная
Хроническое
инвазия
воспаление
Рубцы
Ожоги
Периневральная
инвазия
(инструментально
оцененная)
Новые  перспективные
и
 
Микрометастазы
по данным БСЛУ
Молекулярно-
генетические
тесты
Вирусная
этиология
Выскоконформная
ЛТ
Химиолучевая
терапия
Таргетная
терапия
Внутриопухеловая
терапия
 
 
Известные  прогностические  факторы  при  немеланомных опухолях кожи века (включая спацку век), которые рекомендуется регистрировать, приведены в табл. 12.
Таблица  26.  Прогностические  факторы  при  немеланомных опухолях кожи века, включая спайку век (по классификации TNM 8-го пересмотра[18]
Категория факторов
Прогностические факторы
Ассоциированные с опухолью
Ассоциированные с пациентом
Ассоциированные с  окружающей средой
Необходимые для оценки
TNM
Иммуносупрессия
 
Локализация
Наличие
(худший  прогноз
метастазов
при  вовлечении
Околоушных
орбиты 
или
(предушных)  или
синусов)
шейных
лимфоузлах
Системная
метастатическая
болезнь 
на
момент диагноза
 
 
Дополнительные
БКРК: 
узловая
 
форма
благоприятее,
чем
морфеаподобная
Опухоли 
из
сальных 
желез
имеют 
худших
прогноз, 
чем
БКРК или ПКР
Локальный
контроль связан с
 
лучшим
прогнозом 
в
отношении
системного
рецидива
Новые  перспективные
и
  Критерий  G  характеризует  степень  дифференцировки опухоли:
G   – степень дифференцировки не может быть определена; G  –  высокодифференцированная опухоль; G   –  умеренно дифференцированная опухоль; G   –  низкодифференцированная опухоль; G  – недифференцированная опухоль.
Х 1 2 3 4
