1. Краткая информация
1.1 Определение заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Ишемическая  болезнь  сердца  (ИБС)  —  поражение  миокарда,  вызванное нарушением кровотока по коронарным артериям (КА) [8–11]. ИБС возникает в результате органических (необратимых) и функциональных (преходящих) изменений. Главная причина органического поражения — атеросклероз КА. К  функциональным  изменениям  относят  спазм  и  внутрисосудистый тромбоз.  Понятие  себя  острые  преходящие (нестабильные) и хронические (стабильные) состояния.
включает 
«ИБС» 
в 
Комментарий:  В  рекомендациях  Европейского  общества  кардиологов  2019 года  пересмотра  по  лечению  стабильных  форм  ИБС  [12]  введено  понятие хронических  коронарных  синдромов  (ХКС)  и  определены  шесть  клинических сценариев, наиболее часто встречающихся у пациентов со стабильной ИБС:
1) пациенты с подозрением на ИБС (с симптомами стабильной стенокардии) и/или одышкой;
2)  пациенты  с  впервые  возникшей  сердечной  недостаточностью  (СН)  или левожелудочковой дисфункцией и подозрением на ИБС;
3)  бессимптомные  и  симптомные  пациенты,  у  которых  стабилизация симптомов  произошла  в  сроки  менее  одного  года  после  ОКС  или  пациенты  с недавней реваскуляризацией;
4)  бессимптомные  и  симптомные  пациенты  в  сроки  более  одного  года  после первичной диагностики ИБС или реваскуляризации;
5)  пациенты  с  клиникой  стенокардии  и  подозрением  на  ее  вазоспастический или микрососудистый характер;
6) бессимптомные лица, у которых при скрининге выявлена ИБС.
Все  эти  сценарии  классифицируются  как  ХКС,  но  связаны  с  различными рисками  будущих  сердечно-сосудистых  событий  [например,  смерть  или инфаркт миокарда (ИМ)], и риск этот может измениться с течением времени —  возрасти  вследствие  недостаточного  контроля  факторов  риска, неоптимальных  неадекватной медикаментозной  терапии,  или  в  результате  неудачной  реваскуляризации. Риск  может  уменьшиться  при  условии  применения  грамотной  вторичной профилактики  и  успешной  реваскуляризации.  Таким  образом,  ХКС  являются различными эволюционными фазами ИБС, за исключением тех ситуаций, когда клиническую  картину  определяет  острый  тромбоз  коронарных  артерий,  т.е. ОКС.
образе  жизни 
изменений 
и/или 
в 
В настоящих рекомендациях сохранена прежняя терминология, принятая в РФ.
1.2 Этиология и патогенез заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
ростом 
обструктивной 
В  большинстве  случаев  (~95%)  основными  причинами  развития  ИБС являются  анатомический  атеросклеротический  и/или  функциональный стеноз  эпикардиальных  сосудов  и/или  микрососудистая  дисфункция  [8,  9]. ИБС  —  заболевание,  развитие  которого  определяется  наличием  и дальнейшим  необструктивной атеросклеротической  бляшки.  К  редким  причинам  ИБС  (<5%  случаев) относятся  врожденные  аномалии  отхождения  коронарных  артерий  (КА), синдромы Марфана, Элерса–Данло с расслоением корня аорты, коронарные васкулиты  при  системных  заболеваниях  соединительной  ткани,  болезнь Кавасаки  и  синдром  Гурлер,  инфекционный  эндокардит,  передозировка сосудосуживающих  препаратов  и  некоторых  наркотических  средств, диффузное  стенозирование  КА  в  пересаженном  сердце,  сифилитический мезаортит и ряд других состояний [8–10]. В данных рекомендациях редкие формы ИБС не рассматриваются.
или 
Существует  целый  ряд  модифицируемых  и  немодифицируемых  факторов риска развития ИБС.
Главные модифицируемые факторы риска ИБС:
— дислипопротеидемия;
— артериальная гипертония;
— сахарный диабет;
— курение;
— низкая физическая активность;
— ожирение;
— стресс, тревога.
Немодифицируемые факторы риска ИБС: 
— мужской пол;
— возраст;
—  отягощенный  семейный  анамнез  по  сердечно-сосудистым  заболеваниям (подтвержденный диагноз инфаркта миокарда или ишемического инсульта у родственников первой линии, у женщин — до 65 лет, у мужчин — до 55 лет).
Социальные  факторы  распространению ИБС в развивающихся странах:
риска, 
предрасполагающие 
к  массовому
— урбанизация;
— индустриализация;
— несбалансированное питание;
— низкий уровень развития экономики страны.
Ишемия  миокарда  возникает,  когда  потребность  миокарда  в  кислороде превышает  возможности  его  доставки  с  кровотоком  по  КА.  Главные механизмы  возникновения  ишемии:  снижение  коронарного  резерва (способности  к  увеличению  коронарного  кровотока  при  повышении метаболических  потребностей  миокарда),  а  также  первичное  уменьшение коронарного кровотока вследствие атеросклеротического стеноза.
Потребность  миокарда  в  кислороде  определяют  три  основных  фактора: напряжение стенок левого желудочка (ЛЖ); частота сердечных сокращений (ЧСС);  сократимость  миокарда.  Чем  выше  значение  каждого  из  этих показателей, тем выше потребление миокардом кислорода.
Величина  коронарного  кровотока  зависит  от  трех  основных  факторов: сопротивления  КА;  ЧСС;  перфузионного  давления  (разность  между диастолическим давлением в аорте и диастолическим давлением в ЛЖ) [8– 10, 13].
1.3 Эпидемиология заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
В  России,  как  и  во  всем  мире,  несмотря  на  проводимые  лечебно- профилактические  мероприятия,  сердечно-сосудистая  патология  по- прежнему занимает первое место в структуре заболеваемости и смертности. По  данным  Росстата,  с  2010  года  наблюдается  планомерное  снижение смертности  от  сердечно-сосудистых  причин,  и  в  2017-м  она  составила 862895  человек  или  587,6  на  100000  населения  против  1151917  человек  или 806,4  на  100000  населения  в  2010  году.  Тем  не  менее  сердечно-сосудистые заболевания (ССЗ) по-прежнему остаются главной причиной смерти россиян —  почти  половина  (47%)  всех  случаев  смерти.  Лидирующую  позицию  в структуре  причин  смерти  от  ССЗ  занимает  ишемическая  болезнь  сердца. Ежегодная смертность от ИБС среди населения России — 27%. Немаловажно, что  42%  от  всех  умерших  в  результате  ИБС  умирают  в  трудоспособном возрасте.  Больные  с  установленным  диагнозом  стабильной  стенокардии умирают  от  ИБС  в  2  раза  чаще,  чем  лица  без  этого  заболевания  [10].  При этом  только  40–50%  всех  больных  ИБС  знают  о  наличии  у  них  болезни  и получают соответствующее лечение, тогда как в 50–60% случаев заболевание остается  нераспознанным.  Почти  у  половины  больных  с  ИБС  инфаркт миокарда  (манифестацией)
является  первым  проявлением 
(ИМ) 
заболевания  [9,  10].  Это  обусловлено  тем,  что  с  одной  стороны,  выявление ИБС  представляет  собой  ряд  отработанных  диагностических  мероприятий, алгоритм которых достаточно хорошо известен, с другой — затруднено при атипичной  клинике  стенокардии,  безболевой  ишемии  миокарда,  редких формах  ИБС,  ИБС  у  старшей  возрастной  группы  с  различными сопутствующими заболеваниями и прочее.
Распространенность  стенокардии  как  самой  часто  встречающейся  формы ИБС в популяции увеличивается с возрастом у лиц обоего пола: с 5–7% среди женщин в возрасте 45–64 лет до 10–12% среди женщин в возрасте 65–85 лет, и  с  4–7%  среди  мужчин  в  возрасте  45–64  лет  до  12–14%  среди  мужчин  в возрасте 45–64 лет.
По  данным  различных  регистров,  среди  всех  больных  с  ИБС  ежегодная общая  смертность  составляет  1,2–2,4%,  от  фатальных  сердечно-сосудистых осложнений  (ССО)  ежегодно  погибают  0,6–1,4%  больных,  нефатальные  ИМ случаются  с  частотой  0,6–2,7%  в  год  [9–11,  13].  Однако  в  субпопуляциях  с различными  дополнительными  факторами  риска  (ФР)  эти  значения  могут существенно различаться.
1.4 Особенности кодирования заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний) по Международной статистической классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем
Стенокардия [грудная жаба] (I20) [14]:
I20.1 — Стенокардия с документально подтвержденным спазмом;
I20.8 — Другие формы стенокардии;
I20.9 — Стенокардия неуточненная.
Хроническая ишемическая болезнь сердца (I25):
I25.0 — Атеросклеротическая сердечно-сосудистая болезнь, так описанная;
I25.1 — Атеросклеротическая болезнь сердца;
I25.2 — Перенесенный в прошлом инфаркт миокарда;
I25.3 — Аневризма сердца;
I25.4   — Аневризма коронарной артерии;
I25.5 — Ишемическая кардиомиопатия;
I25.6 — Бессимптомная ишемия миокарда;
I25.8 — Другие формы хронической ишемической болезни сердца;
I25.9 — Хроническая ишемическая болезнь сердца неуточненная.
1.5 Классификация заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
удобнее  пользоваться 
клинической 
классификацией
На  практике  стабильной ИБС:
1. Стенокардия:
1.1.  Стенокардия  напряжения  стабильная  (с  указанием  функционального класса по             канадской классификации (см. таблицу ПБ1-1, Приложение Б1)).
1.2. Стенокардия вазоспастическая.
1.3. Стенокардия микрососудистая.
указанием  даты 2.  Кардиосклероз  постинфарктный  очаговый  соответствии  с перенесенного  инфаркта,  типа  универсальным определением ИМ, подготовленным объединенной рабочей Американского группой  кардиологического  колледжа,  Американской  сердца  и Всемирной кардиологической федерации [15]).
Европейского 
локализации, 
кардиологов, 
ассоциации 
общества 
(с  (в 
3. Безболевая ишемия миокарда [16].
4. Ишемическая кардиомиопатия.
Комментарии по особенностям статистического кодирования ИБС:
В связи с тем, что для микрососудистой и стабильной стенокардии в МКБ-10 не выделено собственных кодов, они объединены в код I20.8.
В разработке статистики смертности коды I20 не используются, т.е. ни одна форма стенокардии не может рассматриваться как первоначальная причина смерти и не может быть зарегистрирована в рубрике «основное заболевание» посмертного клинического и патологоанатомического диагнозов.
Рубрика  I25.0  —  Атеросклеротическая  сердечно-сосудистая  болезнь,  так описанная:  код  соответствует  неточно  сформулированному  диагнозу, применять на практике не следует.
Рубрика  I25.1  —  Атеросклеротическая  болезнь  сердца:  атеросклероз коронарной(-ых) артерии(-ий) (как причина оказания мед. помощи, связанной с плановым  вмешательством  на  коронарных  артериях),  должен  быть инструментально подтвержден);
нарушения  ритма  сердца  как  нозологическая  форма  из  группы  ИБС  (при обязательном подтверждении атеросклероза коронарных артерий; выносятся как  основное  заболевание,  если  нет  других  нозологий  из  группы  ИБС.  В  случае наличия  других  нозологий  из  группы  ИБС,  например,  постинфарктный кардиосклероз, нарушения ритма сердца целесообразно рассматривать как их осложнение)
Рубрика  I25.2  —  перенесенный  в  прошлом  ИМ  (следует  отличать  от постинфарктного  кардиосклероза  —  I25.8),  предусмотрена  ВОЗ  только  для случаев ИМ, выявленного случайно, ретроспективно и не имеющего на момент выявления и наблюдения пациента никаких клинических проявлений. Привести к  летальному  исходу  эта  клиническая  ситуация  не  может  и,  более  того, МКБ-10  накладывает  прямой  запрет  на  использование  рубрики  I25.2  в разработке статистики смертности.
нозологической 
Рубрика I25.3 — Аневризма сердца: хроническая аневризма сердца является не самостоятельной  проявлением постинфарктного  кардиосклероза,  поэтому  формулировку  клинического диагноза  следует  начать  с  термина  «постинфарктный  кардиосклероз»,  но саму  хроническую  аневризму  сердца  указать  в  диагнозе  следует,  так  как  ее наличие определяет выбор корректного шифра.
формой 
ИБС, 
а 
Рубрика  I25.4  —  Аневризма  коронарной  артерии:  если  указанные  в  этой рубрике  патологические  состояния  являются  осложнением  медицинских процедур,  они  не  могут  рассматриваться  как  основное  заболевание  / первоначальная  причина  смерти,  а  выносятся  как  осложнение  проведенного вмешательства.  Если  они  не  связаны  с  оказанием  медицинской  помощи,  то ограничений  для  их  регистрации  как  основного  заболевания  (в  т.ч.  в  случае летального исхода — первоначальной причины смерти) нет.
Рубрика  I25.5  —  Ишемическая  кардиомиопатия  сохранена  в    МКБ-10  (версия 2016  г.).  Более  того,  в  проекте  МКБ-11  также  эта  рубрика  присутствует. Также  МКБ-10  не  накладывает  никаких  ограничений  на  использование ишемической КМП в статистике смертности.
Рубрика I25.6 — Бессимптомная ишемия миокарда не может рассматриваться в  качестве  первоначальной  причины  смерти  (основного  заболевания  в посмертном  клиническом  и  патологоанатомическом  диагнозах).  В  случае летального  исхода  выбор  первоначальной  причины  смерти  определяется клинической картиной, предшествующей смерти.
Рубрика I25.8 — Другие формы хронической ИБС: в отличие от перенесенного ИМ  I25.2)  МКБ-10  определяет  постинфарктный кардиосклероз для шифрования (I25.8) как причину смертельного исхода;      
(см.  Рубрика 
I25.2 
атеросклероз  коронарного  шунта,  КА  трансплантированного  сердца  и стентированных  ранее  КА  в  случае,  если  данные  патологические  состояния явились  поводом  для  плановой  высокотехнологичной  медицинской  помощи. Данные состояния целесообразно рассматривать как первоначальную причину смерти  клиническом/ инвазивное/хирургическое патологоанатомическом  вмешательство  по  поводу  данной  патологии  привело  к  развитию  летальных осложнений.
заболевание  — 
посмертном 
диагнозе), 
в  если 
(основное 
I20.9  —  Стенокардия  неуточненная  и 
Рубрики  I25.9  —  Хроническая ишемическая  болезнь  сердца  неуточненная:  коды  соответствует  неточно сформулированному диагнозу, применять на практике не следует.
1.6 Клиническая картина заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Стабильная ИБС может иметь сравнительно доброкачественное течение на протяжении  многих  лет.  Выделяют  симптомную  или бессимптомную  фазы,  которые  могут  прерываться  развитием  острого коронарного синдрома (ОКС).
стабильную 
Постепенное  прогрессирование  атеросклероза  коронарных  артерий  и сердечной  недостаточности  (СН)  приводит  к  снижению  функциональной активности  больных,  а  иногда  —  к  острым  сердечно-сосудистым осложнениям, в том числе фатальным [8, 9, 13].
2. Диагностика
установления 
Диагноз  ишемической  болезни  сердца  устанавливается  на  основании совокупности  жалоб  (клиника  стенокардии),  данных  анамнеза  (факторы сердечно-сосудистого  риска),  выявления  с  помощью  диагностических методов  обследования  скрытой  коронарной  недостаточности  (ишемии). После  стенозирующего коронарного  атеросклероза  и  определения  показаний  к  хирургическому лечению необходимо проведение коронарографии. При опросе пациента о жалобах (клиника стенокардии) и других клинических проявлениях ИБС врачом  могут  быть  использован  опросник  Роуза  (Приложение  Г)  для выставления предварительного диагноза ИБС.
выявления 
диагноза 
для 
2.1 Жалобы и анамнез
На  этапе  диагностики  проводится  анализ  жалоб  и  сбор  анамнеза  у  всех пациентов с подозрением на ИБС. Самой частой жалобой при стенокардии напряжения,  как  наиболее  распространенной  форме  стабильной  ИБС, является боль в груди.
С  целью  выявления  клиники  стенокардии  медицинский  работник  (врач) расспрашивает  пациента  с  подозрением  на  ИБС  о  существовании болевого синдрома в грудной клетке, характере, частоте возникновения и обстоятельствах возникновения и исчезновения.
Признаки типичной (несомненной) стенокардии напряжения:
1)  боль  (или  дискомфорт)  в  области  грудины,  возможно,  с  иррадиацией  в левую руку, спину или нижнюю челюсть, реже — в эпигастральную область, длительностью  от  2  до  5  (менее  20)  мин.  Эквивалентами  боли  бывают: одышка, ощущение «тяжести», «жжения»;
2)  вышеописанная  боль  возникает  во  время  физической  нагрузки  или выраженного психоэмоционального стресса;
3)  вышеописанная  боль  быстро  исчезает  после  прекращения  физической нагрузки или через 1–3 минуты после приема нитроглицерина.
Для  подтверждения  диагноза  типичной  (несомненной)  стенокардии необходимо  наличие  у  пациента  всех  трех  вышеперечисленных  признаков одновременно.  Эквивалентом  физической  нагрузки  может  быть  кризовое повышение артериального давления (АД) с увеличением нагрузки на миокард, а также обильный прием пищи.
Диагноз атипичной стенокардии ставится, если у пациента присутствуют любые два из трех вышеперечисленных признаков типичной стенокардии.
Признаки неангинозных (нестенокардитических) болей в грудной клетке:
1) боли локализуются попеременно справа и слева от грудины;
2) боли носят локальный, «точечный» характер;
3)  боли  продолжаются  более  30  минут  после  возникновения  (до  нескольких часов  или  суток),  могут  быть  постоянными,  «простреливающими»  или «внезапно прокалывающими»;
4) боли не связаны с ходьбой или иной физической нагрузкой, однако зависят от  положения  тела:  возникают  при  наклонах  и  поворотах  корпуса,  в положении  лежа  (за  исключением  стенокардии  «decubitus»  —  истинной стенокардии,  возникающей  в  лежачем  положении  в  результате  увеличения венозного  возврата  и  увеличения  преднагрузки  на  сердце  с  увеличением потребности  миокарда  в  кислороде),  при  длительном  нахождении  тела  в неудобном положении, при глубоком дыхании на высоте вдоха;
5) боли не купируются приемом нитроглицерина;
6)  боли  усиливаются  при  пальпации  грудины  и/или  грудной  клетки  по  ходу межреберных промежутков.
Особенностью  болевого  синдрома  в  грудной  клетке  при  вазоспастической стенокардии является то, что болевой приступ, как правило, очень сильный, локализуется  в  «типичном»  месте  —  в  области  грудины.  Нередко  такие приступы случаются ночью и рано утром, а также при воздействии холода на открытые участки тела.
Особенностью  болевого  синдрома  в  грудной  клетке  при  микрососудистой стенокардии  является  то,  что  ангинозная  боль,  по  качественным признакам и локализации соответствует стенокардии, но возникает через некоторое  время  после  физической  нагрузки,  а  также  при  эмоциональном напряжении,  может  возникать  в  покое  и  плохо  купируется  органическими нитратами.  Наличие  болевого  синдрома  в  грудной  клетке  должно,  прежде всего, настораживать в отношении приступов стенокардии, затем следует искать другие заболевания, которые могут давать сходную симптоматику. Необходимо  учитывать,  что  боль  любого  генеза  (невралгии,  гастралгии, боли при холецистите и др.) может провоцировать и усиливать имеющуюся стенокардию.
При  выявлении  во  время  расспроса  синдрома  стенокардии  напряжения  для оценки его выраженности рекомендуется определить функциональный класс (в соответствии с канадской классификацией стенокардии), в зависимости от  переносимой  физической  нагрузки  [13].  (Сбор  анамнеза  и  жалоб  при патологии сердца и перикарда)
Различают  4  функциональных  класса  (ФК)  стенокардии  по  классификации (см.  таблицу  ПБ1-1, Канадского  кардиологического  общества  Приложение Б1).
[13] 
У всех пациентов с подозрением на ИБС:
Во время сбора анамнеза с целью выявления факторов риска у пациента с подозрением  на  ИБС  уточняется  о  курении  в  настоящее  время  или  в прошлом.
Во время сбора анамнеза с целью выявления факторов риска у пациента с подозрением  на  ИБС  уточняется  о  случаях  ССЗ  у  ближайших родственников пациента (отец, мать, родные братья и сестры).
Во время сбора анамнеза с целью выявления факторов риска у пациента с подозрением  на  ИБС  уточняется  о  случаях  смерти  от  ССЗ  ближайших родственников (отец, мать, родные братья и сестры).
Во время сбора анамнеза у пациента с подозрением на ИБС уточняется о предыдущих  случаях  обращения  за  медицинской  помощью  и  о результатах таких обращений.
Во  время  сбора  анамнеза  у  пациента  с  подозрением  на  ИБС  уточняется наличие  ранее  зарегистрированных  электрокардиограмм,  результатов других  инструментальных  исследований  и  заключений  по  этим исследованиям  с  целью  оценки  изменений  различных  показателей  в динамике.
Во время сбора анамнеза у пациента с подозрением на ИБС уточняется об известных  с  целью  оценки дополнительных рисков.
сопутствующих 
заболеваниях 
ему 
Во  время  сбора  анамнеза  у  пациента  с  подозрением  на  ИБС  уточняется обо  всех  принимаемых  в  настоящее  время  лекарственных  препаратах  с целью коррекции терапии.
Во  время  сбора  анамнеза  у  пациента  с  подозрением  на  ИБС  уточняется обо  всех  препаратах,  прием  которых  ранее  был  прекращен  из-за непереносимости  риска аллергических  и  анафилактических  реакций,  а  также  оптимального выбора медикаментозных препаратов.
неэффективности 
снижения 
или 
для 
2.2 Физикальное обследование
На  этапе  диагностики  всем  пациентам  с  ИБС  или  подозрением  на  нее  с целью  выявления  ряда  факторов  риска,  а  также  сопутствующих заболеваний проводится физикальное обследование.
Во  время  физикального  обследования  всем  пациентам  с  ИБС  или подозрением  на  нее  проводится  общий  осмотр,  исследование  кожных покровов  лица,  туловища  и  конечностей  пациента  с  целью  выявления патогномоничных признаков различных заболеваний.
Обычно  физикальное  обследование  при  неосложненной  стабильной  ИБС имеет  малую  специфичность.  Иногда  при  физикальном  обследовании можно  выявить  некоторые  факторы  риска:  избыточную  массу  тела, сахарный  диабет  (СД)  (расчесы,  сухость  и  дряблость  кожи,  снижение кожной  чувствительности).  Очень  важны  признаки  атеросклероза клапанов сердца, аорты, магистральных и периферических артерий: шум над проекциями сердца, брюшной аорты, сонных, почечных и бедренных артерий, наличие клиники перемежающейся хромоты, похолодание стоп, ослабление  пульсации  артерий  и  атрофия  мышц  нижних  конечностей. Существенный  фактор  риска  ИБС,  выявляемый  при  физикальном обследовании,  —  повышение  артериального  давления.  Кроме  того, следует обращать внимание на внешние симптомы анемии. У больных с семейными формами гиперхолестеринемии при осмотре можно выявить ксантомы  на  кистях,  локтях,  ягодицах,  коленях  и  сухожилиях,  а  также ксантелазмы на веках. Физикальное обследование может оказаться более информативным,  если  присутствуют  симптомы  осложнений  ИБС,  в первую  очередь  —  СН:  одышка,  застойные  хрипы  в  легких, кардиомегалия,  аритмия,  набухание  шейных  вен,  гепатомегалия,  отеки ног и прочие. Выявление симптомов СН при физикальном обследовании больного  с  ИБС  обычно  заставляет  предполагать  постинфарктный кардиосклероз и очень высокий риск осложнений, следовательно, диктует необходимость  в  безотлагательном  комплексном  лечении,  в  том  числе, возможно, хирургическом.
Во  время  физикального  обследования  всем  пациентам  с  ИБС  или подозрением на нее измеряют окружность талии (см), рост (м) и вес (кг), определяют индекс массы тела пациента для оценки рисков и прогноза.
Индекс  массы  тела  (ИМТ)  рассчитывается  по  формуле  Кеттле:  «вес  (кг)/ 2 рост (м) ». Нормальный ИМТ — от 18,5 до 24,9 кг/м .
2
Во  время  физикального  обследования  всем  пациентам  с  ИБС  или подозрением  на  нее  проводятся:  перкуссия  и  аускультация  сердца  и легких,  пальпация  пульса  на  лучевых  артериях  и  артериях  тыльной поверхности  стоп,  измерение  АД  по  Короткову  в  положении  пациента лежа,  сидя  и  стоя,  подсчет  ЧСС  и  частоты  пульса,  аускультация  точек проекций  сонных  артерий,  брюшной  аорты,  подвздошных  артерий, пальпация живота, парастернальных точек и межреберных промежутков с целью  выявления  ряда  признаков,  как  основного,  так  и  сопутствующих заболеваний.
Оценка предтестовой вероятности ИБС
Оценка предтестовой вероятности (ПТВ) рекомендована всем пациентам с  подозрением  на  ИБС  при  первичном  обращении  к  врачу  для определения вероятности наличия ИБС [17]. ЕОК I B (УУР С, УДД 5).
Комментарий:  После  оценки  симптомов  на  первом  визите  врач определяет расчетную ПТВ ИБС (таблица ПБ1-2, Приложение Б1). ПТВ — это  простой  показатель  вероятности  наличия  ИБС  у  пациента,  который
базируется на оценке характера боли в грудной клетке, возраста и пола [17]. Модель расчета ПТВ была получена в крупных популяционных исследованиях. В  предшествующей  версии  рекомендаций  ПТВ  ИБС  основывалась  на  данных T.  S.  Genders  и  соавт.  [18].  Однако  в  ряде  крупных  исследований  последних лет  было  показано  [19,  20],  что  такой  подход  приводит  к  существенному завышению  риска  ИБС  и  сопровождается  назначением  необоснованных дополнительных  специфических  диагностических  исследований  более  чем  у 50% пациентов [19, 20]. Поэтому таблица ПТВ была модифицирована.
ПТВ  ИБС  считается  очень  низкой  при  значении  <5%  (ежегодный  риск сердечно-сосудистой смерти или острого инфаркта миокарда <1% в год). В этом  случае  диагноз  ИБС  может  быть  исключен  после  первичного обследования,  не  обнаруживавшего  факторов,  повышающих  ПТВ.  ПТВ  ИБС >15%  является  умеренной  и  требует  проведения  не  только  первичного обследования,  но  и  дополнительных  специфических  методов  диагностики ИБС.  ПТВ  ИБС  5–15%  в  целом  обеспечивает  хороший  прогноз  (ежегодный риск  сердечно-сосудистой  смерти  или  острого  инфаркта  миокарда  <1%  в год),  но  при  наличии  дополнительных  клинических  факторов,  повышающих вероятность  ИБС,  или  явных  симптомов,  после  проведения  первичного обследования  дополнительного специфического обследования. 
потребовать 
выполнения 
может 
Первичное  обследование  не  является  специфичным  при  диагностике стабильной  ИБС,  но  позволяет  выявить  факторы,  повышающие предтестовую вероятность ИБС, и в ряде случаев обнаружить достаточно характерные  для  ИБС  признаки,  например,  рубцовые  изменения  на  ЭКГ или нарушения локальной сократимости при ЭхоКГ.
2.3 Лабораторные диагностические исследования
Лишь  немногие  лабораторные  исследования  обладают  самостоятельной прогностической  ценностью  при  стабильной  ИБС.  Самым  важным параметром  является  липидный  спектр  крови.  Остальные  лабораторные исследования  крови  и  мочи  позволяют  выявить  сопутствующие заболевания  и  синдромы  (сердечную  недостаточность,  сахарный  диабет (СД),  эритремию, тромбоцитоз, тромбоцитопению, хроническую печеночную или почечную недостаточность и т.д.), которые ухудшают прогноз ИБС и требуют учета при  подборе  лекарственной  терапии  и  при  возможном  направлении больного на оперативное лечение.
дисфункцию  щитовидной  железы, 
анемию, 
Всем  пациентам  с  ИБС  или  подозрением  на  нее  при  первичном обращении рекомендуется проводить общий (клинический) анализ крови, развернутый  с  измерением  уровня  гемоглобина,  числа  эритроцитов  и лейкоцитов  для  исключения  возможных  сопутствующих  заболеваний,  а также вторичного характера возникновения стенокардии [8–12]. ЕОК I B (УУР C, УДД 5).
Всем пациентам с ИБС или подозрением на нее при наличии клинических оснований  скрининг  для  выявления  СД  рекомендуется  начинать  с исследования уровня гликированного гемоглобина в крови, исследование уровня  глюкозы  в  крови  натощак.  Если  результаты  неубедительны  — дополнительно рекомендуется провести пероральный тест толерантности к глюкозе [8–12]. ЕОК I B (УУР C, УДД 5). Всем  пациентам  с  ИБС  или  подозрением  на  нее  для  определения возможности  назначения  некоторых  лекарственных  средств,  а  также коррекции  их  доз  рекомендуется  провести  исследование  уровня креатинина  в  крови  и  оценить  состояние  функции  почек  по  расчетной скорости  клубочковой  фильтрации  (СКФ)  или  клиренсу  креатинина  (КК) (таблица ПБ1-3, Приложение Б1) [21]. ЕОК I B (УУР С, УДД 5). Всем пациентам с ИБС или подозрением на нее рекомендуется провести анализ крови для оценки нарушений липидного обмена, биохимический, включая  исследование  уровня  общего  холестерина  крови,  уровня холестерина липопротеидов низкой плотности (ХсЛНП) и триглицеридов (ТГ)  [22],  с  целью  выявления  фактора  риска  и,  при  необходимости, коррекции терапии. ЕОК I C (УУР C, УДД 1).
Комментарий: Дислипопротеидемия  —  нарушение  соотношения  основных классов  липидов  в  плазме  —  ведущий  ФР  атеросклероза.  Проатерогенными считаются  липопротеиды  низкой  плотности  и  очень  низкой  плотности, тогда  как  липопротеиды  высокой  плотности  являются  антиатерогенным фактором. При очень высоком содержании ХсЛНП в крови ИБС развивается даже у молодых людей. Низкий уровень холестерина липопротеидов высокой плотности — неблагоприятный прогностический фактор. Высокий уровень ТГ считают значимым предиктором ССО [23–25].
(Т4) 
При  наличии  клинических  проявлений  патологии  щитовидной  железы, пациентам с ИБС рекомендуется проводить оценку функции щитовидной железы  (исследование  уровня  тиреотропного  гормона  (ТТГ)  в  крови, исследование  уровня  общего  тироксина  сыворотки  крови, исследование  уровня  свободного  тироксина  (СТ4)  сыворотки  крови, исследование  уровня  свободного  трийодтиронина  (СТ3)  в  крови, исследование  уровня  общего  трийодтиронина  (Т3)  в  крови)  для выявления заболеваний щитовидной железы, поскольку они могут влиять на состояние ССС. [21] ЕОК I C (УУР С, УДД 5). У  пациентов  с  ИБС  и  подозрением  на  сердечную  недостаточность рекомендуется  исследование  уровня  N-терминального  фрагмента натрийуретического  пропептида  мозгового  (NT-proBNP)  в  крови  для исключения наличия сердечной недостаточности и оценки прогноза [21]. ЕОК IIa C (УУР С, УДД 5). При клинической нестабильности состояния или при подозрении на ОКС для  исключения  некроза  миокарда  пациентам  с  ИБС  рекомендуется повторное  исследование  уровня  тропонинов  I,  T  в  крови  высоко-  или сверхвысокочувствительным методом [21]. ЕОК I А (УУР С, УДД 5). У  пациентов,  жалующихся  на  симптомы  миопатии  (мышечные  боли)  на фоне  приема  активности
статинов,  рекомендуется  определение 
анализа 
рекомендуется 
проводить  крови 
ежегодный  развернутого, 
креатинкиназы в крови для исключения негативных побочных эффектов статинов и, при необходимости, коррекции терапии [24]. ЕОК I C (УУР С, УДД 5). При повторных исследованиях у всех пациентов с диагнозом стабильной ИБС  общего (клинического)  крови биохимического  общетерапевтического,  анализа  крови  по  оценке нарушений  липидного  обмена  биохимического,  исследование  уровня креатинина  в  крови  и  исследование  уровня  глюкозы  в  крови  натощак  с целью своевременной коррекции терапии при необходимости [21]. ЕОК I C (УУР С, УДД 5). Рекомендуется определение КК по формуле Кокрофта–Голта на основании исследования  уровня  креатинина  в  крови  у  всех  пациентов  с  ИБС  и фибрилляцией  предсердий  с  учетом  необходимости  назначения антикоагулянтов [21]. ЕОК I C (УУР С, УДД 5).
контроль  анализа 
2.4 Инструментальные диагностические исследования
2.4.1 Неинвазивные методы исследования при стабильной ИБС
Электрокардиографическое исследование
Регистрация  12-канальной  электрокардиограммы  (ЭКГ)  в  покое  и расшифровка,  описание  и  интерпретация  электрокардиографических данных  рекомендована  всем  пациентам  с  подозрением  на  ИБС  для выявления признаков ишемии в покое (в том числе, безболевой ишемии миокарда),  а  также  возможного  наличия  зубца  Q,  сопутствующих нарушений  ритма  и  проводимости  сердца  [21,  26,  27  ].  ЕОК  I  С  (УУР  С, УДД 4).
Комментарий.  При  неосложненной  стабильной  ИБС  специфические  ЭКГ- признаки  ишемии  миокарда  вне  нагрузки  обычно  отсутствуют. Единственным  достаточно  специфичным  признаком  ИБС  на  ЭКГ  покоя является зубец Q  после  перенесенного  острого  инфаркта  миокарда  (ОИМ). Изолированные  изменения  зубца  Т  малоспецифичные  и  требуют сопоставления с клиникой заболевания и данными других исследований.
Регистрация 12-канальной ЭКГ во время или сразу после приступа боли в грудной  клетке  с  расшифровкой,  описанием  и  интерпретацией электрокардиографических  данных  для  выявления  признаков  ишемии рекомендована  всем  пациентам  с  подозрением  на  ИБС  [21,  26].  ЕОК  I  С (УУР С, УДД 5).
Комментарий.  Регистрация  ЭКГ  во  время  болевого  приступа  в  грудной клетке  имеет  большее  значение,  чем  ЭКГ  покоя.  Если  во  время  боли изменения  на  ЭКГ  отсутствуют,  вероятность  ИБС  у  таких  больных снижается,  хотя  заболевание  не  исключается  полностью.  Появление изменений ЭКГ во время болевого приступа или сразу после него существенно
повышает  вероятность  ИБС.  Специфическими  признаками  ишемии является  горизонтальная  или  косонисходящая  депрессия  сегмента  ST глубиной  не  менее  0,1  мВ  продолжительностью  не  менее  0,06–0,08  с  от точки  J  в  одном  и  более  ЭКГ-отведении.  Специфическими  признаками вазоспазма  служит  транзиторный  подъем  сегмента  ST  не  менее  0,1  мВ  в двух  и  более  отведениях.  Ишемические  изменения  ЭКГ  сразу  в  нескольких отведениях  являются  неблагоприятным  прогностическим  признаком. Чувствительность метода снижается у больных с исходно измененной ЭКГ вследствие рубцовых изменений, внутрижелудочковых блокад, гипертрофии левого желудочка (ГЛЖ). Изменения сегмента ST  не  должны  расцениваться как  признак  ишемии  у  пациентов  с  пароксизмом  суправентрикулярной тахикардии.
Эхокардиографическое исследование
Трансторакальная  эхокардиография  (ЭхоКГ)  в  состоянии  покоя  с использованием допплеровских режимов рекомендована всем пациентам с подозрением на ИБС для: 1) исключения других причин боли в грудной клетке;  2)  выявления  нарушений  локальной  сократимости  (НЛС)  левого желудочка;  3)  измерения  фракции  выброса  (ФВ)  ЛЖ;  4)  оценки диастолической  функции  ЛЖ;  5)  выявления  патологии  клапанного аппарата сердца [21, 28-30]. ЕОК I В (УУР С, УДД 4).
аорты, 
кардиомиопатии 
гипертрофической 
Комментарий. Эхокардиографическое исследование в покое предоставляет важную информацию об анатомии и функции сердца. Основная цель ЭхоКГ в покое  —  это  оценка  систолической  и  диастолической  функции  ЛЖ, обнаружение НЛС, а также исключение других причин боли в грудной клетке, в частности, клапанного поражения, перикардита, миокардита, аневризмы восходящей  других заболеваний [17, 28].  Важно  помнить,  что  обнаружение  других  заболеваний не обязательно исключает ИБС. У пациентов с подозрением на ИБС ФВ ЛЖ часто  нормальная.  Нарушения  локальной  сократимости  стенок  ЛЖ, выявленные при визуальной оценке [18, 29] или с помощью технологий оценки деформации [19, 30], повышают вероятность обнаружения ИБС у пациентов с  нормальной  функцией  ЛЖ.  Сниженная  ФВ  ЛЖ  также  повышает вероятность  ЭхоКГ-признаками перенесенного  ОИМ  являются  НЛС  на  территории  кровоснабжения соответствующей  артерии.  Ранним  признаком  ИБС  или  микрососудистой дисфункции может быть нарушенная диастолическая функция ЛЖ [26–28].
обнаружения 
Типичными 
ИБС. 
и 
границы 
веществ  при  ЭхоКГ  для 
улучшения Применение  контрастных  визуализации  с подозрением  на  ИБС  и  «плохим»  акустическим  окном,  отсутствием адекватной  визуализации  двух  и  более  сегментов  ЛЖ,  у  которых  нет противопоказаний к введению контрастных веществ [29, 31-32]. ЕОК  I  С (УУР В, УДД 2).
рекомендуется  пациентам 
эндокарда 
Комментарий.  Использование  контрастных  веществ  актуально  у пациентов с «плохим» акустическим окном, когда ≥2 сегментов ЛЖ не могут быть  визуализированы  в  покое.  Доказан  факт  улучшения  диагностических возможностей  ЭхоКГ  при  оценке  нарушений  глобальной  и  локальной сократимости [29, 32].
Магнитно-резонансное томографическое (МРТ) исследование сердца
Проведение магнитно-резонансной томографии сердца и магистральных сосудов, магнитно-резонансной томографии сердца с контрастированием в состоянии покоя с целью получения информации о структуре и функции сердца  рекомендуется  пациентам  с  подозрением  на  ИБС  в  случае неубедительных  результатов  ЭхоКГ  и  при  отсутствии  противопоказаний [30, 33]. ЕОК IIa С (УУР С, УДД 2).
Комментарий. МРТ, подобно ЭхоКГ, предоставляет важную информацию о структуре и функции сердца и способна ответить на те вопросы, которые ставят  перед  ЭхоКГ.  МРТ  может  быть  проведена  пациентам,  у  которых отсутствует акустическое окно для проведения ЭхоКГ. В сравнении с ЭхоКГ, МРТ  с  контрастированием  предоставляет  дополнительную  важную информацию  некоронарогенных заболеваний (кардиопатий, миокардитов, ряда других) [33].
дифференциальной 
диагностике 
по 
Ультразвуковое исследование сонных артерий
Всем  пациентам  с  подозрением  на  ИБС  без  ранее  верифицированного атеросклероза  дуплексное сканирование экстракраниальных отделов сонных артерий для выявления атеросклеротических бляшек [34, 35, 36]. ЕОК IIa С (УУР С, УДД 2).
рекомендуется 
локализации 
любой 
Комментарий.  Критерием  атеросклеротической  бляшки  является локальное утолщение комплекса интима-медия (ИМ) ≥ 1,5 мм или толщина комплекса  ИМ,  на  50%  или  0,5  мм  превышающая  толщину  комплекса  ИМ рядом расположенных участков сонной артерии [34, 35]. Наличие признаков атеросклероза  сонных  артерий  у  пациентов  с  подозрением  на  ИБС сопряжено с повышенным риском ССО и является основанием для назначения статинов. 
Рентгенография грудной клетки
Прицельная  рентгенография  органов  грудной  клетки  рекомендуется пациентам  с  нетипичными  для  ИБС  симптомами  для  исключения  иных заболеваний сердца и крупных сосудов, а также внесердечной патологии (патологии  других  органов  средостения,  легких,  плевры)  [8,  11,  37–39]. ЕОК I С (УУР С, УДД 5).   Прицельная  рентгенография  органов  грудной  клетки  рекомендуется пациентам  с  подозрением  на  ИБС  и  сердечную  недостаточность  для определения  наличия  и  выраженности  нарушений  внутрилегочной гемодинамики (венозного застоя, легочной артериальной гипертензии), а
также  свободной  жидкости  в  плевральных  полостях  [8,  11,  37–39].  ЕОК IIaC (УУР С, УДД 2).
Суточное мониторирование ЭКГ (Холтеровское)
Холтеровское  мониторирование  сердечного  ритма  рекомендуется пациентам  с  ИБС  или  подозрением  на  ИБС  и  сопутствующими нарушениями  ритма  и/или  проводимости  с  целью  выявления  последних и, при необходимости, подбора терапии [37–39]. EOK I С (УУР С, УДД 2). сердечного  ритма  рекомендуется Холтеровское  мониторирование  пациентам  клетке  при  подозрении  на вазоспастическую  стенокардию  с  целью  регистрации  характерных изменений на ЭКГ [37–39]. EOK IIaС (УУР С, УДД 2). Мониторирование  ЭКГ  не  рекомендуется  для  выявления  ишемии  у пациентов с подозрением на ИБС [37–39]. EOK III B (УУР С, УДД 2).
грудной 
болью 
в 
с 
Комментарий.  Метод  позволяет  определить  частоту  возникновения, продолжительность  и  условия  возникновения  нарушений  ритма  сердца  и проводимости.  Мониторирование  ЭКГ  позволяет  документировать изменения  на  ЭКГ,  связанные  с  вазоспазмом.  При  мониторировании  ЭКГ может  быть  обнаружена  депрессия  сегмента  ST,  ранее  предлагаемая  к трактовке как признак транзиторной ишемии миокарда. Однако депрессия ST  при  мониторировании  не  взаимосвязана  с  неблагоприятным  прогнозом, не  дает  дополнительной  информации  по  сравнению  с  нагрузочными тестами и часто даже не подтверждается как признак преходящей ишемии [37–39]. при  Мониторирование  ЭКГ  не  может  быть  использовано  для  диагностики ишемии  миокарда  даже  при  отсутствии  условий  для  проведения  других методов диагностики, поскольку отрицательные результаты исследования не исключают наличие ИБС.
нагрузочных  тестов 
визуализирующих 
проведении 
Компьютерная  кальциноза
томография 
(КТ)  для 
оценки 
коронарного
с  подозрением  на  ИБС  для  выявления  факторов, Пациентам  модифицирующих  ПТВ  ИБС,  может  быть  рекомендована  оценка коронарного кальция с помощью компьютерной томографии сердца (при наличии возможности) с расчетом индекса Агатсона [21, 40-42]. EOK IIb В (УУР В, УДД 2).
Комментарий.  Оценка  коронарного  кальциноза  целесообразна  как  метод понижения вероятности ИБС при значении коронарного кальция, равного 0, и  метод,  повышающий  вероятность  ИБС,  при  обнаружении  коронарного кальция.
Нагрузочная ЭКГ
У  пациентов  с  подозрением  на  ИБС  для  выявления  факторов, модифицирующих  ПТВ  ИБС,  рекомендуется  проведение  нагрузочного
ЭКГ-теста,  выполненного  на  фоне  отмены  антиишемической  терапии (при наличии возможности) [21, 42]. EOK IIb B (УУР С, УДД 5).
Комментарий.  Отрицательный  нагрузочный  тест  является  признаком, снижающим  вероятность  ИБС.  При  положительном  или  сомнительном нагрузочном  тесте  (появлении  стенокардии,  ЭКГ-признаков  ишемии миокарда,  низкой  толерантности  к  физической  нагрузке  (ТФН)) вероятность ИБС повышается. 
Интерпретация  ПТВ  ИБС  и  данных  первичного  обследования  при подозрении  на  ИБС.  Дополнительное  специфическое  обследование для подтверждения диагноза ИБС
Выбор  дальнейшей  стратегии  обследования  больного  с  подозрением  на ИБС  зависит  от  ПТВ  ИБС  и  данных  первичного  обследования  (анамнеза, физикального и лабораторного исследования, ЭКГ в покое, ЭхоКГ в покое и  проведенных  по  показаниям  и  при  возможности  рентгенографии грудной  клетки,  мониторирования  ЭКГ,  оценки  коронарного  кальциноза и  нагрузочной  ЭКГ,  модифицирующих  ПТВ  ИБС.  На  основании  этих данных  выполнения дополнительных  специфических  неинвазивных  и  инвазивных  тестов, имеющих высокую чувствительность при диагностике ИБС.
необходимости 
принимается 
решение 
о 
Факторы, модифицирующие предтестовую вероятность ИБС
Факторами,  которые  модифицируют  ПТВ  ИБС  и  повышают  ее, рекомендуется считать: ФР ССЗ (семейный анамнез ССЗ, дислипидемию, сахарный диабет, гипертензию, курение, ожирение); наличие зубца Q или изменения  сегмента  ST-T  на  ЭКГ,  дисфункцию  ЛЖ,  патологическую нагрузочную ЭКГ и кальциноз коронарных артерий [40-42]. EOK I С (УУР В, УДД 2). Факторами,  которые  модифицируют  ПТВ  ИБС  и  снижают  ее, рекомендуется  считать:  отрицательные  результаты  нагрузочной  ЭКГ; отсутствие коронарного кальция при компьютерной томографии (индекс Агатстона = 0) [40-42]. EOK I С (УУР В, УДД 2).
Комментарий.  Клинические  факторы,  модифицирующие  ПТВ  ИБС,  не являются  самостоятельными  специфическими  признаками  ИБС,  но повышают  или  понижают  вероятность  заболевания  и  риск  развития  ССО [40-42].
Оценка  ПТВ  ИБС,  первичное  обследование  пациентов  с  подозрением  на ИБС  и  решение  о  необходимости  выполнения  дополнительных специфических методов диагностики должны быть выполнены на уровне первичного звена здравоохранения.
Специфические  методы  диагностики  ИБС  и  выбор  метода  в зависимости от ПТВ ИБС и модифицирующих факторов
Пациентам  с  очень  низкой  ПТВ  ИБС  (<5%)  при  отсутствии  факторов, повышающих  ПТВ  ИБС  (раздел  2.4.2.2),  факторов  высокого  риска сердечно-сосудистых  осложнений  (раздел  2.5)  или  наличии  факторов, снижающих  ПТВ  ИБС  (раздел  2.4.2.2),  рекомендуется  ограничиться проведенной  оценкой  ПТВ  ИБС  и  первичным  обследованием, позволяющими убедительно отвергнуть диагноз ИБС [19] EOK I С (УУР В, УДД 2). Пациентам  с  очень  низкой  ПТВ  ИБС  (<5%)  и  факторами  высокого  риска ССО  дополнительных специфических неинвазивных визуализирующих диагностических тестов для  подтверждения  или  исключения  диагноза  ИБС  [19]  EOK  I  С  (УУР  В, УДД 2).
рекомендуется 
проведение 
(раздел 
2.5) 
Комментарий.  При  очень  низкой  ПТВ  (<5%)  и  отсутствии  факторов, повышающих ПТВ ИБС, подавляющее большинство больных в популяционных исследованиях  не  имеют  стенозов  коронарных  артерий  (КА)>50%  и сниженного фракционного резерва кровотока (ФРК, ≤0,80) при последующем инвазивном  обследовании.  Поэтому  оценки  ПТВ  ИБС  и  первичных симптомов  отвергнуть  ИБС. Дополнительное  использование  неинвазивных  визуализирующих  методов  не повышает  диагностическую  точность  в  этой  группе,  но  существенно увеличивает стоимость и длительность диагностики [19].
достаточно, 
убедительно 
чтобы 
Пациентам  с  низкой  ПТВ  ИБС  (5–15%)  и  типичными  симптомами  и/или факторами,  повышающими  ПТВ  (раздел  2.4.2.2),  и/или  факторами высокого  рекомендуется  проведение дополнительных специфических неинвазивных визуализирующих тестов для подтверждения или исключения диагноза ИБС [43-44]. EOK I С (УУР В, УДД 2).
риска  ССО 
(раздел 
2.5) 
Комментарий:  При  низкой  ПТВ  (5–15%)  большинство  больных  в популяционных  исследованиях  также  не  имеют  стенозов  коронарных артерий  (КА)>50%  и  сниженного  фракционного  резерва  кровотока  (ФРК, ≤0,80)  при  последующем  инвазивном  обследовании.  Однако  проведение дополнительных  неинвазивных  визуализирующих  методов  диагностики  у пациентов с ФР ССЗ и/или изменениями на ЭКГ покоя или нагрузки способны повысить  точность  диагностики  гемодинамически  значимых  коронарных стенозов [43-44].
Пациентам  с  умеренной  ПТВ  ИБС  (>15%)  рекомендуется  проведение дополнительных специфических неинвазивных визуализирующих тестов для подтверждения или исключения диагноза ИБС [8, 19]. EOK I С (УУР В, УДД 2).   В  качестве  первого  неинвазивного  визуализирующего  теста  для диагностики  неинвазивных визуализирующих  выявления  ишемии  миокарда (эхокардиография  с  физической  нагрузкой,  или  с  чреспищеводной стимуляцией  (ЧПЭС),  или  с  фармакологической  нагрузкой;  или сцинтиграфия миокарда с функциональными пробами, или позитронно-
стресс-методов 
рекомендуется 
один 
ИБС 
из 
эмиссионная  томография  миокарда,  или  однофотонная  эмиссионная компьютерная томография миокарда перфузионная с функциональными пробами) [45, 224-227]. EOK I B (УУР B, УДД 1). Неинвазивные  визуализирующие  стресс-методы  выявления  ишемии миокарда  не  рекомендуются  для  диагностики  ИБС  пациентам  с абсолютными  нагрузочных исследований [8, 11]. EOK III B (УУР B, УДД 5).
противопоказаниями 
проведению 
к 
учащающей 
стресс-методы 
дипиридамолом), 
Визуализирующие 
тредмиле/велоэргометре, 
Комментарий.  диагностики предназначены  для  выявления  ишемии  миокарда  путем  оценки  ЭКГ- изменений, нарушений локальной сократимости стенки (при ЭхоКГ и МРТ) или  нарушений  перфузии  (при  ОФЭКТ,  ПЭТ,  миокардиальной  контрастной ЭхоКГ или контрастной МРТ). Ишемия провоцируется физической нагрузкой на  чреспищеводной электрокардиостимуляцией  или  фармакологическими  стресс-агентами, которые  повышают  работу  сердца  и  потребность  в  кислороде (добутамин**) или провоцируют гетерогенность миокардиальной перфузии при  вазодилатации  (трифосаденин  (С.01.Е.В.10)  ,  дипиридамол).  Методы позволяют  не  только  установить  факт  ишемии,  но  и  предварительно определить симптом-связанную КА по локализации преходящей дисфункции или  преходящего  дефекта  перфузии  ЛЖ  [45].  Стресс-ЭхоКГ  проводится  со всеми типами стресс-агентов, стресс-ОФЭКТ и стресс-ПЭТ выполняются с физической  нагрузкой  и  вазодилататорами  (аденозином  фосфатом (С.01.Е.В.10)  с фармакологическими  агентами.  Методы  оценки  движения  стенки  (стресс- ЭхоКГ,  стресс-МРТ)  предоставляют  дополнительную  информацию  о динамике  сократительной,  насосной  и диастолической функции ЛЖ, методы оценки перфузии позволяют оценить систолическую  функцию  ЛЖ,  объем,  выраженность  и  протяженность  зоны рубца.  Неинвазивные  визуализирующие  стресс-методы  имеют  высокую диагностическую  точность  при  выявлении  гемодинамически  значимых стенозов  в  сравнении  с  инвазивным  тестированием  (оценкой  ФРК, Измерение  фракционного  резерва  коронарного  кровотока),  поскольку  обе группы  методов  направлены  на  оценку  функциональной  значимости поражения.  При  отрицательных  результатах  визуализирующего  стресс- теста  вероятность  наличия  гемодинамически  значимых  стенозов  (ФРК, ≤0,80)  минимальная.  Кроме  того,  неинвазивные  функциональные  стресс- тесты  одновременно  позволяют  провести  стратификацию  риска  ССО  и принять  решение  о  тактике  лечения,  которые  требуются  большинству пациентов  на  следующем  этапе  диагностики.  Визуализирующие  стресс- методы не применяются в случае, когда пациент имеет противопоказания к проведению нагрузочных исследований.
глобальной  и  региональной 
стресс-МРТ  — 
только 
а 
В  качестве  первого  неинвазивного  визуализирующего  теста  для диагностики  ИБС,  как  альтернатива  неинвазивным  визуализирующим стресс-тестам,  компьютерная томография  (МСКТ)  коронарных  артерий  (МСКТА  КА,  компьютерно- томографическая  коронарография)  или  МСКТА  КА,  дополненная  МСКТ-
мультиспиральная 
рекомендуется 
с
сердца 
перфузии 
томография 
(компьютерная 
оценкой  контрастированием) [46-48]. EOK I B (УУР B, УДД 1). Пациентам с высоким кальциевым индексом, нерегулярным ритмом, при ЧСС  >80  ударов  в  минуту,  с  выраженным  ожирением,  невозможностью следовать  командам  задержки  дыхания  и  другими  состояниями,  при которых  невозможно  получение  качественных  изображений,  не рекомендуется проводить МСКТ-ангиографию КА [46, 48]. EOK III С (УУР А, УДД 1). У больных с ИБС при выраженном кальцинозе КА по результатам МСКТ не рекомендуется  оценивать  степень  их  стенозирования  [46,  48].  EOK  III  С (УУР А, УДД 1).
Комментарий. МСКТ коронарных артерий с контрастированием (МСКТА КА)  позволяет  оценить  анатомию,  просвет,  стенку  КА,  а  также локализацию,  структуру  и  поверхность  атеросклеротических  бляшек. Метод имеет высокую точность диагностики стенозов >50% в сравнении с КАГ,  поскольку  оба  метода  базируются  на  оценке  структуры  коронарных артерий.  При  отрицательных  результатах  МСКТА  КА  вероятность наличия стенозов >50% (анатомически значимых) минимальная. Однако если при  МСКТА  КА  обнаружены  стенозы  КА  ≥50%,  метод  позволяет одновременно стратифицировать риск ССО и принять решение о тактике лечения,  при  условии  наличия  в  медицинском  учреждении  возможности проведения  МСКТ  с  перфузией  в  стресс-тесте  (фармакологическая  проба  с аденозином фосфатом (С.01.Е.В.10) или его производными). В соответствии с  согласованным  мнением  экспертов,  МСКТА  КА  должны  подвергаться только  пациенты  со  способностью  адекватной  задержки  дыхания,  без тяжелого  ожирения,  с  синусовым  ритмом  и  низкой  вероятностью реваскуляризации  миокарда.  Частота  сердечных  сокращений  должна  быть снижена  с  помощью  бета-адреноблокаторов,  оптимально  менее  чем  60 ударов  в  минуту.  Для  достижения  коронарной  вазодилатации  до исследования  дают  органические  нитраты  сублингвально.  Нерегулярный ритм,  выраженный  кальциноз  коронарных  артерий,  предшествующая реваскуляризация (АКШ, стентирование) снижают вероятность получения изображения  хорошего  качества  при  МСКТ  и  влияют  на  диагностическую точность  метода.  Широкое  внедрение  МСКТА  КА  в  настоящее  время ограничивается  техническими  возможностями  лечебных  учреждений, наличием экспертных специалистов и стоимостью исследования.
Пациентам  с  ИБС  или  подозрением  на  ИБС  рекомендуется  рассмотреть нагрузочную  ЭКГ  (ЭКГ  с  физической  нагрузкой  на  тредмиле  или велоэргометре),  выполненную  на  фоне  отмены  антиишемической терапии,  как  альтернативный  тест  для  верификации  ишемии  в  случае, когда визуализирующие методы (стресс-методы визуализации или МСКТ- ангиография)  технически  не  могут  быть  проведены  [48-50].  EOK  IIb  B (УУР А, УДД 1).
Комментарий.  Ранее  нагрузочная  ЭКГ  была  рекомендована  для опосредованной оценки ишемии миокарда на основании появления изменений сегмента ST во время нагрузки на тредмиле или велоэргометре. Основным
диагностическим  ЭКГ-признаком  ишемии  является  горизонтальная  или косонисходящая  депрессия  сегмента  ST  ≥0,1  мВ  продолжительностью  по крайней мере 0,06–0,08 секунд от точки J в одном или более ЭКГ-отведении и появление типичной стенокардии умеренной и высокой интенсивности. В недавнем метаанализе чувствительность и специфичность нагрузочной ЭКГ для  диагностики  ИБС,  определенной  как  стеноз  КА ≥50%,  составила  58%  и 62%,  соответственно.  Ряд  других  исследований  показал  еще  более  низкую чувствительность (45–50%), но более высокую специфичность метода (85– 90%). Нагрузочная ЭКГ имеет более низкие диагностические возможности по сравнению  с  визуализирующими  стресс-методами  как  в  подтверждении, так  и  в  исключении  диагноза  стенозирующего  коронарного  атеросклероза [48].  В  недавних  рандомизированных  клинических  исследованиях  было показано, что добавление визуализирующего стресс-метода или МСКТА КА к  нагрузочной  ЭКГ  позволяет  дополнительно  уточнить  диагноз,  более целенаправленно  выполнить реваскуляризацию  миокарда  и  снизить  потенциальный  риск  острого инфаркта  миокарда  (ОИМ)  [49,  50].  Поэтому  в  настоящем  документе рекомендовано  использовать  диагностические  визуализирующие  методы вместо  нагрузочной  ЭКГ  как  первые  для  диагностики  значимой  ИБС. Нагрузочная ЭКГ может быть использована как альтернативный тест для подтверждения  или  исключения  ИБС,  если  использование  визуализирующих методов  невозможно  по  техническим  причинам.  Для  получения максимальной  диагностической  информации  тест  следует  проводить  до появления симптомов/признаков, ограничивающих его, и помнить о высоком риске  результатов. Положительный результат теста в виде появления депрессии сегмента ST или  низкой  ТФН  является  дополнительным  фактором,  усиливающим клиническую  проведения дополнительных специфических методов диагностики ИБС.
лекарственную  терапию, 
ложноотрицательных 
ложноположительных 
вероятность  ИБС 
показанием 
назначить 
для 
и 
и 
Нагрузочная  ЭКГ  не  рекомендуется  как  тест  для  диагностики  ИБС  у пациентов с депрессией сегмента ST глубиной ≥0,1 мВ на ЭКГ покоя или получающих  сердечные  гликозиды,  и/или  имеющих  выраженное снижение ФВ ЛЖ (≤30%) [8, 49]. EOK III C (УУР А, УДД 2).
Комментарий. Нагрузочная ЭКГ является недиагностической при наличии полной  блокады  левой  ножки  пучка  Гиса,  ритме  ЭКС  и  синдроме  WPW,  при которых  изменения  сегмента  ST-T  не  могут  быть  интерпретированы. Кроме  того,  ложноположительные  результаты  часто  обнаруживаются  у пациентов  с  аномалиями  ЭКГ  в  покое  вследствие  гипертрофии  ЛЖ, электролитного  нарушений проводимости,  фибрилляции  предсердий  и  при  применении  сердечных гликозидов  и  без  антиишемической  терапии.  В  этом  случае  могут  быть использованы  только  методы  неинвазивной  визуализации  или  инвазивные методы.
внутрижелудочковых 
дисбаланса, 
Изолированная  рекомендуется для диагностики ИБС [46, 48]. EOK III С (УУР А, УДД 1).
кальция  при  МСКТА  не
коронарного 
оценка 
Комментарий.  Изолированная  оценка  коронарного  кальция,  особенно  в старших возрастных группах, имеет невысокую точность при диагностике стенозов >50%.
Выбор неинвазивного визуализирующего метода диагностики
технических 
возможностей 
необходимостью 
реваскуляризации, 
Выбор  первого  неинвазивного  визуализирующего  метода  рекомендуется проводить  на  основании  ПТВ  ИБС,  особенностей  пациента  и  собственно метода  диагностики  (переносимость  нагрузки,  вероятность  получения изображения  хорошего  качества,  наличие  лучевой  нагрузки,  риски  и противопоказания),  медицинской организации и уровня квалификации специалистов [51-53]. EOK I С (УУР С, УДД 4). У  пациентов  с  более  низкой  ПТВ  ИБС  (≤15%),  низкой  вероятностью реваскуляризации,  ожидаемым  изображением  высокого  качества, противопоказаниями  к  проведению  нагрузочных  тестов  при  наличии технической  возможности  и  специалистов  рекомендуется  выбирать МСКТА  КА  в  качестве  первого  специфического  неинвазивного  метода диагностики ИБС [51-53]. EOK IIa C (УУР С, УДД 4).   У  пациентов  с  более  высокой  ПТВ  ИБС  (>15%),  высокой  вероятностью выполнения  оценки жизнеспособности  миокарда  при  наличии  технической  возможности  и специалистов  рекомендуется  выбирать  один  из  визуализирующих нагрузочных  стресс-методов  в  качестве  первого  специфического неинвазивного метода диагностики ИБС (эхокардиография с физической нагрузкой,  или  эхокардиография  с  фармакологической  нагрузкой,  или сцинтиграфия миокарда с функциональными пробами, или позитронно- эмиссионная  томография  миокарда,  или  однофотонная  эмиссионная компьютерная томография миокарда, перфузионная с функциональными пробами) [51-53]. EOK I С (УУР С, УДД 4). Визуализирующий  нагрузочный  стресс-метод  диагностики  ишемии миокарда  или эхокардиография  с  фармакологической  нагрузкой,  или  сцинтиграфия миокарда  с  функциональными  пробами,  или  позитронно-эмиссионная томография  миокарда,  или  однофотонная  эмиссионная  компьютерная томография  миокарда,  перфузионная  с  функциональными  пробами) рекомендуется  (при  наличии  возможности)  в  качестве  второго неинвазивного  метода  с  нетяжелыми симптомами,  у  которых  при  МСКТА  были  диагностированы  стенозы  с неясной  функциональной  значимостью  (50–90%)  или  метод  оказался неинформативен [51-53]. EOK I В (УУР С, УДД 4).   Компьютерно-томографическая  коронарография  рекомендуется  (при наличии  возможности)  в  качестве  второго  неинвазивного  метода диагностики  пациентам,  у  которых  визуализирующий  стресс-тест оказался неинформативным или сомнительным [51-53]. EOK IIa A (УУР С, УДД 4).
диагностики  пациентам 
(эхокардиография 
физической 
нагрузкой, 
с 
умеренную 
(95,6%),  но 
специфичность 
Комментарий. На выбор неинвазивного визуализирующего метода влияет ПТВ ИБС. МСКТ-ангиография является несколько более предпочтительным методом  у  пациентов  с  наиболее  низкими  значениями  умеренной  ПТВ  (до 16%),  потому  что  имеет  наибольшую  силу  для  исключения  диагноза  ИБС. Так, МСКТ демонстрирует очень высокую чувствительность при выявлении стенозов  КА>50%  (81,5%). Отсутствие стенозов при МСКТ ассоциировано с очень хорошим прогнозом. МСКТ  предполагает  воздействие  ионизирующего  излучения,  что  должно быть  принято  у  молодых  пациентов  и  женщин репродуктивного  возраста.  Необходимо  также  взвешивать  риски  от введения  Неинвазивные визуализирующие  стресс-методы  наиболее  важны  для  подтверждения диагноза  ИБС  и  являются  предпочтительными  у  пациентов  с  более высокими  значениями  умеренной  ПТВ  (более  15%),  имеющих  большую вероятность  реваскуляризации,  поскольку  позволяют  одновременно провести  стратификацию  риска  ССО.  Методы  оценки  функциональной значимости  стенозов  ассоциированы  с  более  редким  назначением  КАГ,  по сравнению со стратегией, основанной на МСКТ.
йодсодержащих 
контрастных 
внимание 
агентов. 
во 
Выбор  в  группе  стресс-методов  визуализации.  Оценка  функциональной значимости  стенозов  возможна  с  помощью  целой  группы  неинвазивных визуализирующих  стресс-методов:  стресс-ЭхоКГ,  стресс-МРТ,  стресс- ОФЭКТ,  или  стресс-ПЭТ.  Наиболее  доступными  и  используемыми  служат стресс-ЭхоКГ и стресс-ОФЭКТ.
из 
самых 
одним 
оценки 
ишемии 
является 
одновременной 
востребованных 
Стресс-ЭхоКГ  и высокоинформативных  методов  неинвазивной  диагностики  ИБС  и выполняется с использованием всех типов стресс-агентов. В основе метода лежит  визуальное  выявление  НЛС,  как  эквивалента  ишемии.  Стресс-ЭхоКГ обладает чувствительностью 80–85-процентной специфичностью, 84—86% в диагностике стенозов >50%. Основными преимуществами стресс-ЭхоКГ по сравнению с другими функциональными тестами является ее доступность, более низкая стоимость, лучшее соотношение стоимость/эффективность, возможность  систолической, диастолической  функции  ЛЖ  и  функции  клапанов  сердца.  Технология  не связана  с  воздействием  ионизирующего  излучения,  но  при  этом обеспечивает такую же диагностическую и прогностическую точность, как радионуклидные  стресс-методы  и  стресс-МРТ.  Основные  трудности, связанные  со  стресс-ЭхоКГ,  —  это  существенная  зависимость  качества экспертизы  от  опыта  исследователя,  и  визуальная  оценка  нарушений локальной  сократимости.  Точность  диагностики  при  стресс-ЭхоКГ повышает  использование  эхоконтрастных  препаратов  по  показаниям. Оценка  коронарного  резерва  в  передней  нисходящей  коронарной  артерии (ПНА)  имеет  дополнительное  к  НЛС  диагностическое  и  прогностическое значение  при  стенозах  >50%  и  микрососудистом  поражении.  Значение оценки  технологий  деформации  и  трехмерной  реконструкции  при  стресс- ЭхоКГ для качества диагностики ИБС и прогноза не согласовано экспертами.
и 
захватом  радиофармацевтического  препарата 
обеспечивается При  ОФЭКТ  перфузионное  изображение  миокарда  (РФП), региональным  который  определяется  относительным  миокардиальным  кровотоком  в покое и во время стресса. При ОФЭКТ в качестве стресс-агента выступают физическая  нагрузка  и  фармакологические  стресс-агенты.  Метод предоставляет информацию о наличии и отсутствии ишемии миокарда, ее локализации  и  выраженности,  рубцовых  изменениях,  жизнеспособности миокарда и желудочковой функции. Общая чувствительность стресс-ОФЭКТ для диагностики стенозов >50% составляет 87% и специфичность 70%, для диагностики  функционально  значимых  стенозов  (ФРК≤0,80)  73–74%  и  79– 83%  соответственно.  При  исследовании  с  наиболее  часто  используемыми радиофармацевтическими  препаратами  (на  основе  технеция-99m)  лучевая нагрузка на пациента составляет приблизительно 10 мЗв, но может быть уменьшена  в  2  раза  при  оценке  изображения  только  на  пике  нагрузки  и проведении  исследования  на  ОФЭКТ-камерах  нового  типа.  Однако  наличие лучевой  нагрузки  следует  принимать  во  внимание  у  молодых  пациентов  и женщин репродуктивного возраста.
Для  получения  перфузионного  изображения  при  ПЭТ  используются радиофармацевтические  препараты,  тропные  к  миокарду,  установленные действующим  перечнем  лекарственнх  средств.  Подобно  ОФЭКТ,  ПЭТ- технология предоставляет информацию о наличии или отсутствии ишемии миокарда,  ее  локализации  и  выраженности,  наличии  рубца  и  желудочковой функции.  В  сравнении  с  ОФЭКТ,  ПЭТ  имеет  более  высокое  качество изображения,  уникальные  возможности  по  расчету  кровотока  в  мл/мин/г, который  позволяет  неинвазивно  оценивать  резерв  кровотока,  и обеспечивает  более  низкую  лучевую  нагрузку  на  пациента  (примерно  1–4 мЗв) из-за более короткого периода полураспада ПЭТ-трейсеров. Суммарная чувствительность  ПЭТ  при  диагностике  стенозов  >50%  составляет  90%, специфичность  85%,  при  диагностике  гемодинамически  значимых  стенозов (ФРК, ≤0,80) 89% и 85% соответственно, что несколько, хотя и незначимо, выше,  чем  у  стресс-ЭхоКГ  и  стресс-ОФЭКТ.  Однако  ПЭТ  в  целом  меньше используется  из-за  малой  доступности  и  существенно  более  высокой стоимости.
Стресс-МРТ  может  быть  выполнена  с  фармакологическими  стресс- агентами  (чаще  вазодилататорами)  путем  оценки  миокардиальной перфузии и/или изменений движения стенки ЛЖ в ответ на стресс. Анализ проводится  как  путем  визуальной  оценки  полей  с  низким  сигналом, связанных со снижением перфузии, так и с помощью различных программных инструментов.  и количественной  оценки  перфузии  при  МРТ,  однако  клиническое  применение этих инструментов остается неясным. Основными недостатками метода являются низкая доступность, необходимость в экспертах с очень высокой квалификацией,  неколичественный  анализ  и  высокая  стоимость.  При контрастной  МРТ  необходимо  взвешивать  риск  введения  гадолиния.  В конечном  итоге  ключевыми  факторами,  влияющими  на  выбор  стресс-
полуколичественной 
Предприняты 
попытки 
метода  визуализации,  будут:  доступность  выполнения,  специфические показания и особенности пациента, наличие экспертов, лучевая нагрузка и стоимость.
с 
другой, 
нагрузки, 
вариантами 
Выбор  типа  стресс-агента  при  визуализирующих  стресс-методах. Необходимо  выбрать  не  только  метод,  но  и  оптимальный  стресс-агент, который предоставит наиболее полную информацию при наименьшем риске. Тредмил-тест  и  велоэргометрия,  с  одной  стороны,  являются  наиболее физиологическими  особенно предпочтительны  в  случаях,  когда  дополнительно  необходимо  получить информацию  о  толерантности  к  физической  нагрузке,  уровне  ЧСС  на нагрузке,  и  при  оценке  отдельных  профессиональных  категорий  (пилоты, спортсмены, др.). Методом визуализации в этих случаях могут выступать только ЭхоКГ и ОФЭКТ. С другой стороны, пробы с физической нагрузкой не всегда  могут  быть  проведены  у  пациентов  с  перемежающейся  хромотой, заболеваниями  артериальной гипертензией, при детренированности, ряде других. У пациентов, которые не могут выполнить полный тест с нагрузкой, имеют противопоказания к нагрузке  или  выраженные  изменения  конечной  части  желудочкового комплекса  на  ЭКГ  выбор  должен  быть  сделан  между  фармакологическими стресс-агентами.  Применение  в  качестве  стресс-агента  добутамина наиболее  оправдано  у  лиц  с  исходными  НЛС  ЛЖ.  Аденозин  фосфат (С.01.Е.В.10  и  дипиридамол  хорошо  зарекомендовали  себя  не  только  при диагностике  стенозов  КА,  но  и  микрососудистой  дисфункции.  Необходимо также  взвешивать  риски  и  пользу  различных  диагностических  тестов  у индивидуума и противопоказания и противопоказания к фармакологическим стресс-агентам.
опорно-двигательного 
аппарата, 
Методы диагностики у больного с установленным диагнозом ИБС
в 
том 
описание 
расшифровка, 
числе  после 
электрокардиограммы, 
Регистрация  и интерпретация  электрокардиографических  данных,  эхокардиография трехмерная в состоянии покоя с использованием допплеровских режимов и оценкой ФВ ЛЖ рекомендуется пациентам с установленным диагнозом ИБС,  реваскуляризации  миокарда,  при прогрессировании  сердечных  симптомов,  несмотря  на  оптимальную медикаментозную  терапию  и  /или  появление  новых  симптомов  [8,  11]. EOK I С (УУР С, УДД 5). Прицельная  рентгенография  органов  грудной  клетки  рекомендована пациентам с установленным диагнозом ИБС при подозрении на развитие СН [8, 11, 54-55]. EOK I С (УУР С, УДД 5). Холтеровское  мониторирование  пациентам  сопутствующую аритмию [21, 37-39]. EOK IC (УУР В, УДД 2). МСКТА  КА  артерий  не  рекомендуется  использовать  как  рутинный  метод контроля  анамнезом атеросклеротического поражения коронарных артерий [48, 54-55]. EOK III С (УУР А, УДД 1).
сердечного  ритма  рекомендовано стабильной  ИБС  и  подозрением  на
асимптомных  пациентов 
с  доказанной 
с  известным 
у 
если 
технические 
с  физической  нагрузкой  на 
Неинвазивные  визуализирующие  стресс-методы  (эхокардиография  с физической нагрузкой, или с ЧПЭС, или с фармакологической нагрузкой, или  сцинтиграфия  миокарда  с  функциональными  пробами,  или позитронно-эмиссионная  томография  миокарда,  или  однофотонная эмиссионная  компьютерная  томография  миокарда  перфузионная,  с функциональными  пробами,  возможности  и экспертный  уровень  специалистов  позволяют  их  проведение)  или  как альтернатива  ЭКГ  тредмиле  или велоэргометре  (если  тест  доведен  до  диагностических  критериев  и  ЭКГ позволяет  оценить  ишемические  изменения)  рекомендованы  для стратификации риска ССО у пациентов с установленным диагнозом ИБС, в том числе после реваскуляризации миокарда, при увеличении частоты и тяжести  сердечных  симптомов,  когда  потенциально  возможна  и планируется  реваскуляризация  для  улучшения  прогноза  [54-55].  EOK I  B (УУР С, УДД 5). При  невозможности  проведения  неинвазивных  стресс-тестов,  КАГ, дополненная  измерением  ФРК  или  МРК,  рекомендуется  для  оценки состояния коронарного русла у пациентов, у которых имеются симптомы заболевания,  несмотря  на  оптимальную  медикаментозную  терапию, данные неинвазивных методов диагностики указывают на высокий риск ССО  и  обсуждается  возможность  реваскуляризации  для  улучшения прогноза [56, 57] EOK I А (УУР А, УДД 1). Нагрузочная  ЭКГ  (или  ЭКГ  с  физической  нагрузкой  на  тредмиле  или велоэргометре)  рекомендована  пациентам  с  установленным  диагнозом ИБС для оценки ТФН, симптомов, нарушений ритма сердца, ответа АД и риска  событий  при  стабильном  течении  заболевания  и  решении экспертных вопросов [8, 11, 21]. EOK I C (УУР C, УДД 5). Нагрузочная  ЭКГ  (или  ЭКГ  с  физической  нагрузкой  на  тредмиле  или велоэргометре)  может  быть  рекомендована  пациентов  с  установленным диагнозом  ИБС,  получающих  лечение,  для  оценки  влияния  лечения  на симптомы и ишемию миокарда [8, 11, 21]. EOK IIb C (УУР C, УДД 5).
Комментарий:  Нагрузочная  ЭКГ  может  быть  полезным  методом  для оценки  эффективности  медикаментозного  лечения,  а  также  динамической оценки  симптомов  и  толерантности  к  нагрузке  после  реваскуляризации миокарда.  Однако  о положительном  влиянии  повторных  нагрузочных  исследований  на  ССО  не выполнено.
рандомизированных 
исследований 
крупных 
2.4.2 Инвазивные методы обследования при стабильной ИБС
Инвазивная коронарная ангиография
исследование, 
Коронарная  ангиография  (КАГ,  коронарография)  —  это  инвазивное диагностическое  условиях рентгенооперационной  путем  введения  контрастного  вещества  в  устья коронарных  артерий  под  рентгенологическим  контролем.  Традиционно используется в диагностике ИБС и при стратификации риска осложнений, для  выявления  стенозов  в  коронарных  артериях,  их  локализации,
выполняемое 
в 
протяженности  и  выраженности,  а  также,  в  ряде  случаев,  —  для обнаружения участков нестабильности атеросклеротических бляшек (АСБ) [8, 11, 19, 58]
При наличии клиники стенокардии
При доказанной ИБС КАГ рекомендуется для стратификации риска ССО у пациентов  с  тяжелой  стабильной  стенокардией  (ФК  III–IV)  или  с клиническими  признаками  высокого  риска  ССО,  особенно  когда симптомы плохо поддаются медикаментозной терапии, в том числе и без предшествующего стресс-тестирования [8, 11, 56-58]. EOK I B (УУР B, УДД 1). Инвазивное  измерение  фракционного  резерва  коронарного  кровотока (ФРК,  iFR)  рекомендуется  при  отсутствии  данных  нагрузочного  стресс- тестирования  для  определения  показаний  к  реваскуляризации,  кроме стенозов  >90%  при  наличии  технических  возможностей  и  специалистов [59]. EOKI B (УУР A, УДД 1).
о 
обычно 
решение 
пациентов 
принимается 
Комментарий. Для  обоснованного  проведения  КАГ  необходимо  учитывать весь комплекс данных, полученных в ходе расспроса, осмотра и неинвазивных инструментальных  исследований.  Наиболее  оправдано  проведение  КАГ пациентам с высоким риском тяжелых ССО, — поскольку в ходе исследования у  таких  способе реваскуляризации миокарда с целью снижения этого риска. При низком риске ССО  проведение  КАГ  нецелесообразно,  поскольку  ее  результаты  обычно  не оказывают  влияния  на  ход  лечения  и,  соответственно,  не  изменяют прогноз.  При  отсутствии  данных  нагрузочного  стресс-тестирования  при стенозах  менее  90%  рекомендуется  измерение  фракционного  резерва кровотока  или  iFR  [59].  В  отдельных  случаях,  при  необходимости,  КАГ дополняют  проведением  внутрикоронарного  ультразвукового  исследования [8,  11,  19,  58].  В  практике  используют  классификацию  по  количеству пораженных  сосудов  (однососудистое,  двухсосудистое,  трехсосудистое поражение  КА)  [60]. Доказано,  что  неблагоприятная  прогностическая  роль стенозов  в  проксимальных  отделах  КА  выше,  чем  роль  стенозов  в дистальных  участках  [8,  9,  11,  19].  Отдельно  выделяют  группы  больных  со стенозированием  ствола  левой  КА  и  проксимальной  части  передней нисходящей  артерии  (ПНА).  Из-за  неблагоприятного  прогностического значения  таких  поражений  этим  больным  настоятельно  рекомендуют проведение  реваскуляризации  миокарда.  Важным  аспектом  является определение  функциональной  значимости  коронарных  стенозов.  Значения ФРК  ≤  0.80  и  iFR  ≤  0,89  являются  независимыми  предикторами  высокого риска ССО [25, 59].
Проведение  КАГ  с  возможностью  измерения  фракционного  резерва ratio) коронарного  кровотока  или  рекомендовано  для  с неинформативными  или  противоречивыми  результатами  неинвазивных исследований [61-63]. EOK IIa В (УУР B, УДД 2).
стратификации  риска  ССО  у  пациентов 
(instantaneous  wave-free 
iFR 
Проведение  КАГ  рекомендуется  для  переоценки  выраженности стенозирования  КА  при  выявленном  тяжелом  кальцинозе,  по  данным мультиспиральной  ангиографии (МСКТА)  КА  —  особенно  у  пациентов  с  высокой  или  промежуточной предтестовой  вероятностью  стабильной  ИБС  [50,  51].  EOK  IIa  С  (УУР  В, УДД 2).
томографической 
компьютерной 
При  отсутствии  клиники  стенокардии  и/или  бессимптомном течении заболевания
При  отсутствии  возможности  получения  данных  нагрузочного  стресс- тестирования  КАГ,  дополненная  измерением  фракционного  резерва коронарного  кровотока  (ФРК  или  iFR),  рекомендуется  для  определения состояния  коронарного  русла  у  больных  со  слабовыраженными симптомами  или  с  бессимптомным  течением  заболевания,  на  фоне медикаментозной  терапии,  у  которых  данные  неинвазивных  методов исследования  указывают  на  высокий  риск  ССО,  и  обсуждается возможность  реваскуляризации  для  улучшения  прогноза  [57,  58]  при наличии технической возможности. EOK I А (УУР А, УДД 2). Выполнение  рентгенконтрастной  вентрикулографии  сердца  в  двух проекциях  во  время  КАГ  рекомендуется  при  неинформативности предшествующей трансторакальной ЭхоКГ для оценки общей и локальной сократимости ЛЖ, а также пациентам с постинфарктной аневризмой ЛЖ, которым  планируется  реконструктивная  операция  на  левом  желудочке сердца [58, 64]. EOK IIa С (УУР С, УДД 5). 
Комментарий.  Значение  выявленной  при  вентрикулографии  дисфункции ЛЖ  очень  важно  для  прогнозирования  выживаемости  больных  со  всеми формами ИБС.
Проведение КАГ рекомендуется пациентам с длительным анамнезом ИБС с  высоким  риском  ССО  при  появлении  признаков  ишемии  по  данным неинвазивного  стресс-тестирования  и/или  выраженных  симптомах ишемии (стенокардия напряжения III–IV ФК), а также при необъяснимом снижении  локальной  сократимости  миокарда  ЛЖ  [59].  EOK  I  С  (УУР  А, УДД 2).
Малоизмененные/неизмененные  вазоспастическая стенокардия
коронарные 
артерии 
и
У  пациентов  с  симптомами  ишемии  миокарда  и  неизмененными  или малоизмененными  КА  при  коронарной  ангиографии  для  исключения микрососудистой стенокардии рекомендуется:
А)  внутрикоронарное  измерение  кровотока  с  помощью  допплеровского датчика (Измерение фракционного резерва коронарного кровотока). EOK IIa С (УУР B, УДД 3) [65, 66]
Б) рекомендуется рассмотреть возможность внутрикоронарного введения ацетилхолина  хлорида  (S01EB09)  и  аденозина  фосфата  (С.01.Е.В.10)  при проведении  КАГ  для  оценки  эндотелий-зависимого  и  эндотелий- независимого  резерва  коронарного  кровотока  и  верификации  спазма эпикардиальных артерий и мелких сосудов. EOK IIb С (УУРB, УДД 3). [67– 69]
Проведение  КАГ  или  МСКТА  КА  рекомендуется  при  подозрении  на вазоспастическую стенокардию пациентам с характерными изменениями сегмента  ST  и  клиникой  стенокардии  покоя,  купирующейся  приемом органических нитратов и/или АК, для исключения атеросклеротического поражения коронарных артерий [70, 71]. EOK I С (УУР С, УДД 5). При подозрении на вазоспастическую стенокардию у лиц с нормальными или  малоизмененными,  по  данным  КАГ,  коронарными  артериями рекомендуется  внутрикоронарных фармакологических проб для выявления спазма КА во время КАГ [57, 66- 69, 72]. EOK IIa C (УУР В, УДД 2).
провокационных 
проведение 
Комментарий.  Провокационные  диагностические  пробы  небезопасны, поэтому  их  проводят  в  условиях  палаты  (отделения)  интенсивного наблюдения или смежной ангиографической лаборатории через центральный венозный,  либо  интракоронарный  катетер.  Учитывая,  что  длительный спазм  поврежденных  вызвать  ИМ, провокационные  или малоизмененных КА, выявленных в ходе КАГ. Основные пробы для выявления вазоспастической стенокардии — внутрикоронарное введение ацетилхолина хлорида (S01EB09), аденозина фосфата (С.01.Е.В.10) , допамина гидрохлорид (С01СА04) [70].
коронарных  артерий  может 
проводят  только 
интактных 
пробы 
при 
Другие показания для исследования коронарных артерий
любого 
наличии 
патологии 
при  анамнеза 
сердца  признаков: 
Проведение  КАГ  рекомендуется  перед  оперативным  лечением клапанной  из нижеперечисленных  сердечно-сосудистых заболеваний  (указание  на  наличие  стенокардии),  подозрения  на ишемию  миокарда,  систолической  дисфункции  левого  желудочка,  у мужчин  старше  40  лет  и  женщин  в  постменопаузальном  периоде,  а также  при  наличии  одного  или  нескольких  факторов  риска  ССО  [73]. EOK I С (УУР C, УДД 5). Проведение  с  митральной регургитацией средней и тяжелой степени [73]. EOK I С (УУР C, УДД 5). Проведение  МСКТА  КА  рекомендуется  к  рассмотрению  как альтернатива  КАГ  перед  операцией  на  клапанах  сердца  у  пациентов  с тяжелыми  клапанными  пороками  и  низкой  вероятностью  поражений коронарных артерий [73]. EOK IIa C (УУР С, УДД 5). КАГ  у  пациентов  после  трансплантации  сердца  рекомендуется выполнять  ежегодно  в  течение  5  лет  после  трансплантации,  и  в дальнейшем  при  отсутствии  гемодинамически  значимых  поражений КА — раз в 2 года [74-76]. EOK IIa B (УУР С, УДД 5).
рекомендуется 
пациентам 
КАГ 
Дополнительные методы исследования коронарных артерий
Внутрисосудистое  артерий и оптико-когерентная томография
ультразвуковое 
исследование 
коронарных
Внутрисосудистое  ультразвуковое  исследование  сосудистой  стенки  и оптическая когерентная томография коронарных артерий рекомендуются к применению при стабильной ИБС у пациентов с поражением ствола ЛКА при  отсутствии  возможности  получения  данных  нагрузочного  стресс- тестирования  и/или  определения  функциональной  значимости  с помощью  измерения  ФРК,  iFR  и  для  оптимизации  результатов стентирования ствола ЛКА [11, 60, 77–78]. EOK IIa B (УУР С, УДД 2). Рутинное  выполнение  внутрисосудистых  методов  визуализации  не рекомендуется [11, 60, 77–78]. EOK III C (УУР С, УДД 1).
Комментарий. Внутрисосудистое ультразвуковое исследование и оптико- когерентная  томография  —  диагностические  методы,  дополняющие  КАГ, свободны от некоторых ее недостатков. Позволяют изучить поверхность и внутреннюю  структуру  атеросклеротических  бляшек,  выявить  тромбоз коронарных  артерий,  исследовать  состояние  сосудистой  стенки  вокруг бляшек.  Кроме  того,  с  помощью  этих  методов  удается  точнее визуализировать  атеросклеротическую  бляшку  сложной  конфигурации,  в том  числе  эксцентрические  стенозы,  плохо  поддающиеся  количественной оценке при КАГ в обычных проекциях. Эти методы могут быть полезны при диагностике ОКС [11, 58, 60, 77, 78]. Особую значимость методики имеют у больных с поражением ствола ЛКА для определения выраженности стеноза, а также для оптимизации результатов ЧКВ [77, 79].
значениями 
минимальной 
ультразвуковом 
площади  исследовании 
при Пороговыми  внутрисосудистом  выявления гемодинамической  значимости  стенозов,  соотносящимися  с  ФРК  <0,8, являются:  для  сосудов  с  референсными  диаметрами  2,5–3  мм — минимальная  площадь  просвета  (MLA)  <2,4  мм ,  MLA  <  2,7  мм   —  при диаметре сосуда 3–3,5 мм и MLA < 3,6 мм  при диаметре сосуда >3,5 мм [78, 80].
просвета  для 
2 
2
2
2
ультразвуковом 
Пороговыми  значениями  минимальной  площади  просвета  ствола  ЛКА  при внутрисосудистом  выявления гемодинамической значимости стенозов является 6,5мм . Меньше 6,5мм — должна  выполняться  реваскуляризация.  Все,  что  больше  7,5мм ,  —  можно 2 отложить реваскуляризацию. Промежуточные значения >6,5мм  и <7,5мм требуют уточнения с помощью ФРК [78, 80].
исследовании 
для 
2 2
2 
2
2.5 Иные диагностические исследования
Стратификация риска пациентов с ИБС
Всем  пациентам  с  впервые  установленным  диагнозом  ИБС,  а  также  при ухудшении симптомов ИБС рекомендуется стратификация риска ССО [55,
81]. EOK I B (УУР С, УДД 4).
Комментарий.  Конечной  целью  диагностических  исследований  у  лиц  с впервые  установленным  и  ранее  известным  диагнозом  ИБС  является стратификация риска ССО. Она необходима для выявления группы с высоким риском ССО, в которой можно добиться улучшения симптомов заболевания и/или прогноза при проведении реваскуляризации миокарда.
Проведение  ЭхоКГ  с  определением  глобальной  систолической  функции ЛЖ с определением ФВ ЛЖ и диастолической функции ЛЖ рекомендуется для  стратификации  риска  пациентам  с  впервые  установленным диагнозом ИБС [8]. EOK I С (УУР С, УДД 5). Рекомендуется  рассмотреть  возможность  эхокардиографической  оценки глобальной  продольной  деформации  для  определения  прогноза дополнительно  к  измерению  ФВ  ЛЖ  у  пациентов  с  впервые установленным диагнозом ИБС и ФВ ЛЖ >35% [64]. EOK IIb B (УУР А, УДД 1). Стратификация  риска  с  использованием  данных  выбранного  стресс- метода    визуализации  или  МСКТА  КА  или  альтернативной  ЭКГ  с физической  нагрузкой  рекомендуется  пациентам  со  стабильной  ИБС  с умеренными клиническими симптомами [54, 55]. EOK IB (УУР А, УДД 2).   Рекомендуется  рассмотреть  возможность  стратификации  риска  с использованием  дополнительного  неинвазивного  нагрузочного  стресс- метода  визуализации  (эхокардиография  с  физической  нагрузкой,  или эхокардиография  с  фармакологической  нагрузкой,  или  сцинтиграфия миокарда  с  функциональными  пробами,  или  позитронно-эмиссионная томография  миокарда,  или  однофотонная  эмиссионная  компьютерная томография  миокарда  перфузионная,  с  функциональными  пробами)  у пациентов  с  нетяжелыми  симптомами  и  стенозами  ≥50%,  по  данным МСКТА  КА,  у  которых  недостаточно  оснований  для  направления  на  КАГ [82]. EOK IIb B (УУР B, УДД 3). КАГ не рекомендуется использовать в качестве единственного метода для стратификации риска ССО [53, 55, 62, 81-83]. EOK III С (УУР А, УДД 2). Стратификация  риска  с  помощью  КАГ,  дополненной  измерением фракционного  резерва  коронарного  кровотока  (ФРК  и/или  МРК), сомнительными  или рекомендуется  противоречивыми  результатами  неинвазивного  тестирования  [62].  EOK IIa B (УУР С, УДД 4). Стратификация  риска  с  помощью  КАГ,  дополненной  измерением фракционного  резерва  коронарного  кровотока  (ФРК  и/или  МРК), рекомендована  симптомным  пациентам,  получающим  оптимальную медикаментозную  терапию,  у  которых  неинвазивная  стратификация риска показывает высокий риск ССО, и для улучшения прогноза решено проводить реваскуляризацию миокарда [56, 57]. EOK I A (УУР A, УДД 1). Cтратификация  риска  с  помощью  КАГ,  дополненной  измерением фракционного  резерва  коронарного  кровотока  (ФРК  и/или  МРК), рекомендована  пациентам  с  клиническим  профилем  высокого  риска,
симптомным  пациентам 
с 
особенно если симптомы плохо поддаются медикаментозной коррекции и решено проводить реваскуляризацию миокарда [56, 57] EOK I A. (УУР A, УДД 1).
Комментарий. Стратификация риска необходима для выявления группы с высоким  риском  ССО,  в  которой  можно  добиться  улучшения  симптомов заболевания  и/или  прогноза  при  проведении  реваскуляризации  миокарда. Выбор  метода  или  группы  методов,  на  основании  которых  проводится стратификация  риска,  зависит  от  ПТВ  ИБС  и  результатов  первичного обследования.  В  группе  больных  с  низким  и  умеренным  клиническим  риском стратификация  риска  проводится  по  мере  выполнения  дополнительных специфических  неинвазивных  диагностических  тестов  и  инвазивной диагностики. В группе больных с исходно высоким клиническим риском ССО стратификация  риска  выполняется  сразу  на  этапе  инвазивного  теста. Пациенты,  которые  на  основании  неинвазивных  и/или  инвазивных  тестов определяются  как  пациенты  высокого  риска  ССО,  при  отсутствии противопоказаний  должны  быть  направлены  на  реваскуляризацию миокарда.  Суммированные  критерии  риска  ССО  для  различных  методов представлены в таблице ПБ1-4, приложение Б1.
3. Лечение
3.1 Консервативное лечение
3.1.1 Модификация факторов риска
Основой консервативного лечения стабильной ИБС являются устранение модифицируемых  факторов  риска  и  комплексная  медикаментозная терапия.  Как  правило,  их  проводят  неопределенно  долго.  В  ходе  сбора анамнеза  и  обследования  особое  внимание  обращают  на  выявление сопутствующих  АГ,  СД,  дислипопротеидемии  [8–11].  Крайне  важным представляется  информирование  пациентов  о  наличии  у  них  ИБС, характере её течения, факторах риска и стратегии лечения [21].
Комментарий.  Информирование  и  обучение  —  необходимый  компонент лечения,  поскольку  правильно  информированный  и  обученный  больной  более тщательно  выполняет  врачебные  рекомендации  и  может  самостоятельно принимать  важные  решения  в  зависимости  от  симптомов  заболевания. Рекомендуется обсудить с пациентом перспективы как медикаментозного, так  и  хирургического  лечения  выявленной  у  него  формы  ИБС,  а  также оговорить  необходимость  и  периодичность  дальнейших  инструментальных и лабораторных исследований. Рекомендуется рассказать о самых типичных симптомах  нестабильной  стенокардии,  острого  инфаркта  миокарда  и подчеркнуть  важность  своевременного  обращения  за  помощью  при  их появлении. Рекомендуется дать больному конкретные советы по здоровому образу жизни и важности правильного лечения сопутствующих заболеваний. Модифицируемые факторы риска ССО: избыточная масса тела, курение, АГ,  СД,  дислипопротеидемия.  Немодифицируемые  факторы  риска  ССО: возраст, мужской пол, отягощенный семейный анамнез.
При  выявлении  избыточной  массы  тела  рекомендуется  ее  снижение  с помощью дозированных физических нагрузок и низкокалорийной диеты. При  необходимости  рекомендуется  направить  пациента  к  врачу- диетологу  для  коррекции  диеты  и/или  подбора  медикаментозного лечения ожирения [21]. EOK I С (УУР C, УДД 5). Всем  пациентам  со  стабильной  ИБС  рекомендуется  соблюдение специальной диеты и регулярный контроль массы тела [21]. EOK I С (УУР C, УДД 5).
Комментарии.  Основная  цель  диетотерапии  при  стабильной  ИБС  — снижение избыточной массы тела (нормальный ИМТ — 18.5–24.9 кг/м ) и уровня  общего  холестерина  (ОХС)  крови.  Основные  требования  к  диете:  1) энергетическая  ценность  до  2000  ккал/сут;  2)  содержание  ОХС  до  300  мг/ сут;  3)  обеспечение  за  счет  жиров  не  более  30%  энергетической  ценности пищи. Строгой диетой можно добиться снижения уровня ОХС плазмы на 10 —15%. Снижение избыточной массы тела снижает риск общей и сердечно-
2
сосудистой  смерти.  Целесообразно  рекомендовать  увеличивать  в  пищевом рационе  содержание  свежих  фруктов  и  овощей  (более  200–300  г  в  сутки), пищевых  волокон,  цельных  зерен,  уменьшение  употребления  сладкого  и сладких  газированных  напитков.  Следует  ограничивать  употребление жирных сортов мяса, вообще красного мяса и гастрономических продуктов. Целесообразно  рекомендовать  употребление  рыбы  2  раза  в  неделю. Пациентам,  особенно  с  сопутствующей  АГ,  следует  ограничивать употребление  поваренной  соли  до  5  г  в  сутки.  Употребление  1–2  порций алкоголя  в  сутки  безопасно  для  пациентов  с  ИБС.  Наиболее  приемлемым типом  нагрузки  являются  ходьба,  прогулки,  плавание.  Физическая  нагрузка оказывает  многочисленные  положительные  эффекты  на  факторы  риска  и физиологические  процессы  в  это тренирующий эффект с увеличением толерантности к физической нагрузке, повышение  уровня  холестерина  липопротеидов  высокой  плотности, снижение  стресса, положительные  эмоции,  особенно  при  занятиях  в  группах.  Увеличение пикового потребления кислорода на 1 мл/кг/мин сопровождается снижением риска сердечно-сосудистых заболеваний на 14–17% и смерти от всех причин. Малоподвижный  образ  жизни,  напротив,  влияет  на  больного  ИБС неблагоприятно.
сердечно-сосудистой 
психологического 
массы  тела, 
системе  — 
уменьшение 
Курящим  пациентам  настоятельно  рекомендуется  отказ  от  курения  при помощи  не  только  изменения  поведенческой  стратегии,  но  также использования  фармакологической  поддержки;  избегать  пассивного курения [21]. EOK I С (УУР C, УДД 5). Рекомендована  ежегодная  вакцинация  против  гриппа  пациентов  с  ИБС, особенно  у  пожилых  пациентов  для  снижения  риска  ССО  и  улучшения качества жизни [21]. EOK I В (УУР С, УДД 5). При  состав медикаментозной терапии антигипертензивные средства для достижения целевого  уровня  АД  <  140/90  мм  рт.  ст.  (первичная  цель),  при  условии хорошей  переносимости  и  в  возрасте  до  65  —  <  130/80  мм  рт.  ст. (вторичная цель), но не менее 120 и 70 мм рт. ст. [8, 84–86]. EOK I В (УУР B, УДД 1).
сопутствующей 
рекомендуется 
включать 
АГ 
в 
Комментарии.  Повышенное  АД  —  важнейший  фактор  риска  развития атеросклероза  и  осложнений  ИБС.  Основная  цель  лечения  больных  АГ состоит  в  максимальном  снижении  риска  развития  фатальных  и нефатальных ССО. Вопросы диагностики и лечения АГ рассматриваются в соответствующих клинических рекомендациях [8, 11, 16].
гемоглобина) 
(гликированного 
При  сопутствующем  СД  рекомендуется  достижение  целевых  уровней гликемии  с  помощью  диеты  и гипогликемических  синтетических  и  других  средств.  Важно  при  этом избегать эпизодов гипогликемии, которые ухудшают прогноз у пациентов с ИБС. При необходимости рекомендуется направлять пациента к врачу- эндокринологу  для  коррекции  диеты  и/или  медикаментозного  лечения [21]. EOK I С (УУР C, УДД 5).
Комментарий. Нарушение углеводного обмена и СД увеличивают риск ССО у мужчин в 3 раза, у женщин в 5 раз — по сравнению с лицами без диагноза СД.  У  этой  категории  больных  контроль  основных  ФР  ССЗ,  включая  АГ, дислипидемию,  избыточный  вес,  низкую  физическую  активность,  курение, должен  осуществляться  с  особой  тщательностью.  Лечение  пациентов  при сопутствующем  СД  всегда  должно  включать  в  составе  комплексной терапии  ингибитор  ангиотензинпревращающего  фермента  (иАПФ)  или антагонист  данные, свидетельствующие о благоприятном прогнозе на течение ИБС, в том числе у  лиц,  перенесших  инфаркт  миокарда,  а  также  имеющих  СН  с  низкой фракцией  выброса  гипогликемических  синтетических  и  других  средств, относящихся  к  группам  ингибиторов  натрийзависимого  котранспортера глюкозы  2-го  типа  (SGLT2)  и  аналогов  глюкагоноподобного  пептида-1. Вопросы  диагностики  и  лечения  СД  рассматриваются  в  соответствующих клинических рекомендациях.
II.  Получены 
ангиотензину 
рецепторов 
к 
3.1.2 Медикаментозное лечение стабильной ИБС
Основные  цели  медикаментозного  лечения:  устранение  симптомов заболевания и профилактика сердечно-сосудистых осложнений.
3.1.2.1  Лечение,  направленное  на  заболевания
устранение 
симптомов
Пациентам  со  стабильной  ИБС  рекомендуется  назначить  как  минимум один  препарат  для  устранения  стенокардии/ишемии  миокарда  и улучшения качества жизни [12]. EOK I С (УУР C, УДД 5).
Комментарий.  У  всех  пациентов  с  ИБС  целесообразно  оценивать эффективность назначенного лечения в ближайшее время (через 3–5 дней) и через  2–4  недели  после  начала  терапии  для  проведения  в  случае необходимости ее дальнейшей коррекции.
EOK I С (УУР C, УДД 5).
Для  устранения  непосредственно  приступа  стабильной  стенокардии (обезболивания)  рекомендуется  назначить  органические  нитраты короткого действия (нитроглицерин)** [21].
EOK I B (УУР С, УДД 5).
Комментарий.  Оценку  эффективности  терапии  следует  проводить  по частоте  приступов  стенокардии  в  неделю,  по  потребности  в  приеме короткодействующего  нитроглицерина,  по  расстоянию,  которое  проходит пациент  до  появления  приступов  стенокардии,  или  по  его  возможности подъема  по  лестнице.  Для  этого  целесообразно  рекомендовать  пациентам ведение  дневников  самочувствия.  В  ряде  случаев  целесообразно  проводить нагрузочный  тест  для  оценки  изменения  толерантности  к  физической нагрузке.
Для  купирования  приступа  стенокардии  используют:  нитроглицерин**  в таблетках под язык, или нитроглицерин** аппликацией (распрыскиванием) спрея на слизистую полости рта, или изосорбида динитрат** в таблетках под язык, или аппликацией (распрыскиванием) спрея на слизистую полости рта.  Эффект  наступает  через  1,5—2  мин  после  приема  таблетки  или ингаляции  и  достигает  максимума  через  5—7  мин.  Если  приступ  не купируется  в  течение  15—20  мин,  в  том  числе  после  повторного  приема нитроглицерина**  или  изосорбида  динитрата**,  —  возникает  угроза развития ИМ.
При  стабильной  стенокардии  I–II  ФК  и  ЧСС>60  уд/мин  рекомендуется назначить в качестве препарата 1-й линии бета-адреноблокатор (БАБ) или недигидропиридиновые  блокаторы  «медленных»  кальциевых  каналов (верапамил**  или  дилтиазем)  (таблица  ПБ1-5,  Приложение  Б1)  для снижения ЧСС до значений 55–60 уд/мин [12].
EOK I A (УУР С, УДД 5).
•   При стабильной стенокардии III—IV ФК рекомендуется сразу назначить комбинацию  БАБ  с    дигидропиридиновыми  блокаторами  «медленных» кальциевых каналов для достижения ФК I [12].
EOK I C (УУР C, УДД 5)
Комментарий.  Поскольку  приступы  стенокардии  (эпизоды  ишемии) возникают  вследствие  повышения  потребности  миокарда  в  кислороде, лечение,  направленное  на  снижение  ЧСС  и  АД,  является  патогенетически обоснованным.  Бета-адреноблокаторы  не  только  устраняют  симптомы заболевания  (стенокардию),  оказывают  антиишемическое  действие  и улучшают качество жизни больного, но и способны улучшить прогноз после перенесенного  ИМ  (в  течение  первого  года),  а  также  у  больных  с  низкой фракцией  выброса  ЛЖ  и  хронической  СН.  Для  лечения  стенокардии  БАБ назначают  в  минимальной  дозе,  которую  при  необходимости  постепенно повышают до полного устранения приступов стенокардии или достижения максимально  допустимой  дозы.  При  применении  БАБ  наибольшее  снижение потребности  миокарда  в  кислороде  и  прирост  коронарного  кровотока достигается при ЧСС 55—60 уд/мин. Блокаторы  «медленных»  кальциевых каналов  (БКК)  по  антиангинальной  эффективности  сопоставимы  с  БАБ. Дигидропиридиновые  каналов (амлодипин**,  нифедипин**,  фелодипин)  преимущественно  действуют  на тонус  артериол.  Они  снижают  постнагрузку,  улучшают  кровоток  и доставку  кислорода  в  ишемизированной  зоне  сердца.  Одновременно  могут повышать  ЧСС  и  снижать  системное  АД.  Недигиропиридиновые  БКК (дилтиазем  и  верапамил**)  действуют  преимущественно  на  миокард.  Они уменьшают  и атриовентрикулярную  проводимость,  оказывают  антиаритмическое действие. В этом недигидропиридиновые ритмурежающие БКК схожи с БАБ. Наилучшие  результаты  по  профилактике  ишемии  БКК  показывают  у больных с вазоспастической стенокардией. БКК также назначают в случаях,
сократимость 
«медленных» 
кальциевых 
блокаторы 
угнетают 
миокарда 
ЧСС, 
когда БАБ противопоказаны или не переносятся. Эти препараты обладают рядом преимуществ перед другими антиангинальными и антиишемическими средствами  и  могут  применяться  у  более  широкого  круга  больных  с сопутствующими  заболеваниями,  чем  БАБ.  Препараты  этого  класса рекомендуется назначать при сочетании стабильной стенокардии с АГ [12]. У пациентов со стабильной ИБС особых групп (пожилой возраст, почечная и печеночная  недостаточности)  применение  препаратов  осуществлять  в соотвествии  (при необходимости допустимо снижение дозировки).
с  инструкцией  по  безопасному  использованию 
При недостаточной эффективности препаратов 1-й линии у пациентов со стабильной  стенокардией  рекомендуется  добавить  к  лечению  один  из препаратов  2-й  линии  (органические  нитраты  или  ивабрадин**,  или триметазидин, ранолазин, или никорандил) — в зависимости от АД, ЧСС и переносимости профилактики приступов стенокардии и достижения ФК I [12].
EOK IIa B (УУР C, УДД 5).
Рекомендуется  назначение  ивабрадина**  у  пациентов  с  синусовым ритмом, ФВ <35% и  ЧСС покоя >70 уд/мин при сохранении стенокардии, несмотря  на  прием  БАБ,  иАПФ  и  антагонистов  минералокортикоидных рецепторов для снижения риска смертности [12].
EOK IIa B (УУР С, УДД 5).
При  наличии  противопоказаний  к  назначению  БАБ  или  не-ДГП-БКК (верапамил**,  дилтиазем)  пациентам  со  стабильной  стенокардией рекомендуется  назначить  ивабрадин**  при  ЧСС  >  80  и  синусовом  ритме [12]. EOK IIa C (УУР C, УДД 5).
EOK IIa C (УУР C, УДД 5).
Не  рекомендуется  комбинированное  назначение  БАБ  с  не-ДГП-БКК (верапамилом**, дилтиаземом) у всех пациентов со стабильной ИБС из- за риска суммирования побочных эффектов [21].
 EOK III C (УУР C, УДД 5).
кальциевых 
«медленных» 
Не  рекомендуется  одновременное  назначение  дигидропиридиновых блокаторов  не-ДГП-БКК (верапамилом**, дилтиаземом) у всех пациентов со стабильной ИБС из-за риска суммирования побочных эффектов [12]. EOK III C (УУР C, УДД 5). Не рекомендуется одновременное назначение не-ДГП-БКК (верапамил**, дилтиазем)  с  ивабрадином**  у  пациентов  со  стабильной  ИБС,  за исключением  случаев,  когда,  несмотря  на  комбинированную  терапию  в максимально переносимых дозах, сохраняется ЧСС > 80 уд/мин [12].
каналов 
с 
 EOK III C (УУР C, УДД 5)
3.1.2.2  Лечение,  направленное  на  профилактику  сосудистых осложнений
сердечно-
Антиагрегантная терапия
Для  профилактики  ССО  всем  пациентам  со  стабильной  ИБС  в  качестве ингибитора  назначение ацетилсалициловой кислоты (АСК)** в дозе 75–100 мг в сутки [87]. EOK I A (УУР А, УДД 1)
рекомендуется 
тромбоцитов 
агрегации 
Комментарий:  Ацетилсалициловая  кислота**  (АСК)  остается  самым распространенным  и  доступным  ингибитором  агрегации  тромбоцитов  и при  отсутствии  противопоказаний  должна  быть  назначена  всем  больным со стабильной ИБС.
При  непереносимости  АСК**  для  профилактики  ССО  в  качестве альтернативного  ингибитора  агрегации  тромбоцитов  пациентам  со стабильной  ИБС  рекомендуется  назначить  клопидогрел**  в  дозе  75  мг  в сутки [88]. EOK I B (УУР А, УДД 2)
и 
хромотой. 
перемежающейся 
Комментарий. Преимущества клопидогрела** 75 мг перед АСК** (325 мг в сутки),  в  отношении  снижения  риска  суммарной  частоты  ИМ,  инсульта  и ССС  были  показаны  в  основном  за  счет  пациентов  с  периферическим атеросклерозом  данных, продемонстрировавших  преимущества  других  ингибиторов  агрегации тромбоцитов  или клопидогрелом**  у  больных  стабильной  ИБС.  Применение  тикагрелора** можно  рассмотреть  в  крайних  случаях  у  пациентов,  не  переносящих  и АСК**,  и  клопидогрел**.  У  больных,  не  имеющих  клиники  стенокардии,  но имеющих  поражение  коронарных  артерий  по  данным  визуализирующих методов рекомендуется рассмотреть возможность назначения АСК** в дозе 75–100 мг в сутки с целью профилактики ССО.
и  тикагрелора**) 
перед  АСК** 
(прасугрела 
Нет 
У  пациентов  со  стабильной  ИБС,  имеющих  высокий  риск  ишемических событий  и  не  имеющих  высокого  риска  кровотечения,  рекомендуется рассмотреть  возможность  присоединения  к  АСК**  второго  ингибитора агрегации  тромбоцитов.  При  этом  соотношение  пользы  и  риска продления  такой  терапии  должно  регулярно  пересматриваться  [89-92]. EOK IIa A (УУР А, УДД 2) У  пациентов  со  стабильной  ИБС,  имеющих  средний  риск  ишемических событий  и  не  имеющих  высокого  риска  кровотечений**  рекомендуется рассмотреть  возможность  присоединения  к  АСК**  второго  ингибитора агрегации  тромбоцитов.  При  этом  соотношение  пользы  и  риска продления  такой  терапии  должно  регулярно  пересматриваться  [89-92].  EOK IIb A (УУР В, УДД 2)
Комментарий. Под высоким ишемическим риском подразумевают наличие у пациента многососудистого поражения коронарных артерий, в сочетании  с как минимум одним из признаков: сахарного диабета, требующего приема
медикаментов,  перенесенного  ИМ,  атеросклеротического  поражения периферических артерий, хронической болезни почек (ХБП) с СКФ 15–59 мл/ мин/1,73 м2.
Под  средним  ишемическим  риском  подразумевают  наличие  у  пациента  как минимум  одного  из  признаков:  многососудистое  поражение  коронарных артерий;  сахарного  диабета,  требующего  лечения;  рецидивирующего  ИМ, ЗПА, ХСН или ХБП  рСКФ 15-59 мл/мин/1,73м2.
Под  высоким  риском  кровотечения  понимают  наличие  у  больного внутричерепного  кровоизлияния,  ишемического  инсульта  или  другой внутричерепной патологии в анамнезе, недавнего кровотечения из ЖКТ или анемии  вследствие  потери  крови  из  ЖКТ,  другой  патологии  ЖКТ, ассоциирующейся  с  повышенным  риском  кровотечения,  печеночной недостаточности,  геморрагического  диатеза,  старческого  возраста  и синдрома  «хрупкости»,  ХБП,  требующая  диализа  или  рСКФ  <15  мл/ мин/1,73м2.
Возможны  следующие  варианты  усиления  терапии  АСК**  вторым антитромботическим препаратом:
У пациентов, перенесших ИМ и не имевших кровотечений в первый год двойной  терапии  ингибиторами  агрегации  тромбоцитов,  рекомендуется рассмотреть  возможность  ее  продления  в  виде  сочетания  АСК**  с уменьшенной  дозой  тикагрелора**  (60  мг  2  раза  в  сутки)  вплоть  до  36 месяцев  для  профилактики  развития  атеротромботических  сердечно- сосудистых событий [92]. EOK IIa B (УУР B, УДД 2) У  пациентов  со  стабильной  ИБС,  высоким  риском  тромботических осложнений  и  невысоким  риском  кровотечений  рекомендуется рассмотреть  возможность  длительного  использования  АСК**  в  дозе  75– 100  мг  в  сочетании  с  ривароксабаном**  в  дозе  2,5  мг  2  раза  в  сутки  для профилактики  развития  атеротромботических  сердечно-сосудистых событий [91]. EOK IIa B (УУР A, УДД 2)
Комментарий.  Ривароксабан**  —  ингибитор  фактора  Ха  в  дозе  2,5  мг  2 раза  в  день  (т.н.  «сосудистая»  доза)  по  сравнению  с  плацебо  уменьшает совокупность  таких  событий,  как  ИМ,  инсульт  и  смерть  от  CC  причин,  у стабилизированных  пациентов,  получавших  преимущественно  АСК  и клопидогрел**  после  ОКС,  при  этом,  несмотря  на  увеличение  частоты кровотечений, снижал смертность от CC причин. В исследовании COMPASS тот же режим дозирования в сочетании с АСК** сравнивался с одной АСК**, а  также  с  монотерапией  ривароксабаном**  в  дозе  5  мг  два  раза  в  день,  у пациентов  со  стабильной  ИБС  или  заболеванием  периферических  артерий. Применение  «сосудистой»  дозы  ривароксабана  вновь  продемонстрировало снижение  ишемических  событий,  в  том  числе  снижение  ССС,  при одновременном  увеличении  риска  преимущественно  не  жизнеугрожающих кровотечений.
К больным с высоким риском тромботических осложнений атеросклероза в исследовании  COMPASS  относили  лиц,  перенесших  ИМ  или  имеющих многососудистый  с атеросклеротическим поражением других сосудистых бассейнов, возрастом ³65  лет  или  как  минимум  с  двумя  из  следующих  факторов  риска:  курение, сахарный  диабет,  нетяжелая  ХСН  в  анамнезе,  нелакунарный  ишемический 2 инсульт в анамнезе, ХБП с расчетной СКФ менее 60 мл/мин/1,73 м .
атеросклероз 
коронарный 
сочетании 
в 
Рекомендуется  рассмотреть  возможность  продления  двойной  терапии ингибитором  агрегации  тромбоцитов  (АСК**  75–100  мг  и  клопидогрел** 75  мг)  на  более  длительный  срок  у  пациентов  со  стабильной  ИБС, перенесших ИМ и не имевших кровотечений в течение первого года для профилактики ССО [89]. EOK IIa B (УУР B, УДД 2) Рекомендуется  рассмотреть  возможность  продления  терапии  АСК**  (75– 100  мг  в  день)  с  прасугрелом  в  дозе  10  мг  в  день  (5  мг  при  массе  тела менее  60  кг  или  возрасте  старше  75  лет)  более  1  года  у  пациентов стабильной ИБС, перенесших ИМ и подвергнутых ЧКВ для профилактики ССО [89]. EOK IIа B (УУР B, УДД 2)
Терапия  ингибиторами  агрегации  тромбоцитов  после  планового ЧКВ у пациентов со стабильной стенокардией и синусовым ритмом
со 
стабильной 
стенокардией  после  планового  ЧКВ Пациентам  рекомендуется  продолжить  прием  АСК**  в  дозе  75–100  мг  в  сутки  для профилактики ССО [93, 94]. EOK I A (УУР А, УДД 2) Пациентам  со  стабильной  стенокардией  после  планового  ЧКВ  к  АСК** рекомендуется  добавить  клопидогрел**  в  поддерживающей  дозе  75  мг  в сутки  (в  случае  приема  поддерживающей  дозы  менее  5  дней рекомендуется добавление нагрузочной дозы клопидогрела** 600 мг) на 6 месяцев  после  стентирования  вне  зависимости  от  типа  установленного стента  возникновения жизнеугрожающего  риска продолжительность  приема  клопидогрела**  может  быть  уменьшена  до  3 месяцев, а в случае очень высокого риска кровотечения — до 1-го месяца [95]. EOK I A (УУР С, УДД 5)
случае  его 
артерий***.  В 
кровотечения 
коронарных 
высокого 
или 
для 
риском 
высоким 
случаях  при  плановом  осложнений 
Комментарий  В  особых  стентировании, сопровождающемся  (неоптимальное позиционирование  стента  для  коронарных  артерий***,  другие  осложнения ЧКВ, повышающие риск тромбоза стента для коронарных артерий***, ЧКВ на стволе ЛКА или множественное стентирование коронарных артерий, а также  при  непереносимости  АСК**)  в  качестве  антиагрегантов рекомендуется  других ингибиторов агрегации тромбоцитов: прасугрела или тикагрелора** [96], по крайней мере, в период начальной терапии для профилактики ССО. Баланс эффективности  и  безопасности  применения  прасугрела  или  тикагрелора** по  сравнению  с  клопидогрелом**  после  ЧКВ  у  больных  стабильной
использования 
рассмотреть 
возможность 
стенокардией  и  высоким  ишемическим  риском  не  изучен.  Возможность применения  прасугрела  или  тикагрелора**  изучалась  лишь  в  единичных фармакодинамических исследованиях.
Терапия  ингибиторами  агрегации  тромбоцитов  у  пациентов  со стабильной ИБС и фибрилляцией предсердий
В  случае  начала  терапии  антитромботическими  средствами  и  при отсутствии  противопоказаний  назначение  ПОАК  [прямых  ингибиторов тромбина  (дабигатрана  этексилат**)    или  прямых  ингибиторов  фактора Xa  (апиксабан**,  ривароксабан**)]    предпочтительнее,  чем  назначение АВК  [97-100] ЕОК I A (УУР А, УДД 2)
2
2
2
2
Пациентам со стабильной ИБС и ФП (мужчинам с суммой баллов по шкале CHA DS -VASc ≥ 2; женщинам с суммой баллов по шкале CHA DS -VASc ≥ 3)  рекомендуется  длительная  терапия  антитромботическими  средствами [преимущественно  ПОАК  (прямые  ингибиторы  тромбина  или  прямые ингибиторы фактора Xa) или АВК при условии возможности поддержания МНО  в  пределах  ТТR  (target  therapeutic  range)  >  70%]  для  профилактики ТЭО [101]. EOK I A (УУР С, УДД 5) Пациентам со стабильной ИБС и ФП (мужчинам с суммой баллов по шкале CHA DS -VASc ≥ 1; женщинам с суммой баллов по шкале CHA DS -VASc ≥ 2)  рекомендуется  рассмотреть  необходимость  длительной  терапии антитромботическими  средствами  [преимущественно  ПОАК  (прямые ингибиторы тромбина или прямые ингибиторы фактора Xa) или АВК при условии  возможности  поддержания  МНО  в  пределах  ТТR  (target therapeutic range) > 70%] для профилактики ТЭО [101]. EOK IIa B (УУР С, УДД 5)
2
2
2
2
Комментарий. Всем пациентам с фибрилляцией предсердий, не связанной с поражением клапанов сердца, рекомендовано использовать шкалу CHA DS - 2 2 риска VASc  тромбоэмболических  осложнений  (ТЭО):  ишемического  инсульта  и системных тромбоэмболий.
(таблица  ПБ1-6,  Приложение 
оценки 
для 
Б1) 
являться 
единственным 
Для  оценки  риска  кровотечений  предложено  использовать  несколько  шкал, наибольшее  распространение  имеет  шкала  HAS-BLED  (таблица  ПБ1-7, Приложение Б1). Сумма баллов по шкале HAS-BLED≥3 указывает на высокий риск кровотечений. Тем не менее расчетный высокий риск кровотечений не должен  назначению антикоагулянтов.  В  первую  очередь  необходимо  провести  обследование больного,  направленное  на  выявление  потенциальных  источников кровотечений,  и  скорректировать  модифицируемые  факторы  риска,  а  при наличии  немодифицируемых  факторов  выбрать  наиболее  безопасный антикоагулянт.  Таблица  ПБ1-8,  и немодифицируемые  факторы  риска  кровотечений,  представлена  в Приложении Б1.
содержащая  модифицируемые 
ограничением 
к 
У  пациентов  со  стабильной  ИБС  и  ФП  и  с  ИМ  в  анамнезе  и  высоким риском  повторных  ишемических  событий,  не  имеющих  повышенного
риска  жизнеугрожающих  кровотечений,  рекомендуется  рассмотреть возможность  присоединения  к  антитромботическому  средству  для перорального  приема  АСК**  в  суточной  дозе  75–100  мг  или клопидогрела**  в  суточной  дозе  75  мг    с  целью  профилактики  ССО  [91, 101, 102]. EOK IIb B (УУР А, УДД 2)
Комментарий.  Под  высоким  риском  кровотечения  понимают  наличие  у больного  внутричерепного  кровоизлияния,  ишемического  инсульта  или другой  внутричерепной  патологии  в  анамнезе,  недавнего  кровотечения  из ЖКТ или анемии вследствие потери крови из ЖКТ, другой патологии ЖКТ, ассоциирующейся  с  повышенным  риском  кровотечения,  печеночной недостаточности,  геморрагического  диатеза,  старческого  возраста  и синдрома  «хрупкости»,  ХБП,  требующая  диализа  или  рСКФ  <15  мл/ мин/1,73м2.
Антитромботическая  терапия  после  планового  ЧКВ  у  пациентов  со стабильной  ИБС  и  фибрилляцией  предсердий  или  иными показаниями для приёма антитромботических средств
АСК**  и  клопидогрел**  рекомендовано  назначать  всем  пациентам  во время  ЧКВ  (или  после  проведения  КАГ,  когда  возможность  проведения ЧКВ  очевидна)  для  профилактики  раннего  тромбоза  стентов  для коронарных артерий*** [97-100]. ЕОК I C (УУР А, УДД 2)  Всем пациентам с ФП при отсутствии противопоказаний рекомендуется назначать не АВК, а ПОАК (прямые ингибиторы фактора Xa - апиксабан** в дозе 5 мг х 2 раза в сутки,  ривароксабан** в дозе 20 мг 1 раз в сутки или прямые ингибиторы тромбина - дабигатрана этаксилат** в дозе 150 мг х 2 раза  в  сутки)  для  длительной  профилактики  тромбэмболических осложнений, включая инсульт [97-100]. ЕОК I А (УУР А, УДД 2)
Комментарий. Дозу для каждого ПОАК следует выбирать в соответствии с показаниями при ФП.
риском 
В  случае  если  у  больного  имеется  высокий  риск  кровотечения, преобладающий над риском тромбоза стента для коронарных артерий*** и  возможность использования ривароксабана** в дозе 15 мг в день [99] или  дабигатрана этаксилата** в дозе 110 мг х 2 раза в день [98] другим антикоагулянтам.  ЕОК IIa B (УУР В, УДД2)
рекомендуется 
предпочесть 
инсульта, 
Комментарий.  Под  высоким  риском  кровотечения  понимают  наличие  у больного  внутричерепного  кровоизлияния,  ишемического  инсульта  или другой  внутричерепной  патологии  в  анамнезе,  недавнего  кровотечения  из ЖКТ или анемии вследствие потери крови из ЖКТ, другой патологии ЖКТ, ассоциирующейся  с  повышенным  риском  кровотечения,  печеночной недостаточности,  геморрагического  диатеза,  старческого  возраста  и синдрома  «хрупкости»,  ХБП,  требующая  диализа  или  рСКФ  <15  мл/ мин/1,73м2.
Под риском тромбоза стента для коронарных артерий***  подразумевают риск самого тромбоза и риск смерти от тромбоза. Эти риски определяются нижеперечисленными  анатомическими,  процедурными  и  клиническими  факторами:  ЧКВ  на  стволе  ЛКА  или  проксимальном  отделе  ПНА,  ЧКВ  на последней  функционирующей  неоптимальное позиционирование стента для коронарных артерий***, установка стентов для  коронарных  артерий***  длиной  более  60  мм,  бифуркационное стентирование с имплантацией двух стентов для коронарных артерий***, лечение хронических окклюзий, тромбоз стента для коронарных артерий*** в анамнезе, возникший вопреки адекватной антитромботической терапии, сахарный диабет, ХБП.
коронарной 
артерии, 
Риск  инсульта  определяется  для  каждого  больного  в  соответствии  с количеством  баллов,  набранных  по  шкале  CHA DS -VASc  (Приложение  Б1, таблица ПБ1-6).
2
2
В  случае  неосложнённого  ЧКВ  (вне  зависимости  от  типа  установленного стента для коронарных артерий***) при условии низкого риска тромбоза стента или при риске кровотечения, превышающем риск тромбоза стента для  коронарных  артерий***,  рекомендуется  рассмотреть  возможность ограничения  длительности  тройной антитромботической  терапии  (АСК**  +  клопидогрел**  +  антагонист витамина К) одной неделей [97]. ЕОК IIa B (УУР В, УДД 2) В случае преобладания риска тромбоза стента для коронарных артерий*** над  риском  кровотечения  рекомендуется  рассмотреть  возможность продления тройной антитромботической терапии (АСК** + клопидогрел** + антагонист витамина К) до 1-6 месяцев [103]. ЕОК IIa С (УУР В УДД 2)
терапии  АСК** 
составе 
в 
об 
оптимальной 
Комментарий:  Мнение  длительности  тройной антитромботической  терапии  (ТАТ)  после  планового  ЧКВ  у  больного  ФП претерпело  ряд  существенных  изменений  за  последние  годы  и  продолжает оставаться  предметом  дискуссий.  По  общему  мнению  экспертов, изложенному в коллегиальном документе 2018 г., длительность ТАТ может быть  от  1  до  6  месяцев,  а  минимальный  срок  может  быть  ограничен периодом  госпитализации  с  назначением  двойной  антитромботической терапии  (комбинация  полной  дозы  ПОАК  и  клопидогрела**)  сразу  после выписки больного из стационара. Факторами, способствующими удлинению назначения  тройной  являются использование  выделяющих лекарственное  средство***,  1-го  поколения  и  наличие  факторов  риска тромботических  осложнений  (таких,  как  стентирование  ствола  левой коронарной  артерии  или  проксимального  сегмента  передней  нисходящей артерии, бифуркационное стентирование, инфаркт миокарда или тромбоз стента  для  коронарных  артерий***  в  анамнезе,  высокий  балл  по  шкале SYNTAX).  В  пользу  сокращения  сроков  антитромботической  терапии указывают  низкий атеротромботический  риск  (определенный,  в  том  числе  с  использованием шкал REACH или SYNTAX). Необходимая длительность многокомпонентной
антитромботической  терапии, 
кровотечений 
коронарных 
артерий, 
стентов 
высокого 
наличие 
риска 
для 
и 
антитромботической терапии должна быть чётко обозначена в выписном эпикризе  пациента.  Алгоритм  назначения  многокомпонентной  терапии  у больного ФП после планового ЧКВ указан на рисунке ПБ1 в Приложении Б1.
У пациентов с показаниями к назначению АВК в комбинации с АСК** и/ или  клопидогрелом**  рекомендуется  поддерживать  целевое  МНО  в диапазоне  от  2,0  до  2,5,  а  показатель  TTR  более  70%  [97-99].    ЕОК  IIa  B (УУР В, УДД 2) У  пациентов  с  умеренным  или  высоким  риском  тромбоза  стента  для коронарных  артерий***  (независимо  от  типа  установленного  стента  для коронарных  тройной антитромботической  терапии  АСК**,  клопидогрелом**  и  антагонистом витамина  К  для  перорального  приема  рекомендуется  иметь  в  виду возможность  двойной  терапии  антитромботическим  средством  и тикагрелором**/ прасугрелом  [98]. ЕОК IIb C (УУР В, УДД 2)
альтернативы 
артерий***) 
качестве 
в 
более  мощным 
Комментарий.  Применение  тикагрелора**  и  прасугрела  как  препаратов, обладающих  и потенциально  более  опасных  в  отношении  риска  кровотечений,  чем клопидогрел**,  в  составе  тройной  антитромботической  терапии  не рекомендуется.
антитромбоцитарным 
действием 
Под  риском  тромбоза  стента  для  коронарных  артерий***  подразумевают риск самого тромбоза и риск смерти от тромбоза. Эти риски определяются нижеперечисленными  анатомическими,  процедурными  и  клиническими факторами:  ЧКВ  на  стволе  ЛКА  или  проксимальном  отделе  ПНА,  ЧКВ  на последней  функционирующей  неоптимальное позиционирование стента для коронарных артерий***, установка стентов для  коронарных  артерий***  длиной  более  60  мм,  бифуркационное стентирование с имплантацией двух стентов для коронарных артерий***, лечение хронических окклюзий, тромбоз стента для коронарных артерий*** в анамнезе, возникший вопреки адекватной антитромботической терапии, сахарный диабет, ХБП.
коронарной 
артерии, 
У пациентов со стабильной ИБС с высоким риском кровотечений из ЖКТ или при наличии кровотечения ЖКТ в анамнезе, получающих АСК** или комбинацию  нескольких  антитромботических  средств,  для  защиты слизистой  желудка  и  профилактики  желудочно-кишечных  кровотечений рекомендуется  использовать  ингибиторы  протоновой  помпы  (по показанию  -  профилактика  эрозивно-язвенных  поражений  желудка  и двенадцатиперстной  кишки,  связанных  с  приемом  нестероидных противовоспалительных препаратов) [104-108]. EOK I A (УУР A, УДД 2)
ингибиторов 
Применение  всем 
Комментарий.  помпы рекомендуется  тройную антитромботическую  терапию,  а  также  у  пациентов  с  повышенным риском  желудочно-кишечных  болезнь  или желудочно-кишечное  кровотечение  в  анамнезе,  хроническое  использование нестероидных противовоспалительных средств или кортикостероидов, как
кровотечений 
получающим 
протоновой 
пациентам, 
(язвенная 
минимум  2  из  следующих  признаков  —  возраст  ³65  лет,  диспепсия, желудочно-пищеводный  рефлюкс,  инфицирование  Helicobacter  Pylory, хроническое употребление алкоголя) (по показанию профилактика эрозивно- язвенных  поражений  желудка  и  двенадцатиперстной  кишки,  связанных  с приемом нестероидных противовоспалительных препаратов). Возможность клопидогрела** ослабления  продемонстрирована  или эзомепразолом**,  но  не  с  пантопразолом  или  рабепразолом.  Нет доказательств,  что  эти  лекарственные  взаимодействия  оказывают неблагоприятное влияние на клинические результаты лечения.
антитромбоцитарного 
омепразолом** 
сочетании 
эффекта 
при 
его 
с 
Гиполипидемическая терапия
Все  пациенты  с  хронической  ИБС  относятся  к  категории  лиц  очень высокого риска, поэтому для профилактики ССО им всем рекомендуется коррекция  дислипидемии  с  использованием  мероприятий  по  здоровому образу  жизни  и  оптимальной  медикаментозной  терапии  [21,  24]  для профилактики ССО.
EOK I A (УУР C, УДД 5).
Для  профилактики  ССО  всем  пациентам  стабильной  ИБС рекомендуется  назначить  ингибиторы  ГМГ-КоА-редуктазы  (статины)  в максимально  переносимой  дозировке  до  достижения  целевого  уровня ХсЛНП (<1,4 ммоль/л) и его снижения на 50% от исходного уровня [109].
со 
EOK I A (УУР C, УДД 5).
Для  пациентов  с  ИБС,  перенесших  в  течение  2  лет  на  фоне липидснижающей  терапии  повторное  сердечно-сосудистое  событие рекомендуется  комбинированной липидснижающей  терапии  для  достижения  целевого  уровня  ХсЛНП <1,0 ммоль/л [109].
возможность 
рассмотреть 
EOK IIb B (УУР C, УДД 5).
к  лечению  добавить 
При невозможности достижения у пациентов со стабильной ИБС целевого уровня ХсЛНП (<1,4 ммоль/л) и его снижения на 50% от исходного уровня на  фоне  максимальных  переносимых  доз  ингибиторов  ГМГ-КоА- редуктазы, или у пациентов с непереносимостью ингибиторов ГМГ-КоА- редуктазы,  рекомендуется  эзетимиб  для профилактики ССО [109]. EOK I B (УУР C, УДД 5). У пациентов со стабильной ИБС при невозможности достижения целевого уровня  ХсЛНП,  несмотря  на  применение  максимальной  переносимой дозы ингибиторов ГМГ-КоА-редуктазы в комбинации с эзетимибом, или у пациентов  с  непереносимостью  ингибиторов  ГМГ-КоА-редуктазы, рекомендуется  назначить  один  из  ингибиторов  пропротеиновой конвертазы  субтилизин-кексинового  9-го  типа  (PCSK9)  (в  соответствии  с АТХ-классификацией  другие  гиполипидемические  средства,  C10AX) (алирокумаб** или эволокумаб**) для профилактики ССО [109–111].
EOK IIa А (УУР А, УДД 2).
Комментарий.  При  всех  формах  ИБС  терапию  ингибиторами  ГМГ-КоА- редуктазы нужно начинать сразу после установления диагноза, независимо от  уровней  общего  холестерина  (ОХС)  и  ХсЛНП  (в  отсутствие  прямых противопоказаний).  Эффективность  терапии  оценивается  по  уровню ХсЛНП: оптимальный уровень этого показателя должен быть <1,4 ммоль/л и снижен на 50 % от исходного уровня. Доказано, что снижение уровней ОХС и ХсЛНП в крови сопровождается снижением общей смертности в популяции и  риска  всех  ССО  приблизительно  на  20  %.  Липидснижающая  терапия  при хронической  ИБС  проводится,  при  отсутствии  побочных  эффектов, [109].  Широкое  применение  ингибиторов  PCSK9 неопределенно  долго  ограничено нерешенным вопросом финансирования такой терапии из-за ее стоимости.
У  пациентов  со  стабильной  ИБС  при  сопутствующих  заболеваниях, имеющих  существенное  значение  для  прогноза  (постинфарктный кардиосклероз,  АГ,  СД,  СН),  для  профилактики  ССО  рекомендуется назначать иАПФ или АРА [21].
EOK I A (УУР C, УДД 5).
Комментарий.  Ингибиторы  АПФ  снижают  общую  смертность,  риск развития  ИМ,  инсульта  и  прогрессирования  СН  у  пациентов,  перенесших ИМ,  а  также  при  сопутствующем  СД.  Назначение  иАПФ  лицам  со стабильный ИБС особенно показано при наличии АГ, ХСН при ФВЛЖ <40%, хронических  заболеваний  почек  с  начальной  и  умеренной  азотемией. Препараты для назначения при наличии ИБС: периндоприл**, рамиприл. При непереносимости иАПФ, по тем же показаниям, в качестве альтернативы назначают  антагонисты  рецепторов  к  ангиотензину  II.  Препараты  при наличии ИБС и ХСН: лозартан**, валсартан**, кандесартан [21].
терапевтические 
Рекомендуется  рассмотреть  возможность  назначения  спиронолактона** (25  мг/сут)  или  эплеренона  у  пациентов,  перенесших  ИМ,  которые  уже получают  бета- адреноблокатора,  имеют  ФВ  ЛЖ  ≤35%,  а  также  СД  или  СН  для профилактики сердечно-сосудистой смерти [112, 113]. Следует соблюдать осторожность при применении альдостерона антагонистов у пациентов с нарушением  функции  почек  [расчетная  СКФ  <45  мл/мин/1,73  м ]  и  у пациентов с уровнем калия в сыворотке крови >5,0 ммоль/л [114].
ингибитора  АПФ 
дозы 
и 
2
EOK IIb B (УУР B, УДД 2).
3.1.3 Медикаментозное лечение особых форм стабильной ИБС
Лечение  микрососудистой  стенокардии  должно  быть  направлено  на главный механизм ее возникновения — микрососудистую дисфункцию.
Пациентам с аномальным резервом коронарного кровотока (РКК)<2,0 или индексом  микроциркуляторной  резистивности  ≥25  ед  с  негативным
ацетилхолин-провокационным  тестом  рекомендуется  назначение  БАБ, органических нитратов, БКК, иАПФ, изменение образа жизни, коррекция веса [115, 116]. EOK I A (УУР A, УДД 2).
Комментарий.  При  неэффективности  вышеуказанных  препаратов  у больных      микрососудистой  стенокардией  для  профилактики  приступов возможно  дополнительное  назначение  ранолазина  [117],  никорандила, аминофиллина**.
Пациентам  с  возникшими  ЭКГ-изменениями  в  ответ  на  введение ацетилхолина  хлорида  (S01EB09),  но  без  выраженной  вазоконстрикции эпикардиальных КА (что подтверждает спазм микрососудов), может быть рекомендовано  проведение  медикаментозного  лечения,  как  у  больных  с вазоспастической  приступов стенокардии [72].
профилактики 
стенокардией 
для 
EOK IIb C (УУР В, УДД 2).
Комментарий.  Эффективность  индивидуальной  стратегии  лечения  была продемонстрирована  в  исследовании  CorMiCa,  в  котором  участвовал  151 пациент  со  стратифицированной  медикаментозной  терапией  (основанной на результатах РКК, индекса микроциркуляторной резистивности, теста с ацетилхолином хлоридом (S01EB09)) и группа сравнения с подбором терапии по  группе стратифицированной терапии было продемонстрировано улучшение шкалы приступов стенокардии [117].
стандартной 
результатам 
Спустя 
КАГ. 
год 
в 
Вазоспастическая стенокардия
во 
ST 
Постановка диагноза вазоспастической стенокардии (ВСС) рекомендуется на  основании  выявления  транзиторных  ишемических  изменений сегмента  (регистрация электрокардиограммы в покое, расшифровка, описание и интерпретация электрокардиографических  данных).  Для  пациентов  со  стенокардией Принцметалла  характерны  подъемы  сегмента  ST  во  время  приступа  [70, 118].
стенокардии 
приступа 
время 
EOK I A (УУР С, УДД 5).
В диагностике ВСС рекомендуется опираться на регистрацию спонтанных ишемических изменений (как правило, подъема сегмента ST) по данным ЭКГ  в  12  отведениях  во  время  приступа,  или  холтеровского мониторирования сердечного ритма в 12 отведениях с пролонгацией до 1 недели,  для долговременной  регистрации  электрической  активности  проводящей системы  холтеровское мониторирование  сердечного  ритма  всем  пациентам  с  ВСС  с  целью оценки эффективности медикаментозной терапии [70, 118].
имплантированного 
Рекомендуется 
регистратора 
проводить 
петлевого 
сердца. 
или 
EOK I A (УУР C, УДД 5).
Пациентам  с  вероятной  ВСС  рекомендуется  проведение  КАГ  с  целью исключения   возможных стенозов КА. Ангиографическое подтверждение вазоспазма  может  потребовать  проведения  фармакологического тестирования в катетеризационной лаборатории [70, 118].
EOK I A (УУР С, УДД 4).
Комментарий. Провокация коронарного спазма считается положительной в случае провокации: а) ангинозного приступа, б) ишемических изменений на ЭКГ,  в)  выраженной  вазоконстрикции  эпикардиальных  артерий.  В  случае отсутствия  всех  трех  событий  тест  следует  считать  сомнительным. Развитие приступа стенокардии в ответ на введение ацетилхолина хлорида (S01EB09)  в отсутствие ангиографически документированного вазоспазма с /или  без  сопутствующих  изменений  на  ЭКГ  может  указывать  на  наличие микрососудистой  случаях  целесообразно  для верификации ишемии миокарда дополнить тест с ацетилхолином хлоридом (S01EB09)    с  последующим проведением ОФЭКТ миокарда [119].
  введением  в/в  радиофармпрепарата  Tc
стенокардии.  В  этих 
99 
коронарного 
Для  пациентов  с  вазомоторными  нарушениями  эпикардиальных  или микрососудов  пролонгированные органические  нитраты  рекомендуются  как  препараты  выбора  для профилактики  приступов  стенокардии  в  дополнение  к  модификации факторов риска атеросклероза и образа жизни [71].
БКК  или 
русла 
EOK I A (УУР С, УДД 5).
Комментарий. Нифедипин** продемонстрировал также эффективность в купировании спазма КА, ассоциированного со стентированием КА [120].
У пациентов со стабильной ИБС особых групп (пожилой возраст, почечная и печеночная  недостаточности)  применение  препаратов  осуществлять  в соотвествии  (при необходимости допустимо снижение дозировки).
с  инструкцией  по  безопасному  использованию 
3.2 Хирургическое лечение (реваскуляризация миокарда)
Решение о выборе метода лечения принимается рентгенэндоваскулярным хирургом,  сердечно-сосудистым  хирургом  и  врачом-кардиологом  по результатам  КАГ,  данных  неинвазивных  и  инвазивных  методов обследования  и  анализа  клинических  данных.  В  случае  отсутствия  в клинике  сердечно-сосудистого  хирурга,  при  поражении  ствола  ЛКА  с баллом по шкале SYNTAX>32 и при многососудистом поражении с баллом по  шкале  SYNTAX>23  целесообразно  использовать  возможности телемедицских консультаций.
3.2.1  Реваскуляризация  у  пациентов  со  стабильной  стенокардией  и безболевой ишемией миокарда
Для  улучшения  прогноза  рекомендуется  проводить  реваскуляризацию при:
— поражении ствола ЛКА >50%,
— проксимальном стенозе ПНА >50%,
—  двух  и  трехсосудистом  поражении  со  стенозами  >50%  и  сниженной фракцией выброса ЛЖ (ФВ ЛЖ ≤ 35%),
—  большой  площади  преходящей  ишемии  миокарда  при  нагрузочном стресс-тестировании  (>10%  площади  ЛЖ)  или  значимом  ФРК,  либо  при стенозе  >  50%  в  единственной  сохранной  коронарной  артерии  (при наличии  задокументированной  ишемии  миокарда;  или  ФРК  <  0,80, МРК<0,89; или стенозе > 90%) [38, 54, 56, 121-144]. EOK I B (УУР B, УДД 1)
Комментарий. Вмешательство на коронарных артериях улучшает прогноз пациентов  с  выявленной  большой  зоной  стресс-индуцированной  ишемии миокарда.  О  большой  зоне  ишемии  миокарда  также  можно  судить  по наличию  гемодинамически  значимого  поражения  крупной  коронарной артерии:  ствола  ЛКА,  проксимального  отдела  передней  нисходящей артерии,  двух-  или  трехсосудистого  поражения  со  снижением  функции левого желудочка, единственного сохранившегося коронарного сосуда.
Для  уменьшения  выраженности  симптомов  ишемии  рекомендуется проводить  реваскуляризацию  при  значимом стенозировании  КА  (по  данным  нагрузочных  стресс-тестов  и/или измерения  фракционного  резерва  коронарного  кровотока)  при наличии ограничивающей физическую активность стенокардии или ее эквивалентах,  несмотря  на  оптимальную  медикаментозную  терапию [56, 135-152]. EOK I B (УУР B, УДД 1)
гемодинамически 
Комментарии. ЧКВ показано пациентам с ИБС при сохранении симптомов стенокардии  несмотря  на  проводимое  оптимальное  медикаментозное лечение  при  наличии  гемодинамически  значимых  поражений  коронарных артерий.  Альтернативным  способом  определения  значимости  стеноза является измерение ФРК во время диагностической коронарографии [62,153] Отказ  от  вмешательства  на  стенозах  с  ФРК  ≥  0,80  в  пользу  только медикаментозной  терапии  показал  свою  обоснованность  в  клинических исследованиях [151, 153]. Следует отметить, что для стенозов коронарных артерий менее 90% необходимы дополнительные тесты для доказательства их  гемодинамической  значимости  (таких  как  документированная  ишемия миокарда, в т.ч. по данным нагрузочных проб с визуализацией миокарда, или определение ФРК) [130].
    ЧКВ  стенозов  (более  70%)  проксимальных  сегментов  коронарных артерий  должно  быть  рассмотрено  у  пациентов,  которым  планируется транскатетерная  имплантация  аортального  клапана  [73,  154,  155].  IIa  С (УУР С, УДД 4)
3.2.2  Реваскуляризация  миокарда  у  больных  с  вазоспастической стенокардией
При  вазоспастической  стенокардии  реваскуляризация  миокарда  не рекомендуется (ЧКВ или КШ) [156-161]. EOK III С (УУР В, УДД 3)
3.2.3 Выбор метода реваскуляризации миокарда
Для плановой реваскуляризации миокарда при стабильной ИБС проводят ЧКВ со стентированием КА (транслюминальная баллонная ангиопластика и  стентирование  коронарных  артерий,  или  стентирование  коронарной артерии)  либо  операцию  КШ  (коронарное  шунтирование  в  условиях искусственного  кровообращения  или  коронарное  шунтирование  на работающем сердце без использования искусственного кровообращения).
рекомендуется 
Для выбора наиболее эффективного метода реваскуляризации миокарда с целью  минимизации  рисков  неблагоприятных  сердечно-сосудистых событий  особенности поражения коронарных артерий; сопутствующую патологию и вероятные риски  вмешательства;  согласие  пациента  на  конкретный  способ оперативного вмешательства [38, 54, 56, 121, 128, 129, 131, 140, 146]. EOK I А (УУР А, УДД 1)
анатомические 
учитывать: 
Комментарии.  В  случае,  когда  технически  возможно  проведение  и  КШ,  и ЧКВ  при  согласии  пациента  на  любой  тип  оперативного  лечения,  выбор метода  зависит  в  основном  от  анатомических  особенностей  поражения коронарного русла (число и характер поражений, вовлеченность бифуркаций и устьев, протяженность, извитость и кальциноз коронарных артерий).
В  таблице  ПБ1-9  Приложения  Б1  представлены  эндоваскулярный  и хирургический  методы  реваскуляризации  миокарда  в  зависимости  от вовлеченности  коронарного  русла  с  указанием  уровней  убедительности, достоверности и источников литературы [162-180]. При поражении ствола ЛКА  или  при  многососудистом  поражении  для  принятия  решения  о  методе вмешательства  на  коронарных  артериях  необходим  подсчет  баллов  по шкале SYNTAX, который впервые был применен в одноименном исследовании для  стратификации  риска  и  определения  прогноза  пациентов  при  разных способах  оперативного  лечения.  КШ  имеет  преимущество  перед  ЧКВ  при поражении  с  баллом  по  шкале  SYNTAX>32  и  при многососудистом поражении с баллом по шкале SYNTAX>23.          
ствола  ЛКА 
3.2.4 Выбор типа стена при ЧКВ
В  настоящее  время  существуют  два  типа  стентов  для  коронарных артерий***,  применяющихся  при  ЧКВ  у  пациентов  с  ИБС:  стент  для коронарных артерий, выделяющий лекарственное средство*** (СКАВЛС) и стенты для коронарных артерий металлические непокрытые***.
Всем  пациентам  со  стабильной  ИБС  при  реваскуляризации  миокарда методом  ЧКВ  рекомендуется  применение  стентов  для  коронарных
артерий,  выделяющих  лекарственное  средство***,  вне  зависимости  от клинической  картины  заболевания,  типа  атеросклеротической  бляшки, ожидаемой  двойной антитромбоцитарной  терапии  и  сопутствующей  антикоагулянтной терапии [181-183]. EOK I A (УУР A, УДД 1)
продолжительности 
операции, 
плановой 
Комментарий.  В  зависимости  от  дизайна  стента  для  коронарных артерий***  и  лекарственного  покрытия,  выделяют  более  ранние  и  новые поколения  стентов  для  коронарных  артерий,  выделяющих  лекарственное средство***.  Как  правило,  к  раннему  поколению  СКАВЛС***  относятся стенты  для  коронарных  артерий***,  покрытые  сиролимусом  или паклитакселем, к новому — эверолимусом, зотаролимусом и биолимусом А9. Дальнейшее  развитие  технологии  производства  стентов  для  коронарных артерий***  и  внедрение  в  клиническую  практику  СКАВЛС***  нового  (не первого)  поколения  связано  с  использованием  новых  антипролиферативных агентов  (эверолимус,  зотаролимус,  биолимус  А9),  новых  металлических сплавов  (кобальт-хром,  платина-хром  и  др.)  и  платформ  стентов  для коронарных  артерий***,  а  также  новых  полимеров  и  схем  их  нанесения. Благодаря  применению  новых  технологий,  СКАВЛС***  нового  поколения,  в отличие  от  СКАВЛС***  раннего  поколения,  имеют  меньший  профиль, большую  гибкость  и  надежность  фиксации  стента  для  коронарных артерий***  к  системе  доставки,  демонстрируя  лучшие  показатели доставляемости к месту поражения в коронарном русле. СКАВЛС*** нового поколения  имеют  бесспорное  преимущество  при  сложных  коронарных вмешательствах,  таких  как  выраженная  извитость  и  кальциноз коронарных артерий, малый диаметр артерий (менее 2,5 мм), протяженное поражение (более 20 мм), бифуркационные поражения, стенозы ствола ЛКА, хронические  тотальные  окклюзии  коронарных  артерий,  а  также  при рестенозах.  многоцентровых рандомизированных  клинических  исследований  последних  лет,  а  также данные  метаанализов  продемонстрировали,  что  применение  СКАВЛС*** нового поколения при ЧКВ у пациентов с ИБС ассоциировано со значительно меньшей  частотой  неблагоприятных  сердечно-сосудистых  событий  по сравнению  со  стентами  для  коронарных  артерий  металлическими непокрытыми***:  частота  рестеноза  снизилась  в  5  раз,  риск  повторной реваскуляризации снизился в 4 раза, риск тромбозов стента для коронарных артерий***снизился в 2 раза (преимущественно использовались стенты для коронарных  артерий,  выделяющие  лекарственное  средство***,  покрытые эверолимусом,  зотаролимусом.)  Таким  образом,  стенты  для  коронарных артерий,  выделяющие  лекарственное  средство***,  должны  применяться  у всех пациентов с ИБС [184-187].
Результаты 
регистров, 
крупных 
3.2.5 Выбор сосудистого доступа
Использование  радиального  доступа  рекомендуется  для  ЧКВ  у  всех пациентов  с  ИБС,  кроме  случаев,  когда  вмешательство  требует  другого доступа (малый диаметр лучевых артерий, окклюзии и извитость артерий верхних  конечностей,  использование  инструментов  больших  диаметров
(более  7  Френч),  при  высокой  вероятности  КШ  (например,  известное поражение КА, неподходящее для ЧКВ) [188 -190]. EOK I A (УУР A, УДД 1)
Использование 
Комментарий.  является предпочтительным, поскольку снижает смертность и количество серьезных сердечно-сосудистых  осложнений,  а  также  увеличивает  безопасность  ЧКВ за  счет  снижения  риска  больших  кровотечений  и  других  сосудистых осложнений независимо от формы ИБС.
радиального 
доступа 
3.2.6 Тактика операций коронарного шунтирования
гемодинамически 
Комментарий.  При  множественном  значимом атеросклерозе  коронарных  артерий  в  большинстве  случаев  проводится операция  КШ  с  искусственным  кровообращением  или  без  него.  Кальциноз восходящей  аорты,  удобное  для  операции  и  неосложненное  поражение коронарных  артерий  предполагает  более  эффективное  в  этих  случаях коронарное шунтирование без искусственного кровообращения.
В качестве шунтов у всех пациентов рекомендуется использование левой внутренней  грудной  артерии  для  увеличения  времени  «выживаемости» шунта.  При  отсутствии  высокого  риска  стернальных  осложнений (ожирения,  декомпенсированного  сахарного  диабета)  рекомендуется использование  правой  внутренней  грудной  артерии.  В  дополнение  к внутренним  грудным  артериям  при  стенозах  коронарных  сосудов  более 80%  и/или  их  окклюзиях  рекомендовано  применение  лучевой  артерии  в качестве  аортокоронарных  шунтов,  реваскуляризация  остальных  ветвей проводится аутовенозными трансплантатами [191–196]. EOK I B  (УУР В, УДД 2)
Комментарий.  Операции  коронарного  шунтирования  с  искусственным кровообращением  обеспечивают  полную  реваскуляризацию  миокарда,  и  в большинстве  наблюдений  отдаленные  результаты  лучше,  чем  без искусственного  кровообращения.  Широкое  применение  аутоартериальных трансплантатов обеспечивает лучшую отдаленную проходимость шунтов и снижение количества рецидивов стенокардии [191–196].
3.3 Лечение рефрактерной стенокардии
К рефрактерной относят стенокардию, симптомы которой длятся более 3- х  месяцев,  при  этом  верифицирована  преходящая  ишемия  миокарда, имеется  тяжёлое  поражение  коронарного  русла,  и  эти  симптомы  не удаётся  контролировать  путем  усиления  медикаментозной  терапии  за счёт  добавления  препаратов  второй  и  третьей  линии,  коронарного шунтирования  или  стентирования,  включая  ЧКВ  хронической  полной коронарной окклюзии [12].
В  ряде  случаев  у  пациентов  с  рефрактерной  к  оптимальной медикаментозной  терапии  и  реваскуляризирующим  вмешательствам стенокардией,  с  учётом  низкого  качества  их  жизни  -  для  облегчения
симптомов,  рекомендуется  рассмотреть  возможность  таких  видов лечения, как:
- Контрпульсация наружная [197] EOK IIb B (УУР А, УДД 2).
-  Эпидуральная  спинномозговая  электростимуляция  (имплантация системы  электростимуляции  периферических  нервов)  [198].  EOK  IIb  B (УУР А, УДД 2).
Комментарий.  Терапия  стволовыми  клетками  у  больных  с  рефрактерной стенокардией в настоящее время рассматривается лишь как потенциально возможная.  Тем  не  менее,  следует  отметить,  что  совокупный  анализ  на уровне  пациентов  (n=304),  включённых  в  три  двойных  слепых  плацебо- контролируемых  исследования  клеточной  терапии,  среди  которых  было  и исследование  безопасность внутримиокардиального введения аутологичных CD34+ клеток у пациентов с рефрактерной стенокардией), продемонстрировали, что активное лечение при  помощи  аутологичных  гемопоэтических  клеток  увеличивает  ТФН  и уменьшает частоту приступов стенокардии [199].
(Эффективность 
RENEW 
и 
Экстракорпоральная  кардиологическая  ударно-волновая  терапия  не рекомендуется при стабильной ИБС [12]. EOK III C (УУР C, УДД 5). Трансмиокардиальная  рекомендуется  стабильной ИБС [200]. EOK III А (УУР В, УДД 2).
реваскуляризация 
при
не 
4. Реабилитация
Трудоспособных  пациентов  с  впервые  установленным  диагнозом стабильной ИБС, чья профессиональная деятельность связана с тяжелым физическим  трудом  и  потенциальным  общественным  риском  (летчики, крановщики, водители общественного транспорта и т.п.), рекомендуется направлять  на  медико-социальную  экспертизу  для  определения  группы инвалидности [201-205]. EOK I C (УУР С, УДД 5). Пациентов  со  стенокардией  III–IV  ФК  рекомендуется  направлять  на медико-социальную  экспертизу  для  определения  группы  инвалидности [201-205]. EOK I C (УУР С, УДД 5).
Комментарии: Трудоспособность больного со стабильной ИБС зависит от ФК стенокардии и СН, сопутствующих заболеваний, характера профессии.
Пациентов  со  стабильной  стенокардией  I–II  ФК  без  опасных  нарушений сердечного  ритма  и  проводимости  можно  направлять  в  местные кардиологические  санатории,  бальнеологические  и  климатические  курорты для  проведения  комплексной  программы  реабилитации.  Пациентам  со стенокардией  III–IV  ФК  и  тяжелыми  сопутствующими  заболеваниями санаторное лечение не рекомендуется [21].
Рекомендуется  включение  всех  пациентов  со  стабильной  ИБС,  больных, перенесших  ОКС,  ЧКВ  или  КШ,  в  комплексные  программы  вторичной профилактики  и  реабилитации  для  повышения  приверженности  к лечению,  изменения  образа  жизни  и  коррекции  сердечно-сосудистых факторов риска [206–210]. EOK I A (УУР A, УДД 1).
должна 
Комментарий.  Программа  реабилитация  осуществляться мультидисциплинарной командой и включать три этапа: стационарный — в  период  интенсивного  наблюдения,  и  реабилитационный  амбулаторный. Правильно  построенная  программа  физической  и  психологической реабилитации,  основанная  на  индивидуальной  оценке  возраста,  исходном уровне  активности  и  физических  ограничений  способствует  повышению приверженности  к  медикаментозному  лечению  и  мероприятиям  по изменению  образа  жизни,  включающим  диету,  регулярные  физические нагрузки  и  отказ  от  курения.  После  определения  индивидуальной переносимости  физической  нагрузки  и  оценки  связанного  с  ней  риска рекомендуется  разработать  программу  реабилитации,  включающую регулярные аэробные физические нагрузки умеренной интенсивности по 30– 60 минут как минимум 5 дней в неделю. Больных с малоподвижным образом жизни  следует  активно  стимулировать  к  началу  программ  физической реабилитации с нагрузками небольшой интенсивности.
Чтобы  помочь  больному  придерживаться  здорового  образа  жизни, обеспечить  контроль  сердечно-сосудистых  факторов  риска  и  надлежащую приверженность к медикаментозной терапии, рекомендуются когнитивные
поведенческие вмешательства.
Для реализации программы реабилитации пациентов с ИБС, перенесших ОКС, ЧКВ или КШ, рекомендуется сформировать мультидисциплинарную команду специалистов (врачи-кардиологи, врачи-терапевты, врачи общей практики,  врачи-физиотерапевты,  медицинские психологи, медицинские сестры) [211–219]. EOK I A (УУР В, УДД 2).
врачи-диетологи, 
5. Профилактика
за 
пациентами 
выполнением 
диспансерное 
диспансерное 
предписанных 
рекомендаций, 
Всем  пациентам  со  стабильной  ИБС  рекомендуется  диспансерное наблюдение врача-терапевта для определения частоты визитов, контроля за  своевременного изменения терапии, оценки риска ССО, направления на дополнительные исследования, санаторно-курортное лечение и, при необходимости, — на госпитализацию [8–12]. EOK I C (УУР С, УДД 5). Рекомендуется  наблюдение  с неосложненными  формами  стабильной  ИБС  проводить  силами  врача- терапевта,  врача  общей  практики  (семейного  врача)  [8–12].  EOK  IIa  C (УУР С, УДД 5). Рекомендуется  с осложненными  формами  стабильной  ИБС  проводить  силами  врача- кардиолога [8–12]. EOK IIa C (УУР С, УДД 5). При появлении новых или обострении старых симптомов у пациентов со стабильной  ИБС  рекомендуется  проводить  консультацию  врача- кардиолога [8–12]. EOK I C (УУР С, УДД 5) Для  решения  вопроса  о  направлении  пациентов  со  стабильной  ИБС  на ЭхоКГ,  нагрузочные  пробы,  КАГ  и  на  другие  визуализирующие исследования  рекомендуется  проводить  консультацию  врача-кардиолога [8–12]. EOK I C (УУР С, УДД 5). Контрольные  амбулаторные  осмотры  пациентов  со  стабильной  ИБС рекомендуется  проводить  каждые  4–6  месяцев  на  первом  году  лечения врачу-терапевту  или  врачу-кардиологу  (при  наличии  показаний  для диспансерного наблюдения) [8–12]. EOK I C (УУР С, УДД 5).
пациентами 
наблюдение 
за 
Комментарий.  Во  время  визитов  проводят  тщательный  сбор  анамнеза, физикальное  исследование  и  биохимические  исследования  крови  —  в зависимости от клинической картины заболевания.
Пациентам со стабильной ИБС рекомендуется:
Регистрация  электрокардиограммы  в  покое,  Расшифровка,  описание  и интерпретация  электрокардиографических  данных  1  раз  в  год  и дополнительно  —  при  ухудшении  течения  стенокардии,  появлении аритмии,  а  также  при  назначении/изменении  лечения,  влияющего  на внутрисердечную  электрическую  проводимость  [8–12].  EOK  I  C  (УУР  С, УДД 5). Мониторирование  электрокардиографических  данных  с  физической нагрузкой  или  любой  стресс-метод (эхокардиография  с  физической  нагрузкой,  или  эхокардиография  с фармакологической  нагрузкой,  или  с функциональными  пробами  или  Позитронно-эмиссионная  томография миокарда,  или  однофотонная  эмиссионная  компьютерная  томография миокарда  перфузионная,  с  функциональными  пробами)  рекомендуется
визуализирующий  ишемию 
сцинтиграфия  миокарда 
для 
терапия 
состояния 
показаний 
определения 
проводить  больным  со  стабильной  ИБС  при  появлении  новых  или возобновлении  прежних  симптомов  заболевания  —  после  исключения нестабильности  к реваскуляризации миокарда [8–12]. EOK I C (УУР С, УДД 5). Рекомендуется  врачу-терапевту  рассмотреть  возможность  повторного мониторирования  электрокардиографических  данных  с  физической нагрузкой не ранее, чем через два года после предыдущего исследования (кроме  случаев  изменения  симптомов  заболевания)  для  оценки эффективности  назначенной  терапии  и  определения  показаний  для реваскуляризации миокарда [8–12]. EOK IIb C (УУР С, УДД 5). Врачу-терапевту рекомендуется проводить вторичную профилактику ССО всем пациентам со стабильной ИБС после реваскуляризации миокарда, а также  запланировать  их  контрольный  визит  к  врачу  после  выписки  из стационара в течение 3 дней [8–12]. EOK I A (УУР C, УДД 5). Всем  трудоспособным  пациентам  с  диагнозом  стабильной  ИБС  после реваскуляризации  миокарда  рекомендуется  советовать  возвращение  к своей  работе  и  прежнему  уровню  полноценной  деятельности  для улучшения  качества  жизни  пациента.  При  возобновлении  симптомов рекомендовать  немедленно  обращаться  к  врачу  [8–12].  EOK  I  C  (УУР  C, УДД 5). После реваскуляризации миокарда всем пациентам с ИБС рекомендуется антитромботическая  (обычно  использование  АСК**)  на неопределенно долгое время для профилактики ССО [8–12]. EOK I A (УУР C, УДД 5). Всем  пациентам  после  планового  ЧКВ  с  имплантацией  стента  для коронарных  артерий  металлический  непокрытый***  рекомендуется двойная  антитромботическая  терапия  в  течение  как  минимум  одного месяца  для  профилактики  тромбоза  стента  для  коронарных  артерий*** [8–12]. EOK I A (УУР C, УДД 5). Всем  пациентам  после  планового  ЧКВ  с  имплантацией  стента  для коронарных  средство***, рекомендуется двойная терапия ингибиторами агрегации тромбоцитов в течение  6  месяцев  для  профилактики  тромбоза  стента  для  коронарных артерий*** [8–12]. EOK I B (УУР C, УДД 5). Всем  пациентам  с  ИБС  при  высоком  риске  ишемических  осложнений после  реваскуляризации  (тромбоз  стента  для  коронарных  артерий***, рецидив  ОКС,  ИМ  в  анамнезе)  и  низком  риске  кровотечений рекомендуется  двойной антитромботической  терапии  в  течение  более  12  месяцев  для профилактики ССО [8–12]. EOK IIb B (УУР C, УДД 5). Всем  пациентам  с  ИБС  при  высоком  риске  кровотечений,  или  при сопутствующей  терапии  антикоагулянтами,  рекомендуется  рассмотреть возможность  назначения  двойной  терапиия  ингибиторами  агрегации тромбоцитов  в  течение  1–3  месяцев  после  реваскуляризации  миокарда для профилактики развития больших и жизнеугорожающих кровотечений [8–12]. EOK IIb C (УУР C, УДД 5). Всем  пациентам  с  ИБС  при  возобновлении  стенокардии  после реваскуляризации  миокарда  рекомендуется  провести  стресс-методы
лекарственное 
выделяющего 
возможность 
рассмотреть 
назначения 
артерий, 
сцинтиграфия  миокарда 
визуализации  для  подтверждения  наличия  ишемии  миокарда (эхокардиография  с  физической  нагрузкой,  или  эхокардиография  с фармакологической  нагрузкой,  или  с функциональными  пробами,  или  позитронно-эмиссионная  томография миокарда,  или  однофотонная  эмиссионная  компьютерная  томография миокарда  перфузионная,  с  функциональными  пробами)  [8–12].  EOK  IC (УУР C, УДД 5). Всем  пациентам  с  ИБС  при  низком  риске  ССО  (например,  ишемия  <5% миокарда  по  данным  стресс-визуализации  c  помощью  сцинтиграфии миокарда)  для  улучшения  прогноза  и  профилактики  приступов стенокардии  рекомендуется  оптимальная  медикаментозная  терапия, описанная выше в разделе «Лечение» [8–12]. EOK I C (УУР C, УДД 5). Всем пациентам с ИБС при высоком риске ССО (например, ишемия >10% миокарда  по  данным  стресс-визуализации)  рекомендуется  провести  КАГ для  выявления  показаний  к  реваскуляризации  миокарда  [8–12].  EOK I  C (УУР C, УДД 5). У  некоторых  пациентов  после  ЧКВ  высокого  риска  (например,  при стентировании  ствола  левой  КА)  рекомендуется  провести  контрольную КАГ  через  3–12  месяцев  после  вмешательства  для  контроля  состояния стента  для  коронарных  артерий***,  исключения  рестеноза/тромбоза  и определения  показаний  для  возможного  повторного  вмешательства  [8– 12]. EOK IIb C (УУР C, УДД 5). Повсеместное  проведение  контрольной  КАГ  в  ранние  и  поздние  сроки после ЧКВ, в отсутствие рецидивирования клинической симптоматики не рекомендуется [8–12]. EOK III C (УУР C, УДД 5). Трудоспособным  пациентам  со  стабильной  ИБС,  чья  профессиональная деятельность связана с потенциальным общественным риском (водители, крановщики,  пилоты  и  пр.),  после  реваскуляризации  миокарда рекомендуется проводить плановую нагрузочную пробу с визуализацией (эхокардиография  с  физической  нагрузкой,  или  эхокардиография  с фармакологической  нагрузкой,  или  с функциональными  пробами,  или  позитронно-эмиссионная  томография миокарда,  или  однофотонная  эмиссионная  компьютерная  томография миокарда  перфузионная,  с  функциональными  пробами)  в  ранние  сроки (через  4–6  месяцев)  после  выписки  из  стационара  для  исключения скрытой ишемии миокарда [8–12]. EOK IIa C (УУР C, УДД 5). Пациентам с ИБС и сохраняющейся клиникой стенокардии любого ФК не рекомендуется участие в спортивных состязаниях и командных играх [8– 12]. EOK III C (УУР C, УДД 5). Всем  больным,  перенесшим  ИМ,  КШ  и  ЧКВ  со  стентированием  КА, страдающим  стенокардией,  рекомендованы  тренировки  умеренной интенсивности  [ходьба,  велосипед  реабилитационный  (велотренажер)]  3 раза в неделю продолжительностью до 30 минут для улучшения качества жизни пациентов с ИБС [8–12]. EOK IIa C (УУР C, УДД 5).
сцинтиграфия  миокарда 
Комментарий.  У  пациентов  с  низким  уровнем  физической  активности тренировочная  программа  должна  быть  максимально  облегченной,  с постепенным, по мере тренированности, увеличением нагрузки. Регулярные
физические тренировки также помогают снизить избыточную массу тела, снизить повышенное АД. Физическое состояние пациента с ИБС во многом определяет и его способность к реализации сексуальной активности. Перед тем,  как  рекомендовать  тот  или  иной  вид  физической  активности,  врач должен  получить  результаты  нагрузочного  теста  с  определением функциональных возможностей больного.
•  Всем  пациентам  с  ИБС  рекомендуется  ежегодная  сезонная  вакцинация против  гриппа,  особенно  настоятельно  —  лицам  пожилого  возраста  (в отсутствие абсолютных противопоказаний) для профилактики повторных ССО и улучшения качества жизни [8–12]. EOK I C (УУР C, УДД 5).
Организация оказания медицинской помощи
Показания для госпитализации
Госпитализация  пациентов  со  стабильной  ИБС  рекомендуется  при сохранении  высокого  функционального  класса  стенокардии  (III–IV  ФК), несмотря на проводимое в полном объеме медикаментозное лечение для проведения инвазивных исследований и/или реваскуляризации миокарда [8–12]. EOK I C (УУР С, УДД 5). Госпитализация  пациентов  со  стабильной  ИБС  рекомендуется  при декомпенсации  явлений  СН,  не  поддающихся  медикаментозному лечению на амбулаторном этапе [8–12]. EOK I C (УУР С, УДД 5). Госпитализация  пациентов  со  стабильной  ИБС  рекомендуется  при возникновении значимых или жизнеугрожающих нарушений ритма и/или проводимости сердца [8–12]. EOK I C (УУР С, УДД 5). Всех пациентов с подозрением на впервые возникшую стенокардию или обострение  имевшейся  ранее  хронической  ИБС  (с  подозрением  на  ОКС) рекомендуется  в стационар, где возможно инвазивное лечение [8–12]. EOK I C (УУР С, УДД 5).
госпитализировать,  предпочтительно 
экстренно 
Комментарий.  Поскольку  многим  больным  с  подозрением  на  ОКС  может потребоваться углубленная дифференциальная диагностика, их оптимально госпитализировать  в  многопрофильный  стационар  с  возможностью экстренной  диагностики  и  лечения  острой  коронарной  и  иной  патологии. Больной с признаками высокого риска неблагоприятного исхода должен быть госпитализирован  в  стационар  с  возможностью  инвазивного  лечения.  За более  исчерпывающей  информацией  рекомендуется  к Клиническим  рекомендациям  по  лечению  ОКС  без  подъема  сегмента  ST электрокардиограммы.
обратиться 
На догоспитальном этапе не рекомендуется проведение диагностических мероприятий, направленных на подтверждение или исключение диагноза
ОКС, исключая сбор жалоб и анамнеза, осмотр, запись ЭКГ [8–12]. EOK I C (УУР С, УДД 5).
Комментарий. Диагноз ОКС клинический, и никаких его подтверждений на догоспитальном  этапе  не  требуется.  Регистрация  ЭКГ  нужна  для определения  патогенетического  варианта  ОКС  (ОКСпST  или  ОКСбпST)  и, соответственно, необходимости срочного реперфузионного лечения. Любые догоспитальные диагностические мероприятия, которые могут задержать госпитализацию, неприемлемы.
Пациентам с хронической ИБС вне обострения рекомендуется проходить лечение  на  амбулаторном  этапе  под  наблюдением  врача-терапевта  или (при наличии показаний) врача-кардиолога [8–12]. EOK I C (УУР С, УДД 5). Пациентам  с  ИБС  вне  обострения  рекомендуется  госпитализация  в стационар  или  дневной  стационар  для  проведения  КАГ  (а  также  ряда диагностических  исследований  время  проведения  КАГ)  и госпитализация  в  стационар  для  реваскуляризации  миокарда  (ЧКВ  или КШ) [8–12]. EOK I C (УУР С, УДД 5).
во 
Показания к выписке пациента из стационара
перечисленные 
Пациентов с ИБС рекомендуется выписывать из стационара при условии клинической  стабилизации  состояния,  после  завершения  оценки  риска неблагоприятного исхода (включая проведение КАГ и/или неинвазивные стресс-тесты,  «Инструментальные диагностические  исследования»  в  случаях,  когда  это  показано)  и реализации выбранной стратегии лечения [8, 11]. EOK I C (УУР С, УДД 5). После  исключения  диагноза  ОКС  всех  пациентов  с  ИБС  рекомендуется выписать  на  амбулаторный  этап  лечения  или  перевести  в  профильное отделение  при  выявлении  другого  основного  заболевания,  требующего госпитализации [8,11]. EOK I C (УУР С, УДД 5).
разделе 
в 
Иные организационные технологии
При  подозрении  на  ОКС  рекомендуется  интенсивное  наблюдение  за пациентами с суточным прикроватным мониторированием жизненных функций и параметров, включая мониторирование ритма сердца, пока не будет подтверждено или отвергнуто наличие ОКС, не определен риск неблагоприятного  исхода,  не  выбрана  стратегия  ведения  пациента  и исключены  другие  угрожающие  жизни  заболевания  и  осложнения  [8– 12, 220–223]. EOK I C (УУР В, УДД 2).
риске 
Комментарий. Мониторирование  ритма  сердца  рекомендуется  продлить при  повышенном  (нестабильность гемодинамики,  имевшиеся  серьезные  аритмии,  ФВ  ЛЖ  <40%,  безуспешные попытки  реперфузионного  лечения,  сохраняющиеся  критические  стенозы  в крупных коронарных артериях, осложнения при ЧКВ, сумма баллов по шкале GRACE>140).  У  больных,  не  имеющих  признаков  продолжающейся  ишемии
возникновения 
аритмий 
миокарда,  продление  мониторирования  ритма  сердца  возможно  при подозрении на спазм коронарных артерий, а также при наличии симптомов, не позволяющих исключить аритмию.
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
Дополнительная информация отсутствует.
