1. Краткая информация
1.1 Определение
Чесотка  (scabies)  –  распространенное  паразитарное  заболевание кожи, вызываемое чесоточным клещом Sarcoptes scabiei
Псевдосаркоптоз  чесоточными клещами животных.
- 
заболевание,  вызываемое  у  человека
1.2 Этиология и патогенез
в 
лишь 
клещи 
период 
короткий 
расселения 
чесоточные 
Возбудитель  –  чесоточный  клещ  Sarcoptes  scabiei.  По  типу паразитизма  являются  постоянными паразитами, большую часть жизни проводящими в коже хозяина и  ведущими эктопаразитический  образ  жизни  на  поверхности  кожи. Суточный  ритм  активности  чесоточного  клеща  объясняет усиление  зуда  вечером,  преобладание  прямого  пути  заражения при  контакте  в  постели  в  вечернее  и  ночное  время, эффективность  назначения  противочесоточных  препаратов  на ночь.  Взрослая  самка  при  комнатной  температуре  способна сохранять  патогенные  свойства  до  36  часов.  Клещ  быстро приникает  в  толщу  эпидермиса,  формируя  так  называемые «чесоточные  ходы».  В  них  самка  клеща  откладывает  яйца  и оставляет  экскременты.  Инвазионными  стадиями  являются самки  и  личинки  клеща.  Заражение  чесоткой  происходит преимущественно  при  контакте  с  больным  чесоткой  или  через инфицированные  предметы,  при  тесном  телесном  контакте, обычно  при  совместном  пребывании  в  постели  и  интимной связи.  Возможен  также  непрямой  путь  заражения  –  через предметы обихода, одежду и пр.
1.3 Эпидемиология
Заболеваемость чесоткой в Российской Федерации 18,7 на 100 000 населения в 2015 году.
Очаг  при  чесотке  определяется  как  группа  людей,  в  которой имеется  больной  –  источник  заражения  и  условия  для  передачи возбудителя. В иррадиации очага решающую роль играет контакт с  больным  в  постели  в  ночное  время  в  период  максимальной активности возбудителя (прямой путь передачи инфекции).
– 
группы 
коллективы 
значимости 
эпидемической 
Второе  место  по  занимают инвазионно-контактные  лиц, проживающие совместно, имеющие общую спальню (общежития, детские  дома,  интернаты,  дома  престарелых,  казармы, «надзорные» палаты в психоневрологических стационарах и др.) при наличии тесных бытовых контактов друг с другом в вечернее и ночное время. Инкубационный период при заражении самками чесоточного  клеща  практически  отсутствует.  При  инвазии личинками можно говорить об инкубационном периоде, который соответствует времени метаморфоза клещей (около 2 недель).
1.4 Кодирование по МКБ 10
Чесотка (B86).
1.5 Классификация
Общепринятой  классификации  не  типичные и атипичные варианты.
существует.  Выделяют
1.6. Клиническая картина
Типичная  чесотка.  Локализация:  межпальцевые  складки  кистей, сгибательные  поверхности  верхних конечностей,  локти,  лучезапястные  суставы,  подкрыльцовые впадины,  область  живота,  у  мужчин  –  кожа  полового  члена,  у женщин – окружность сосков молочных желез, у детей – ладони, подошвы, ягодицы.
области  нижних  и 
Различные варианты чесоточных ходов:
1. Исходный 
(интактный) 
тип  хода  и  варианты  ходов, образование  которых  связано  способностью  кожи реагировать  возникновением  тех  или  иных  первичных морфологических элементов на внедрение самки клеща
со 
2. Ходы,  образующиеся  из  клинических  вариантов  ходов  первой группы  в  процессе  естественного  регресса  самих  ходов  и/или превращения  первичных морфологических элементов во вторичные
приуроченных 
ним 
к 
3. Ходы, обусловленные присоединением вторичной инфекции к
экссудату полостных элементов ходов первой группы.
Типичные  ходы  имеют  вид  слегка  возвышающейся  линии беловатого  или  грязно-серого  цвета,  прямой  или  изогнутой, длиной  5–7  мм.  Так  называемые  «парные  элементы»  нельзя отождествлять  с  ходами  и  рассматривать,  как  диагностический признак заболевания.
папулы 
на  везикулы 
конечностях, Фолликулярные  невоспалительные  расчесы  и кровянистые  корочки,  диссеминированные  по  всему  кожному покрову  нередко  преобладают  картине заболевания.
туловище  вблизи 
и  ходов, 
клинической 
в 
Чесотка  без  ходов  регистрируется  реже  типичной  чесотки, выявляется  преимущественно  при  обследовании  лиц,  бывших  в контакте  с  больными  чесоткой,  возникает  при  заражении личинками, существует в первоначальном виде не более 2 недель, клинически  характеризуется  единичными  фолликулярными папулами и невоспалительными везикулами.
Чесотка «чистоплотных» или «инкогнито», возникает у лиц, часто принимающих  водные  процедуры,  особенно  в  вечернее  время, соответствует по своей клинической картине типичной чесотке с минимальными проявлениями.
Скабиозная  лимфоплазия  кожи  клинически  проявляется  сильно зудящими лентикулярными папулами, локализуется на туловище (ягодицы,  живот,  подмышечная  область),  половых  органах мужчин, молочных железах женщин, локтях. Персистирует после полноценной  терапии  чесотки  от  2  недель  до  6  месяцев.  Соскоб эпидермиса  с  ее  поверхности  ускоряет  разрешение.  При реинвазии она рецидивирует на прежних местах.
Скабиозная  эритродермия  возникает  в  случаях  длительного использования  системных  и  топических  кортикостероидов, антигистаминных препаратов, психотропных средств. Зуд слабый и  диффузный.  Больные,  как  правило,  не  расчесывают,  а растирают  кожу  ладонями.  Основной  симптом  -  выраженная эритродермия.  Чесоточные  ходы  короткие,  возникают  в  местах
типичной и атипичной локализации (лицо, шея, волосистая часть головы,  межлопаточная  область).  В  местах,  подверженных давлению (локти и ягодицы), выражен гиперкератоз.
форма 
Возникает 
состояниях, 
длительном 
заболевания. 
чувствительности, 
Норвежская  (корковая,  крустозная)  чесотка  –  редкая  и  очень при контагиозная  иммуносупрессивных  приеме гормональных  и  цитостатических  препаратов,  нарушении периферической  конституциональных аномалиях  ороговения,  у  больных  сенильной  деменцией, болезнью Дауна, у больных СПИДом и т.п. Основной симптом – эритродермия, на фоне которой образуются массивные серовато- желтые  или  буро-черные  корки  толщиной  от  нескольких миллиметров  до  2–3  см,  между  слоями  корок  и  под  ними обнаруживается  огромное  количество  чесоточных  клещей.  На кистях  и  стопах  наблюдается  множество  чесоточных  ходов. Нередко  поражаются  ногти,  увеличиваются  лимфатических узлов,  выпадают  волосы,  повышается  температура  тела.  От больных исходит неприятный запах.
Среди 
нозологических  форм 
Осложненная  чесотка.  Чесотка  часто  осложняется  вторичной пиодермией  и  дерматитом,  реже  –  микробной  экземой  и крапивницей.  пиодермии преобладают  стафилококковое  импетиго  в  местах  частой локализации ходов (кисти, запястья, стопы) и остиофолликулиты в  местах  метаморфоза  клещей  (переднебоковая  поверхность туловища, бедра, ягодицы). Микробная экзема чаще наблюдается в местах локализации скабиозной лимфоплазии кожи, особенно в области ягодиц
Чесотка  у  детей  характеризуется  большей  распространенностью процесса  с  вовлечением  кожи  лица  и  волосистой  части  головы, ногтевые пластинки (у грудных детей). Преобладают реактивные варианты  экссудативных морфологических  элементов,  часто  встречается  скабиозная лимфоплазия  кожи,  нередки  чесоточные  ходы  на  стопах, осложнения заболевания (пиодермия, аллергический дерматит).
чесоточных 
вблизи 
ходов 
у  лиц  пожилого  возраста  имеет  определенные Чесотка  особенности:  чесоточные  ходы  -  единичные,  преобладают интактные  варианты;  везикулы  и  папулы  малочисленны;  Среди высыпаний  часто  встречаются  кровянистые  корочки  и  расчесы. Из  осложнений  чаще  развиваются  аллергический  дерматит  и микробная экзема.
Диагностические симптомы при чесотке:
1. симптом Арди – пустулы и гнойные корочки на локтях и в их
окружности;
2. симптом Горчакова – кровянистые корочки в области локтей и
в их окружности;
3. симптом Михаэлиса – кровянистые корочки и импетигинозные
высыпания в межъягодичной складке с переходом на крестец;
4. симптом Сезари – обнаружение чесоточного хода пальпаторно
в виде легкого полосовидного возвышения.
2. Диагностика
2.1 Жалобы и анамнез
Больных  беспокоит  зуд,  усиливающийся  в  вечернее  и  ночное время – характерный субъективный симптом чесотки.
Наличие заболевания у контактных лиц.
2.2 Физикальное обследование
Объективные  клинические  проявления  чесотки,  выявляемые  при физикальном  обследовании,  описаны  в  разделе  «Клиническая картина».
2.3 Лабораторная 2.4 Инструментальная диагностика
Не применяется.
2.5 Иная
Рекомендуется  метод  прокрашивания  для  верификации чесоточных  ходов.  Подозрительный  на  чесоточный  ход элемент  спиртовым  раствором  йода  или анилиновыми красителями.
смазывают 
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  D 
(уровень
Рекомендуется  метод  масляной  витропрессии,  который позволяет  быстро  обнаружить  чесоточный  ход.  За  счет обескровливания  капиллярного  русла  при  надавливании предметным стеклом улучшается визуализация поверхностных кожных включений. Просветляющий эффект усиливается после предварительного  на предполагаемый чесоточный ход.
нанесения  минерального  масла 
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  D 
(уровень
Рекомендуется дерматоскопия.
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  D 
(уровень
3. Лечение
3.1 Консервативное 
Рекомендуются  препараты  на  основе  бензилового  эфира бензойной кислоты: бензилбензоата** эмульсия, мазь [1–7].
Уровень  достоверности доказательств – 2 )
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Комментарий: Для детей в возрасте от 3 до 7 лет применяют 10% эмульсию и мазь, для лиц старших возрастных групп – 20% эмульсию  и  мазь  бензилбензоата.  Перед  началом  лечения больному  рекомендуется  вымыться  с  мылом.  Эмульсия  перед употреблением  взбалтывается.  Препараты  наносят  на  кожу двукратно – в 1-й и 4-й дни лечения. После 12-часовой экспозиции на  коже  препарат  можно  смыть.  Смену  нательного  и постельного белья проводят на 4-ый день. При нанесении на кожу нередко  возникает  жжение,  которое  проходит  через  несколько минут,  о  чем  следует  предупредить  больного.  Следует  избегать попадания бензилбензоата на слизистые оболочки.
Не рекомендуется применение бензилбензоата у беременных и детей до 3 лет в связи с имеющимися противопоказаниями.
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  D 
(уровень
Рекомендуется  наружное  применение  противопаразитарных препаратов: перметрин 5% концентрат эмульсии в этаноле [6– 13].
Уровень  достоверности доказательств – 2 )
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Комментарии:  Водная  0,4%  эмульсия  готовится  ex  tempore путем разбавления 8 мл 5% концентрата эмульсии перметрина водой  комнатной  температуры  до  объема  100  мл.  Втирание препарата проводится 1 раз в день на ночь 3 дня подряд или в 1- ый  и  4-ый  дни  курса.  Не  рекомендуется  при  лактации,  детям  в возрасте  до  1  года,  пожилым  людям  с  недостаточностью функции печени, почек.
Рекомендуется  наружное  применение  препаратов  на  основе осажденной  (sulphur praecipitatum) [2, 3, 6, 7].
серная  мазь 
серы) 
серы: 
(33% 
Уровень  достоверности доказательств – 2 )
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Комментарии: Серная  мазь  наносится  на  кожу  после  мытья  с мылом  1  раз  в  день  на  ночь  в  течение  5–7  дней.  Препарат тщательно втирают в кожу рук, затем туловища и ног, включая подошвы  и  пальцы.  Не  рекомендуется  применять  во  время беременности и детям до 3 лет.
Рекомендуется  пиперонилбутоксид эсбиол [6, 7, 11–16].
аэрозоль 
для  наружного  применения
Уровень  достоверности доказательств – 2 )
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Комментарии: После мытья больного препарат распыляют на расстоянии  20–30  см  от  кожи.  Обработку  кожи  проводят, начиная с верхней части тела. Детям на лицо препарат наносят ватным  тампоном,  смоченным  препаратом.  Через  12  часов больной  моется  и  меняет  постельное  и  нательное  белье.  При чесотке  без  ходов  и  отсутствии  осложнений  проводят однократную  обработку,  при  осложненной  чесотке  обработку повторяют  через  3–5  суток.  Следует  избегать  попадания лекарственного препарата на слизистые оболочки.
Рекомендуется  для  лечения  чесотки  у  беременных  аэрозоль для  наружного  применения  пиперонилбутоксид  эсбиол  и раствор  перметрина,  приготовленный  из  5%  концентрата эмульсии в этаноле.
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  D 
(уровень
Комментарии: Применять с осторожностью.
Рекомендуется для лечения детей:
пиперонилбутоксид  применения.
эсбиол 
аэрозоль 
для 
наружного
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  D 
(уровень
Комментарии: для лечения детей в возрасте до 1 года.
или
наружного пиперонилбутоксид  применения и 5% концентрат эмульсии перметрина в этаноле.
аэрозоль 
эсбиол 
для 
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  D 
(уровень
Комментарии: для лечения детей в возрасте от 1 года до 3 лет; для  лечения  детей  в  возрасте  от  3  до  7  лет  –  к  указанным средствам добавляется 10% эмульсия и мазь бензилбензоата, 5% серная  мазь;  терапия  детей  в  возрасте  старше  7  лет проводится по схемам лечения взрослых лиц [18].
Рекомендуется  лечение  чесотки,  осложненной  вторичной пиодермией  начинать  с  втирания  скабицида  для  устранения зуда,  способствующего  нарушению  целостности  кожных покровов.
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  D 
(уровень
Комментарии: Предпочтение отдается скабицидам, нанесение которых не требует интенсивного втирания и не способствует распространению инфекции по коже. Скабицид втирают в 1-ый и 4-ый  дни  курса,  при  этом  во  2-ой  и  3-ий  дни  проводят  лечение пиодермии.  
Перед началом специфической терапии чесотки, осложненной аллергическим дерматитом, больному рекомендуется мытье с мылом для улучшения доступа противочесоточного препарата в  ходы.  Лечение  начинают  с  втирания  скабицида  для устранения деятельности чесоточного клеща, продуцирующего аллергены.
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  D 
(уровень
Комментарии: Предпочтение отдается скабицидам, нанесение которых не требует интенсивного втирания и не способствует распространению инфекции по коже. Скабицид втирают в 1-ый и 4-ый  дни  курса,  а  во  2-ой  и  3-ий  дни  проводят  лечение аллергического дерматита.
При  лечении  рекомендуется  вечером  больного  обработать скабицидом для уничтожения активных стадий возбудителя и снижения  контагиозности  пациента,  утром  –  одним  из кератолитических  препаратов  –  средствами  с  салициловой кислотой  (5%  серно-салициловая  мазь,  5–10%  салициловая мазь) и с мочевиной.
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  D 
(уровень
Комментарии:  Такое  лечение  рекомендуется  проводить  до полного  отхождения  корок.  Далее  больного  в  течение  2–3  дней обрабатывают  в  вечернее  время  только  скабицидом.  После завершения  специфической  терапии  для  устранения  сухости кожного  покрова  используют  смягчающие  или  увлажняющие средства.  Важным  условием  является  регулярное  исследование соскобов  эпидермиса  для  выявления  чесоточного  клеща.  При рекомендуется  обнаружении  курс специфической терапии повторить со сменой скабицида.
подвижных 
особей 
При  отсутствии  эффекта  лечения  необходимо  исключить неполном  реинвазию  объеме противоэпидемических  мероприятий  очаге,  назначить противоскабиоцидный препарат.
отсутствии 
при 
или 
в 
4. Реабилитация
Не применяется.
5. Профилактика
лечение 
комплекса 
проводить 
одновременно 
Рекомендуется  с организацией  противоэпидемических профилактических  мероприятий  в  соответствии  с  СанПиН 3.2.3215-15  болезней  на территории  РФ»  и  МУ  3.2.1756-03  «Эпидемиологический надзор за паразитарными болезнями»:
«Профилактика  паразитарных 
1. активное выявление больных; 2. привлечение 
обследование 
и  контактных лиц;
источников 
заражения,
3. проведение  профилактических  лечебных  мероприятий  в
очагах чесотки;
4. инструктаж по проведению текущей дезинфекции в очагах; 5. контроль  излеченности  проводится  на  3  и  10  дни  после
окончания лечения;
6. при чесотке без ходов, типичной чесотке, чесотке «инкогнито» после  полноценного  курса  терапии  и  проведения  полного комплекса  профилактических  мероприятий  в  очаге  срок наблюдения за больными составляет 2 недели;
7. длительность  диспансерного  наблюдения  увеличивается  при чесотке,  осложненной  пиодермией,  дерматитом,  микробной экземой,  при  скабиозной  лимфоплазии  кожи,  скабиозной эритродермии и норвежской чесотке;
8. больной  снимается  с  учета  после  полного  разрешения  всех клинических проявлений. Прогноз при чесотке благоприятный.
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
Особенности  течения  чесотки  при  сочетании  с  другими дерматозами:
1. при  чесотке  на  фоне  атопического  дерматита,  вульгарного ихтиоза (выраженная сухость кожи) - наблюдаются единичные чесоточные ходы;
2. на 
фоне 
гипергидроза, 
дисгидротической 
эпидермофитии  множественные;
(повышенная 
влажность 
экземы, –
кожи) 
3. при чесотке на фоне псориаза и красного плоского лишая, как
правило, резко выражена изоморфная реакция Кебнера.
Псевдосаркоптоз  –  заболевание,  возникающее  у  человека  при инфестации  чесоточными  клещами  животных  (собак,  свиней, лошадей, кроликов, волков, лисиц и др.). От человека к человеку заболевание не передается. Инкубационный период заболевания составляет  несколько  часов.  Чесоточные  ходы  отсутствуют,  так как  клещи  не  размножаются  на  несвойственном  им  хозяине  и лишь  частично  внедряются  в  кожу,  вызывая  сильный  зуд. Высыпания  локализуются  на  открытых  участках  кожного покрова,  представлены  уртикарными  папулами,  волдырями, кровянистыми корочками и расчесами.
