1. Краткая информация
1.1 Определение заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Рак  трахеи  –  это  общее  название,  объединяющее  группу  редких злокачественных эпителиальных опухолей, источником развития которых является слизистая оболочка трахеи [1].
1.2 Этиология и патогенез заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Как  и  в  случае  других  онкологических  заболеваний,  причины возникновения  злокачественных  опухолей,  поражающих  органы дыхательной  системы,  до  настоящего  времени  не  известны. Однако статистические исследования большой группы пациентов с  данной  патологией  позволили  выявить  факторы  риска, предрасполагающие  к  развитию  болезни  [2,3].  К  группе  риска можно отнести людей:
1. входящих в возрастную группу 40–60 лет; 2. употребляющих  табачные  изделия  в  любом  виде  –  сигары  и
сигареты, трубочный, жевательный и нюхательный табак;
3. подвергшихся радиотерапии и облучению; 4. имеющих  постоянный  контакт  с  деревянной,  никелевой  или
асбестовой пылью;
5. инфицированных вирусом папилломы человека.
1.3 Эпидемиология заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Частота  рака  трахеи  составляет  менее  1  %  среди  пациентов  со злокачественными  опухолями  дыхательных  путей.  Точных данных  по  заболеваемости  раком  трахеи  нет,  поскольку  учет ведется вместе с пациентами, страдающими раком легкого [1,4].
1.4 Особенности кодирования заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний) по Международной статистической классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем
C33 Злокачественное новообразование трахеи
 1.5 Классификация заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
По  международной  выделяют:
гистологической 
классификации 
(2015)
1. Плоскоклеточный рак. 2. Аденокистозный рак. 3. Мукоэпидермоидный рак.
Согласно  поражение:
клинико-анатомической 
классификации 
выделяют
1. Шейного отдела трахеи. 2. Верхнегрудного отдела трахеи. 3. Среднегрудного отдела трахеи. 4. Нижнегрудного отдела трахеи.
Степень дифференцировки опухоли:
Gx  –  степень  дифференцировки  опухоли  не  может  быть определена; G1 – высокодифференцированная опухоль; G2 – умеренно дифференцированная опухоль; G3 – низкодифференцированная опухоль; G4 – недифференцированная опухоль.
Классификации по системе международной классификации стадий развития раковых опухолей (TNM) рака трахеи не существует.
1.6 Клиническая картина заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Клинические  проявления  злокачественных  опухолей  трахеи зависят в основном от направления роста, подвижности, наличия или отсутствия изъязвления и распада, а главное – от размеров и
степени стенозирования просвета органа.
симптомом  является 
Наиболее  характерным  затруднение дыхания  –  одышка  и  даже  стридор.  Обычно  они  возникают только  при  сужении  просвета  на  2/3  и  более.  Иногда  бывает удивительно,  как  пациенты  не  только  живут,  но  и  работают  с таким  трахеостенозом.  Это  становится  возможным  лишь благодаря  постепенному,  медленно  развивающемуся  сужению дыхательного пути, в процессе которого происходит адаптация к вентиляции  легких  через  резко  суженную  трахею.  Хорошая приспособляемость  к  постепенному  сужению  просвета  трахеи  – одна из главных причин поздней диагностики опухолей трахеи.
Одышка  при  злокачественных  опухолях  трахеи,  в  отличие  от таковой  при  бронхиальной  астме  и  эмфиземе  легких,  чаще бывает  инспираторной.  Обычно  она  нарастает  постепенно,  но всегда  заметно  усиливается  при  физической  нагрузке:  быстрой ходьбе,  подъеме  по  лестнице,  а  иногда  даже  при  разговоре. Закономерно  отмечается  усиление  одышки  при  гриппе, бронхите,  скоплении  мокроты.  В  лежачем  положении  у  многих пациентов  возникают  приступы  удушья,  которые  протекают  без эозинофилии в крови, слабо поддаются действию бронхолитиков и  обычно  прекращаются  после  отхождения  мокроты,  не содержащей  эозинофилов  и  спиралей  Куршмана.  В  связи  с такими  приступами  пациентов  с  опухолями  трахеи  нередко длительно  лечат  по  поводу  неправильно  диагностированного астматического  бронхита  и  особенно  часто  –  бронхиальной астмы.  Поэтому  лиц  с  одышкой,  которую  нельзя  явно  связать  с поражением  сердца  или  легких,  необходимо  обследовать  для подтверждения или исключения опухоли трахеи.
При  резком  сужении  просвета  трахеи  развивается  типичная картина  стридора,  иногда  с  эмфиземой  легких  или  ателектазом. Нередки  вторичные  бронхиты  и  пневмонии.  Известны  случаи, когда  рецидивирующая  пневмония,  плохо  поддававшаяся антибиотиками,  лечению  клиническим проявлением опухоли трахеи.
первым 
была 
Относительно рано у пациентов с опухолями трахеи появляются жалобы  на  кашель,  который  усиливается  при  перемене положения тела и смещении во время пальпации. Кашель может быть  упорным,  нередко  мучительным,  сухим  или  с  выделением мокроты.  В  случаях  распада  опухоли  мокрота  приобретает гнилостный  запах.  Иногда  пациенты  откашливают  кусочки
опухоли,  после  чего  наступает  облегчение  дыхания.  Почти  у половины  пациентов  наблюдается  кровохарканье  в  виде прожилок или примеси крови в мокроте.
Боли при опухолях трахеи, как правило отсутствуют. Отмечается лишь чувство стеснения в груди или сдавления в области шеи.
Отмечается  в  ряде  случаев  изменение  тембра  голоса  причиной чего  может  быть  сдавление  или  прорастание  опухолью возвратного гортанного нерва.
При  расположении  опухоли  на  задней  стенке  возможны затруднения и болезненность при глотании.
Все вышеперечисленные симптомы опухолей трахеи объединены с  1959  года  в  так  называемый  трахеальный  синдром.  Средний интервал  развития злокачественных  опухолей  трахеи  до  появления  выраженного “трахеального синдрома” не превышает 8 месяцев.
симптомов 
времени 
первых 
от 
У  пациентов  со  злокачественными  опухолями  трахеи  в  поздних стадиях  наблюдаются  снижение  аппетита,  слабость,  потеря  в массе тела, повышение температуры тела и симптомы поражения соседних органов, в частности пищевода. Однако в большинстве случаев  смерть  от  асфиксии  или  пневмонии  наступает  в  более ранние сроки.
2. Диагностика
Скрининговых программ для выявления рака трахеи в связи с низкой частотой его встречаемости не существует.
Критерии  установления  патогномоничных симптомов нет.
диагноза/состояния:
2.1 Жалобы и анамнез
Рекомендуется  у  всех  пациентов  тщательный  сбор  жалоб  и анамнеза  для  проведения  дифференциальной  диагностики  с бронхиальной  астмой,  а  также  для  выявления  возможных вторичных  проявлений  болезни,  которые  могут  повлиять  на выбор тактики лечения [5].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии:  для  рака  трахеи  характерно  постепенное начало  и  длительное  бессимптомное  течение.  Наиболее распространенной жалобой является затруднение дыхания, но в связи  с  постепенным  сужением  просвета  трахеи  клинические проявления  симптома  могут  проявляться  при обтурации более чем на 1/2 диаметра трахеи.
данного 
2.2 Физикальное обследование
Рекомендуется  всем  пациентам  с  раком  трахеи  выполнить физикальный  осмотр  для  выявления  возможных  вторичных проявлений  болезни,  которые  могут  повлиять  на  выбор тактики лечения [5].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
2.3 Лабораторные диагностические исследования
Рекомендуется  всем  пациентам  с  раком  трахеи  выполнять: развернутый  клинический  и  биохимический  анализы  крови  с указанием  уровня  мочевины,  креатинина,  АЛТ,  АСТ,  общий анализ  мочи  не  более  чем  за  5  дней  до  начала  курса химиотерапии и/или лучевой терапии. В анализах крови могут быть  выявлены  специфические  изменения,  которые  могут повлиять на тактику лечения [6,7].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
2.4 Инструментальные диагностические исследования
Рекомендуется  всем  пациентам  с  раком  трахеи  выполнить трахеобронхоскопию  с  биопсией  для  визуализации  опухоли, определения  ее  размеров,  локализации  и  макроскопического типа,  оценки  угрозы  осложнений  (кровотечение,  перфорация, степень  стеноза),  а  также  получения  материала  для морфологического исследования [5, 8].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии:  для  получения  достаточного  количества материала  требуется  выполнить  несколько  (3–5)  биопсий стандартными эндоскопическими щипцами.
Рекомендуется  всем  пациентам  с  раком  трахеи  проведение бронхоскопии  с  эндоскопической  ультрасонографией  для дополнительных  распространенности непосредственно  увеличенных (метастатически пораженных) лимфоузлов [5, 8, 9].
сведений  опухоли 
наличии 
и 
о 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
В 
случае 
Комментарии:  выявления  метастатически пораженных  лимфоузлов  необходимо  выполнить  тонкоигольную пункцию.  План  лечения  не  следует  составлять  до  получения данных  биопсии.  При  подслизистом  инфильтративном  росте опухоли  возможен  ложноотрицательный  результат,  что требует  повторной  глубокой  биопсии.  Чувствительность  и специфичность  метода  использовании
возрастают 
при 
современных  технологий  визуализации (увеличительной  эндоскопии,  узкоспектральной  эндоскопии, хромоэндоскопии, флуоресцентной диагностики).
эндоскопической 
Рекомендуется  всем  пациентам  с  раком  трахеи  выполнить ультразвуковое исследование (УЗИ) шейно-надключичных зон, органов  брюшной  полости  (комплексное)  и  забрюшинного пространства  и/или  компьютерная  томография  (КТ)  органов брюшной  полости  и  забрюшинного  пространства  и/или магнитно-резонансная  томография  (МРТ)  органов  брюшной -  может  быть полости  и  забрюшинного  пространства  заподозрено  выполнена диагностическая пункция [5].
метастатическое 
поражение, 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии: УЗИ шейно-надключичных зон, органов брюшной полости является стандартом диагностики при раке трахеи.
КТ 
клетки 
органов 
грудной 
Рекомендуется  всем  пациентам  с  раком  трахеи  выполнить компьютерную  томографию  (КТ)  органов  грудной  клетки  с контрастированием.  с внутривенным  контрастированием  является  обязательным методом  исследования,  так  как  дает  возможность  оценить истинную  самой опухоли  наличие метастатически  пораженных  лимфоузлов,  отношение  к органам,  близости (пищевод, щитовидная железа, магистральные сосуды), а также оценить наличие отдаленных метастазов в легких [5, 8, 10].
распространенность  (экстратрахеальный 
непосредственно  компонент), 
непосредственной 
находящимся 
в 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Рекомендуется  всем  пациентам  с  раком  трахеи  выполнить эзофагоскопию  для  исключения  наличия  первичной  опухоли пищевода с врастанием в трахею, либо исключения врастания опухоли трахеи в пищевод [5,8].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Рекомендуется  выполнить  биопсию  под  контролем  УЗИ/КТ при  подозрении  на  метастазы  по  данным  КТ  (например,  в
легких)  или  магнитно-резонансной  томографии  (МРТ)  в случаях,  когда  их  подтверждение  принципиально  меняет тактику лечения [11].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  достоверности доказательств – 4)
(уровень
выполнить 
Рекомендуется  позитронно-эмиссионную томографию/ КТ, при подозрении на метастазы по данным КТ или  МРТ  в  случаях,  когда  их  подтверждение  принципиально меняет тактику лечения [5,8,12].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Рекомендуется  выполнить  МРТ  или  КТ  головного  мозга  с внутривенным  контрастированием  при  подозрении  на  его метастатическое поражение [5].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Рекомендуется  при  подготовке  к  плановому  хирургическому лечению  с  целью  оценки  функционального  статуса  проводить оценку функции внешнего дыхания [5].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
2.5 Иные диагностические исследования
проводить 
Рекомендуется  патолого-анатомическое исследование  биопсийного  (операционного)  материала  с применением  иммуногистохимических  методов.  При  этом  в морфологическом  отразить следующие параметры:
рекомендуется 
заключении 
1. Расстояние до проксимального и дистального краев резекции. 2. Размеры опухоли. 3. Гистологическое строение опухоли. 4. Степень дифференцировки опухоли. 5. Наличие 
резекции (отрицательный результат также должен быть констатирован).
проксимального 
поражения 
края 
6. Наличие 
поражения 
дистального 
резекции (отрицательный результат также должен быть констатирован). инвазии (отрицательный результат также должен быть констатирован). 8. Степень  регрессии  опухоли  по  шкалам  Mandard/Dworak  (при
лимфоваскулярной, 
периневральной 
7. Наличие 
края 
наличии предшествующего комбинированного лечения).
9. Поражение апикального лимфатического узла (отрицательный
результат также должен быть констатирован) [13,14].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Ниже представлены показатели степени регрессии опухолевых образований:
Таблица  1.  Оценка  степени  регрессии  опухоли  при патогистологическом  исследовании  по  шкалам  Mandard  и Dworak
Уровень
Шкала Mandard
–
Шкала Dworak
Нет регрессии
Клетки опухоли не определяются
Фиброз <25 % опухоли
Единичные опухолевые клетки
Фиброз 25–50 % опухоли
Фиброз >50 % опухоли
Фиброз >50 % опухоли
Фиброз <50 % опухоли
Клетки опухоли не определяются
Нет регрессии
–
0
1
2
3
4
5
3. Лечение
Рекомендовано  использовать  хирургический  метод  лечения опухолей  трахеи  как  основной  в  случае  резектабельности опухоли  и  функциональной  сохранности  пациента.  При  этом выполняется  циркулярная  резекция  (возможно удаление  до  11–12  колец)  с  формированием  одномоментного межтрахеального  анастомоза  и  обязательным  выполнением паратрахеальной  и  бифуркационной  медиастинальной лимфодиссекции [15].
трахеи 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  достоверности доказательств – 4)
(уровень
отсутствии  медицинских 
При  хирургическом  инфекционных  лекарственными препаратами.
вмешательстве  осложнений 
проводится 
противопоказаний 
при профилактика антибактериальными
По  показаниям  дополнительно  проводятся  адъювантная/ неоадъювантная  химиотерапия,  лучевая  терапия  или  их сочетание (см. соответствующие разделы).
лечении, 
хирургическом 
как  правило, При  радикальном  дополнительного  противоопухолевого  лечения  не  назначается, хотя,  по  данным  ряда  авторов,  в  случае  назначения  во  всех случаях  улучшает отдаленные  результаты  по  сравнению  с  изолированным хирургическим радикальным лечением.
лучевой  терапии 
послеоперационной 
При  выполнении  паллиативной  операции  (по  линии  резекции оставлены  клетки  злокачественной  опухоли)  целесообразно операцию дополнить лучевой терапией, что позволяет улучшить отдаленные  результаты  по  с  изолированной паллиативной операцией.
сравнению 
Пятилетняя  выживаемость  после  радикальной  операции  при аденокистозном раке составляет 65–85 %, при плоскоклеточном раке не превышает 40 % [15–17].
3.1 Хирургическое лечение
При локализации опухоли в грудном и шейном отделах, операция выполняется  трансстернальным  доступом:  полная  продольная стернотомия или неполная продольная стернотомия, при этом адекватным объемом операции считается циркулярная резекция трахеи.  При  локализации  опухоли  в  среднем  и  нижнем  отделе трахеи  возможно  использование  боковой  или  заднебоковой торакотомии  по  4-му  межреберью.  При  локализации  опухоли  в бифуркации трахеи возможно выполнение циркулярной резекции бифуркации трахеи с Y-образной реконструкцией карины трахеи.
В  случае  перехода  опухоли  на  правый  главный  бронх  и невозможности  мобилизации  последнего  для  формирования безопасного  выполнить циркулярную  с пневмонэктомией  справа  из  боковой  торакотомии  по  4  или  5 межреберью [9].
рекомендуется  бифуркации 
анастомоза  резекцию 
трахеи 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
При  раннем  раке  трахеи  рекомендуется  рассматривать возможность применения органосохранных и функционально- щадящих  (эндоскопическая  резекция слизистой  оболочки/фотодинамическая  терапия)  с  высокой эффективностью [18].
способов  лечения 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии:  при  определении  тактики  лечения  надо учитывать  факторы  прогноза  [19].  К  факторам  негативного прогноза относятся следующие:
резектабельном 
степень дифференцировки >G3; наличие опухоли по линии резекции; лимфатическая, сосудистая или периневральная инвазия [16]. местно- При  распространенном раке трахеи рекомендуется при отсутствии абсолютных  противопоказаний  на  первом  этапе  проведение хирургического  лечения,  объем  операции  определяется локализацией и местным распространением опухоли [5, 17].
локализованном 
и 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
раке 
трахеи 
нерезектабельном 
При  рекомендуется рассматривать  химиолучевую  терапию  с  включением  в  объем облучения первичного очага, отступив 2,0 см от краев опухоли, метастатически  пораженных  регионарных  лимфоузлов.  После 2‑недельного  перерыва  выполняется  оценка  эффекта  (см. приложение  Г3)  и  принимается  решение  вопроса  о хирургическом  лечении.  При  невозможности  выполнения оперативного  продолжение самостоятельной лучевой терапии с или без химиотерапии по радикальной  программе.  Радикальная  лучевая  терапия предполагает  сочетанное  радиотерапевтическое  воздействие: эндобронхиальная  лучевая  терапия  (ЭБЛТ)  +  дистанционная лучевая  биологически с  подведением  эквивалентной дозы BED = 50–90 Гр [20–25].
вмешательства 
терапия 
следует 
(ДЛТ)  10 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  при  определении  тактики  лечения  надо учитывать  с распространенностью опухоли.
осложнений, 
связанных 
наличие 
патологии) 
сопутствующей 
При  функционально  неоперабельном  раке  трахеи  (на  фоне рекомендуется тяжелой  проведение консервативного лечения либо симптоматической терапии  (на  основании  оценки  состояния  пациента  –  см. абсолютных приложение  Г1,  противопоказаний  возможно стентирование  трахеи  в  зоне  поражения  опухолью  или формирование трахеостомы [5, 8].
лучевому 
Г2).  к 
лечению 
наличии 
При 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии:  риск  проведения  операции  превышает  риск, связанный  с  прогрессированием  онкологического  заболевания. Решение о наличии противопоказаний к хирургическому лечению может приниматься только на консилиуме с участием хирурга, терапевта, анестезиолога, реаниматолога.
3.2 Лекарственное лечение
Химиотерапия  малоэффективна  у  пациентов,  с  выявленным раком  трахеи,  и  потому  практически  не  применяется. Опубликовано  лишь  несколько  сообщений,  в  которых  была показана  химиотерапии схемой  #паклитаксел**  45-50  мг/м   +  #карбоплатин**  площадь под  фармакокинетической  кривой  «концентрация–время» (Area Under Curve) (AUC) 1,5-2.
эффективность  комбинированной 
2
В самостоятельном режиме данный вид лечения используется крайне редко. Рекомендуется в сочетании с лучевой терапией при лечении неоперабельного рака трахеи [26–28].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  достоверности доказательств – 4)
(уровень
3.3 Лучевое лечение
являются 
сравнительно 
Следует  отметить,  что  злокачественные  новообразования трахеи  радиочувствительными опухолями (особенно аденокистозный рак), при которых можно, а в  некоторых  клинических  ситуациях  необходимо  применять лучевую  терапию,  как  в  виде  адъювантного  терапевтического пособия, так и в плане самостоятельного радикального лечения. Радикальная  сочетанное радиотерапевтическое  воздействие:  ЭБЛТ  +  ДЛТ  с  подведением биологически  Гр. Современные методики конформной лучевой терапии позволяют избирательно  облучить  опухоль  с  максимальной  защитой близлежащих  дозиметрическая верификация рассчитанного плана лучевого лечения.
лучевая  терапия  предполагает 
дозы  BED   =  50–90 
эквивалентной 
Выполняется 
тканей. 
10
После  нерадикальных  или  условно  радикальных  операций рекомендовано  проведение  дистанционной  лучевой  терапии (разовая  очаговая  доза  (РОД)  =  2  Гр,  суммарная  очаговая  доза (СОД)  =  44  Гр)  с  включением  в  объем  облучения  первичного очага  по  данным  КТ  до  операции,  отступив  2,0  см  от  края опухоли.  При  наличии  остаточной  опухоли  локально  или  при помощи брахитерапии до СОД = 50–55 Гр [24, 27].
После хирургического лечения при:
R0 – лучевая терапия не показана; R1 – ЭБЛТ линии резекции;
R2 – сочетанная лучевая терапии по радикальной программе с подведением BED = 50–90 Гр.
10 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  достоверности доказательств – 4)
(уровень
При  неоперабельных  местно-распространенных  опухолях  с метастатически  пораженными  регионарными  лимфоузлами или  наличии  сопутствующей  патологии  (функциональная непереносимость  операции)  рекомендовано  проведение лучевой  терапии  (3D-дистанционная)  с  включением  в  объем облучения первичного очага, отступив 2,0 см от краев опухоли и метастатически пораженных лимфоузлов [24,29].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  достоверности доказательств – 4)
(уровень
При  рецидивных  опухолях  или  при  достижении  выраженной ремиссии  после  первого  этапа  облучения  СОД  =  44  Гр рекомендовано  локальное  воздействие  на  дистанционных или брахитерапевтических аппаратах лучевой терапии [24,29].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  достоверности доказательств – 4)
(уровень
3.4 Иное лечение
3.4.1 Симптоматическая терапия
исследование, 
эндоскопическое 
Пациентам с острым кровотечением рекомендуется выполнить срочное  системную гемостатическую  терапию.  В  зависимости  от  результатов исследования  остановку невозможности/неэффективности кровотечения.  эндоскопического  экстренное хирургическое вмешательство [30].
эндоскопическую 
производят 
проводится 
гемостаза 
При 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
При  опухолевом  стенозе  и  невозможности  проведения хирургического  установка саморасправляющегося стента в зону опухолевого стеноза или симптоматическое оперативное лечение (трахеостомия) [31].
рекомендуется 
лечения 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  достоверности доказательств – 4)
(уровень
(электродеструкция, 
При  опухолевом  стенозе  рекомендована  эндоскопическая реканализация  лазерная  резекция), которая  может  быть  выполнена  как  при  неоперабельной опухоли, так и в плане предоперационной подготовки с целью нормализации  дыхания  и  улучшения  функциональных показателей пациента [30,32,33].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  целью  так  называемой  «поддерживающей» терапии  является  профилактика  и  облегчение  симптомов заболевания,  и  поддержание  качества  жизни  пациентов  и  их близких,  независимо  от  стадии  заболевания  и  потребности  в других видах терапии. В случае рака трахеи меры, направленные на  облегчение  основных  симптомов,  способствуют  увеличению продолжительности жизни.
3.4.2 Обезболивание
оптимального 
обезболивания  и 
Принципы  выбора противоболевой  терапии  у  пациентов  с  раком  трахеи  с хроническим  болевым  синдромом  (см.  приложение  Г4,  Г5) соответствуют  принципам  обезболивания,  изложенным  в методических  рекомендациях  «Практические  рекомендации по лечению хронического болевого синдрома у онкологических больных»  (Коллектив  авторов:  Когония  Л.М.,  Волошин  А.Г., Новиков  Г.А.,  Сидоров  А.В.,  DOI:10.18 027 / 2224–5057–2018–8– 3s2–617–635,  Российское общество  клинической  онкологии  (Russian  Society  of  Clinical Oncology) RUSSCO/2018/2018-47.pdf).
https://rosoncoweb.ru/standarts/ 
3.4.3 Диетотерапия
К  настоящему  моменту  не  получены  надежные  сведения  о влиянии  пищевого  поведения  на  риск  заболеть  раком  трахеи или на риск рецидива или прогрессирования этого заболевания у  лиц  с  уже  установленным  диагнозом.  В  этой  связи  не рекомендованы  какие-либо  изменения  в  привычном  рационе пациентов, если только они не продиктованы необходимостью
коморбидных 
коррекции  профилактики  (хирургического, лекарственного или лучевого).
состояний  или 
осложнений 
проводимого 
купирования/ лечения
3.4.4 Сопроводительная терапия
с  раком  трахеи 
Принципы  лечения  и  профилактики  тошноты  и  рвоты  у пациентов  соответствуют  принципам, изложенным в методических рекомендациях «Профилактика и лечение  тошноты  и  рвоты»  (Коллектив  авторов:  Владимирова Л.Ю.,  Гладков  О.А.,  Когония  Л.М.,  Королева  И.А.,  Семиглазова Т.Ю.  027/2224–5057–2018–8–3s2–502–511, https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-35.pdf).
10.18 
DOI: 
Принципы лечения и профилактики костных осложнений у  пациентов  с  раком  трахеи  соответствуют  принципам, изложенным  в  методических  рекомендациях  «Использование остеомодифицирующих  агентов  для  профилактики  и  лечения патологии  злокачественных новообразованиях»  (Коллектив  авторов:  Манзюк  Л.В.,  Багрова С.Г.,  Копп  М.В.,  Кутукова  С.И.,  Семиглазова  Т.Ю.  DOI:  10.18 027/2224–5057–2018–8–3s2–512–520, https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-36.pdf).
костной 
ткани 
при 
трахеи 
Принципы  профилактики  и  лечения  инфекционных осложнений  и  фебрильной  нейтропении  у  пациентов  с раком  соответствуют  принципам,  изложенным в  методических  рекомендациях  «Лечение  инфекционных осложнений  фебрильной  назначение колониестимулирующих  факторов»  авторов: Сакаева  Д.  Д.,  Орлова  Р.  В.,  Шабаева  М.  М.  DOI:  10.18  027  / 2224–5057–2018–8–3s2–521–530, https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-37.pdf).
нейтропении 
(Коллектив 
и 
с  раком  трахеи 
Принципы профилактики и лечения гепатотоксичности у пациентов  соответствуют  принципам, изложенным  в  методических  рекомендациях  «Коррекция гепатотоксичности»  (Коллектив  авторов:  Ткаченко  П.Е., Ивашкин  В.Т.,  Маевская  М.В.  DOI:  10.18  027/2224–5057–2018– 8–3s2–531–544, https://rosoncoweb.ru/  standarts/RUSSCO/2018/2018-38.pdf).
Принципы профилактики и лечения сердечно-сосудистых осложнений  у  пациентов  с  раком  трахеи  соответствуют принципам,  изложенным  в  методических  рекомендациях
токсичности 
рекомендации 
по  коррекции «Практические  противоопухолевой кардиоваскулярной  лекарственной  терапии»  (Коллектив  авторов:  Виценя  М.В., Агеев  Ф.Т.,  Гиляров  М.Ю.,  Овчинников  А.Г.,  Орлова  Р.В., Полтавская  М.Г.,  Сычева  Е.А.  DOI:  10.18  027/2224–5057–2018– 8–3s2–545–563, https://rosoncoweb.ru/  standarts/RUSSCO/2018/2018-39.pdf).
Принципы профилактики и лечения кожных осложнений у  пациентов  с  раком  трахеи  соответствуют  принципам, изложенным  в  методических  рекомендациях  «Практические рекомендации по лекарственному лечению дерматологических реакций  у  пациентов,  получающих  противоопухолевую лекарственную  терапию»  (Коллектив  авторов:  Королева  И.А., Болотина  Л.В.,  Гладков  О.А.,  Горбунова  В.А.,  Круглова  Л.С., Манзюк  Л.В.,  Орлова  Р.В.  DOI:  10.18  027/2224–5057–2018–8– 3s2–564–574, https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-40.pdf).
принципам, 
соответствуют 
Принципы  нутритивной  поддержки  у  пациентов  с  раком трахеи  в методических рекомендациях «практические рекомендации по нутритивной  поддержке  онкологических  больных»  (Коллектив авторов:  Сытов  А.В.,  Лейдерман  И.Н.,  Ломидзе  С.В.,  Нехаев И.В.,  Хотеев  А.Ж.  DOI:  10.18  027/2224–5057–2018–8–3s2–575– 583, https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-41.pdf).
изложенным 
с  раком  трахеи 
Принципы  профилактики  и  лечения  нефротоксичности  у пациентов  соответствуют  принципам, изложенным  в  методических  рекомендациях  «Практические рекомендации  нефротоксичности противоопухолевых  препаратов»  (Коллектив  авторов:  Громова Е.Г., Бирюкова Л.С., Джумабаева Б.Т., Курмуков И.А. DOI: 10.18 027 / 2224–5057–2018–8–3s2–591–603, https://rosoncoweb.ru/  standarts/RUSSCO/2018/2018-44.pdf).
коррекции 
по 
Принципы профилактики и лечения тромбоэмболических осложнений  у  пациентов  с  раком  трахеи  соответствуют принципам,  изложенным  в  методических  рекомендациях «практические  рекомендации  по  профилактике  и  лечению тромбоэмболических  осложнений  у  онкологических  больных» (Коллектив авторов: Сомонова О.В., Антух Э.А., Елизарова А.Л.,
Матвеева  И.И.,  Сельчук  В.Ю.,  Черкасов  В.А.,  DOI:  10.18 027/2224–5057–2018–8–3s2–604–609, https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-45.pdf).
Принципы  профилактики  и  лечения  последствий экстравазации  лекарственных  препаратов  у  пациентов  с раком  трахеи  соответствуют  принципам,  изложенным  в методических  рекомендациях  «Рекомендации  по  лечению последствий  экстравазации  противоопухолевых  препаратов» (Автор:  Буйденок  Ю.В.  DOI:  10.18  027/2224–5057–2018–8–3s2– 610–616,  https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018- 46.pdf).
явлений 
профилактики 
с  раком  трахеи 
и  нежелательных 
Принципы  лечения иммуноопосредованных  у пациентов  соответствуют  принципам, изложенным  в  методических  рекомендациях  «Практические рекомендации  по  управлению  иммуноопосредованными нежелательными  авторов: явлениями»  Проценко  С.А.,  Антимоник  Н  Ю.,  Берштейн  Л.М.,  Новик  А.В., Носов  Д.А.,  Петенко  Н.Н.,  Семенова  А.И.,  Чубенко  В.А.,  Юдин Д.И.,  027/2224–5057–2018–8–3s2–636–665, https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-48.pdf).
(Коллектив 
10.18 
DOI: 
4. Реабилитация
В  настоящее  время  для  большинства  видов  медицинской реабилитации  отсутствуют  клинические  исследования  с участием  пациентов  с  раком  трахеи.  Данные  рекомендации сделаны на основании того, что во многих исследованиях, в том (Steffens  D.  et  al.,  2018  и  др.)  и числе  метаанализах  систематических  обзорах  (Stout  N.L.  et  al,  2017;  Segal  R.et  al., 2017  и  др.)  доказано,  что  различные  виды  медицинской реабилитации  функциональное восстановление,  сокращают  сроки  пребывания  в  стационаре после  операции  и  снижают  частоту  развития  осложнений  и летальных  исходов  у  пациентов  с  другими  злокачественными новообразования.
значительно 
ускоряют 
4.1 Предреабилитация
проведение 
предреабилитации 
Рекомендуется  всем пациентам с раком трахеи в целях ускорения функционального восстановления, сокращения сроков пребывания в стационаре после  операции,  снижения  частоты  развития  осложнений  и летальных  исходов  на  фоне  трахеи. Предреабилитация  подготовку психологическую  и (лечебную  физкультуру  нутритивную поддержку, информирование пациентов [34].
физическую 
-  ЛФК), 
включает 
лечения 
рака 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Рекомендуется  советовать  пациенту  увеличить  физическую активность за 2 недели до операции в целях снижения сроков пребывания  развития послеоперационных осложнений, а также повышения качества жизни в послеоперационном периоде [35].
стационаре 
риска 
и 
в 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
4.2 Реабилитация после хирургического лечения
4.2.1 Первый этап реабилитации
мультидисциплинарный 
Рекомендуется  при проведении  реабилитации  данной  группы  пациентов  после хирургического  двигательной реабилитации,  психологической  поддержки,  работы  со специалистами  по  трудотерапии  (инструкторами  по  трудовой терапии) [36,37].
включением 
лечения 
подход 
с 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Рекомендуется  раннее  начало  восстановительного  лечения, поскольку  оно  улучшает  функциональные  результаты  после операций в торакальной хирургии [36].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Рекомендуется  комплекс  ЛФК  в  каждом  конкретном  случае разрабатывать  индивидуально,  исходя  из  особенностей  и объема операции [36].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Рекомендуется  назначение  медицинского  массажа  в  раннем послеоперационном  периоде,  поскольку  массаж  повышает тонус  мышц,  улучшает  заживление  послеоперационной  раны, уменьшает  способствует отек,  профилактике тромботических осложнений [38].
синдром 
болевой 
и 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
4.2.2 Второй этап реабилитации
Рекомендовано  использовать  методики,  направленные  на мобилизацию рубцов для профилактики формирования грубых рубцовых  изменений,  в  том  числе  в  глубоких  слоях  мягких тканей:  растяжку, ультразвуковую  терапию  с  целью  размягчения  рубцовых изменений [39].
глубокий  массаж, 
упражнения  на 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
4.2.3 Третий этап реабилитации
Рекомендуется  выполнение  и  постепенное  расширение комплекса ЛФК с включением аэробной нагрузки, что улучшает результаты  комбинированного  лечения  злокачественных новообразований и качество жизни [40].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Рекомендован  медицинский  массаж  для  улучшения  качества жизни, уменьшения болевого синдрома, слабости [41].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
4.3 Реабилитация после химиотерапевтического лечения
Рекомендуется  раннее  начало  физических  нагрузок  на  фоне химиотерапии,  что  помогает  профилактике  мышечной слабости, гипотрофии, снижения толерантности к физической нагрузке [42].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  B  достоверности доказательств – 2)
(уровень
Рекомендуется  применение  аэробной  нагрузки  на  фоне химиотерапии,  гемоглобина, эритроцитов  лейко- и тромбоцитопении, а также повышает вероятность завершить запланированный курс химиотерапии [43,44].
уровень  длительность 
повышает  снижает 
что  и 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  B  достоверности доказательств – 2).
(уровень
рекомендация 
Комментарии:  Данная  на основании  результатов  проведенных  систематических  обзоров (Nicole  L.  Stout  et  al.,  2017  и  R.  Segal  et  al.,  2017)  влияния физических  другими злокачественными новообразованиями.
разработана 
упражнений 
пациентов 
на 
с 
Рекомендуется  проведение  ЛФК  на  фоне  химиотерапии,  что позволяет  уменьшать  слабость  и  депрессию.  Сочетание  ЛФК  с психологической поддержкой в лечении слабости и депрессии
на  фоне  химиотерапии  более  эффективно,  чем  только медикаментозная коррекция [45].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  А  достоверности доказательств – 1)
(уровень
индивидуально 
Рекомендуется  и интенсивность ЛФК на фоне химиотерапии, исходя из степени слабости  увеличивать интенсивность ЛФК при улучшении общего состояния [42].
тяжелая),  и 
подбирать 
средняя, 
(легкая, 
объем 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Рекомендуется сочетание аэробной и силовой нагрузок [42].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Рекомендовано  проведение  курса  массажа  в  течение  6  нед после  начала  химиотерапии,  что  уменьшает  слабость  на  фоне комбинированного  лечения  [46].  Уровень  убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5) Рекомендовано  проводить  упражнения  на  тренировку баланса,  коррекции полинейропатии, чем сочетание упражнений на выносливость и силовых упражнений [47].
эффективно 
более 
для 
что 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  B  достоверности доказательств – 2)
(уровень
Рекомендуется  назначать  6-недельный  курс  терренного лечения  (лечение  ходьбой)пациентам  с  раком  трахеи  и полинейропатией,  вызванной  токсическим  воздействием химиотерапии,  как  часть  общего  комплекса  реабилитации  с целью  контроля  клинических  проявлений  полинейропатии [45].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  В  достоверности доказательств – 2)
(уровень
Рекомендуется  низкочастотная  магнитотерапия  в  лечении периферической полинейропатии на фоне химиотерапии [48].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  B  достоверности доказательств – 2)
(уровень
Рекомендуется  короткоимпульсная электростимуляция в течение 20 мин в день 4 нед для лечения полинейропатии на фоне химиотерапии [49].
чрескожная 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Рекомендуется  в профилактике  мукозитов  полости  рта  на  фоне  химиотерапии [50].
низкоинтенсивная 
лазеротерапия 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  А  достоверности доказательств – 1)
(уровень
Рекомендуется проводить комплекс ЛФК, что снижает частоту развития  кардиальных  осложнений  на  фоне  химиотерапии [51].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
4.4 Реабилитация после лучевой терапии
Рекомендуется  выполнение  комплекса  ЛФК  (аэробной нагрузки в сочетании с силовой) на фоне лучевой терапии, что позволяет  проводить  профилактику  слабости  и  улучшает качество жизни у на фоне лучевой терапии [52].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  A  достоверности доказательств – 1)
(уровень
Рекомендуется  проведение  комплекса  ЛФК,  что  увеличивает плотность  костной  ткани  и  выносливость  пациента  на  фоне лучевой  терапии  в  первую  очередь  у  пациентов  с  костными метастазами [53].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  B  достоверности доказательств – 2)
(уровень
Рекомендуется  через  3  дня  после  начала  лучевой  терапии подключить  низкоинтенсивную  лазеротерапию  на  3  дня  в неделю для профилактики лучевого дерматита [54].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
4.5 Принципы психологической реабилитации пациентов со злокачественными новообразованиями трахеи
Рекомендуется  выполнять  информирование  пациентов  о заболевании,  психических  реакциях;  зоне  ответственности  в процессе лечения; способах коммуникации с родственниками, медицинским  получения дополнительной  информации  о  своем  заболевании  или состоянии;  способах  получения  социальной  поддержки,  что приводит  к  улучшению  качества  жизни  и  исхода  заболевания [55].
персоналом; 
способах 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
комбинированного 
Рекомендуется  добиваться  эффекта совладающего  поведения  и  воспринимаемой  социальной поддержки, что приводит к меньшему количеству навязчивых и  избегающих  мыслей  до  лечения  и  обеспечивает  лучшую психологическую адаптацию через 1 мес после лечения [56].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  достоверности доказательств – 4)
(уровень
реабилитация 
нейропсихологическая  клинико-психологического 
Рекомендуется  с проведением  тренинга (самодиагностика  патологических  психических  реакций; способы совладания со стрессом; отслеживание взаимовлияния психических  реакций  и  физического  состояния),  что  может рассматриваться  как  основной  механизм  трансформации стрессовых  способствующий социальной  и  психической  адаптации  в  условиях  заболевания и лечения [57].
событий  в  личный  опыт, 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии:  чаще  всего  в  научных  исследованиях  в  рамках онкопсихологии  встречаются  3  среди пациентов с раком трахеи:
совладания 
стиля 
1. активное поведенческое преодоление эмоциональных, физических и  социальных  трудностей,  ассоциированных  с  заболеванием  и лечением;
2. активно-познавательное  преодоление,  включающее  в 
себя
отношение, убеждения и размышления о заболевании;
3. преодоление  избегания, 
включающее  попытки  активного избегания  проблем  или  косвенного  снижения  эмоционального напряжения с помощью отвлечения внимания.
В  целом  исследования  показывают,  что  пациенты,  которые используют активные (проблемно-ориентированные) стратегии выживания, демонстрируют лучшую адаптацию к заболеваниям, чем  те,  кто  использует  пассивные  или  избегающие  стили выживания [58].
которые 
использовали 
активно-поведенческие Пациенты,  методы  преодоления  трудностей,  сообщали  о  более  высоком уровне  самооценки  и  энергии,  меньшем  количестве  физических симптомов и снижении раздражительности и астенизации [58].
5. Профилактика
Профилактика заболевания отсутствует.
начала 
раннего 
лучевой/химиотерапии 
С  целью  раннего  выявления  прогрессирования  заболевания  с целью  или хирургического  лечения  резектабельных  метастатических очагов,  рецидивных  опухолей  всем  пациентам  после завершения  лечения  по  поводу  рака  трахеи  рекомендовано соблюдать следующую периодичность и методы наблюдения: в первые  1–2  года  физикальный  осмотр  и  сбор  жалоб рекомендуется проводить каждые 3–6 мес, на сроке 3–5 лет – 1 раз в 6–12 мес. 
Объем обследования: 
1. Анамнез и физикальное обследование. 2. Онкомаркеры,  раково-эмбриональный  антиген  (если  были повышены  исходно)  каждые  3  мес  первые  2  года  и  далее  – каждые 6 мес в последующие 3 года.
3. Трахеобронхоскопия  впервые  выполняется  через  3  мес  после резекции первичной опухоли, затем каждые 3 мес в течение 1 года,  далее  каждые  6  мес  в  течение  2-ого  года  наблюдения, затем 1 раз в год или при появлении жалоб. 
4. УЗИ  шейно-надключичных  зон  органов  брюшной  полости
каждые 3–6 мес в зависимости от риска прогрессирования.
5. КТ  органов  грудной  полости  с  в/в  контрастированием выполняется  через  3  мес  после  резекции  первичной  опухоли, затем каждые 3 мес в течение 1‑го года, далее каждые 6 мес в течение  2-го  года  наблюдения,  затем  1  раз  в  год  или  при появлении жалоб. 
После 5 лет с момента операции визиты проводятся ежегодно или  при  появлении  жалоб.  У  пациентов  с  высоким  риском рецидива  перерыв  между  обследованиями  может  быть сокращен [9].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Организация оказания медицинской помощи
Медицинская помощь, за исключением медицинской помощи в  рамках  клинической  апробации,  в  с федеральным  законом  от  21.11.2011  №   323-ФЗ  (ред.  от 25.05.2019) «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации», организуется и оказывается:
соответствии 
1)  в  соответствии  с  положением  об  организации  оказания медицинской  помощи  по  видам  медицинской  помощи, которое утверждается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти;
2)  в  соответствии  с  порядком  оказания  помощи  по  профилю «онкология»,  обязательным  для  исполнения  на  территории Российской Федерации всеми медицинскими организациями;
3) на основе настоящих клинических рекомендаций;
4)  с  учетом  стандартов  медицинской  помощи,  утвержденных уполномоченным  федеральным  органом  исполнительной власти.
врачом-онкологом 
Первичная  специализированная  медико-санитарная  помощь оказывается  врачами- специалистами  в  центре  амбулаторной  онкологической помощи  либо  в  первичном  онкологическом  кабинете, первичном  онкологическом  отделении,  поликлиническом отделении онкологического диспансера.
иными 
и 
При  подозрении  или  выявлении  у  пациента  онкологического заболевания  врачи-терапевты,  врачи-терапевты  участковые, врачи общей практики (семейные врачи), врачи-специалисты, средние  медицинские  работники  в  установленном  порядке направляют пациента на консультацию в центр амбулаторной онкологической  помощи  либо  в  первичный  онкологический кабинет,  первичное  онкологическое  отделение  медицинской организации  первичной специализированной медико-санитарной помощи.
оказания 
ему 
для 
Консультация в центре амбулаторной онкологической помощи либо  в  первичном  онкологическом  кабинете,  первичном онкологическом отделении медицинской организации должна
на 
Врач-онколог 
консультацию. 
быть  проведена  не  позднее  5  рабочих  дней  с  даты  выдачи направления  центра амбулаторной  онкологической  помощи  (в  случае  отсутствия центра  амбулаторной  онкологической  помощи  врач-онколог первичного  онкологического  кабинета  или  первичного онкологического  отделения)  организует  взятие  биопсийного (операционного)  материала,  а  также  организует  выполнение иных  диагностических  исследований,  необходимых  для установления  распространенность онкологического процесса и стадию заболевания.
диагноза, 
включая 
центр 
которой 
организован 
онкологическое 
В случае невозможности взятия в медицинской организации, в составе  амбулаторной онкологической помощи (первичный онкологический кабинет, первичное  биопсийного (операционного)  иных диагностических  направляется лечащим  врачом  в  онкологический  диспансер  или  в медицинскую  организацию,  оказывающую  медицинскую помощь пациентам с онкологическими заболеваниями.
материала,  исследований 
проведения 
отделение), 
пациент 
для 
Срок  выполнения  патолого-анатомических  исследований, необходимых  верификации злокачественного  новообразования,  не  должен  превышать  15 рабочих  биопсийного (операционного)  материала  в  патолого-анатомическое  бюро (отделение).
гистологической 
поступления 
даты 
дней 
с 
у 
и 
(или) 
выявлении 
подозрении 
При  пациента онкологического  заболевания  в  ходе  оказания  ему  скорой медицинской  помощи  таких  пациентов  переводят  или направляют  в  медицинские  организации,  оказывающие медицинскую  помощь  пациентам  онкологическими заболеваниями,  для  определения  ведения  и необходимости  применения  дополнительно  других  методов специализированного противоопухолевого лечения.
с  тактики 
онкологического  отделения) 
Врач-онколог  центра  амбулаторной  онкологической  помощи (первичного  первичного онкологического  пациента в онкологический диспансер или в медицинские организации, оказывающие  с онкологическими  заболеваниями,  для  уточнения  диагноза  (в случае  невозможности  установления  диагноза,  включая
кабинета,  направляет 
медицинскую 
пациентам 
помощь 
врачом-онкологом 
распространенность  онкологического  процесса  и  стадию заболевания,  амбулаторной онкологической  онкологического кабинета  или  первичного  онкологического  отделения)  и оказания  числе высокотехнологичной, медицинской помощи.
специализированной, 
первичного 
помощи, 
центра 
том 
в 
помощь 
медицинскую 
Срок  начала  оказания  специализированной,  за  исключением высокотехнологичной,  медицинской  помощи  пациентам  с онкологическими заболеваниями в медицинской организации, оказывающей  с онкологическими  заболеваниями,  не  должен  превышать  14 календарных  дней  с  даты  гистологической  верификации злокачественного новообразования или 14 календарных дней с даты  диагноза (в  случае  отсутствия злокачественного  новообразования  медицинских  патолого- анатомических исследований в амбулаторных условиях.
предварительного 
установления 
проведения 
пациентам 
показаний 
для 
Специализированная,  в  том  числе  высокотехнологичная, медицинская  помощь  оказывается  врачами-онкологами, врачами-радиотерапевтами в онкологическом диспансере или в  медицинских  организациях,  оказывающих  медицинскую помощь  пациентам  с  онкологическими  заболеваниями, имеющих  лицензию,  необходимую  материально-техническую базу,  сертифицированных  специалистов,  в  стационарных условиях  и  условиях  дневного  стационара  и  включает  в  себя профилактику,  онкологических заболеваний, требующих использования специальных методов и  сложных  уникальных  медицинских  технологий,  а  также медицинскую реабилитацию.
диагностику, 
лечение 
обследования 
медицинского 
В  медицинской  организации,  оказывающей  медицинскую помощь  пациентам  с  онкологическими  заболеваниями, тактика  лечения устанавливается  консилиумом  врачей-онкологов  и  врачей- радиотерапевтов,  с  привлечением  при  необходимости  других врачей-специалистов.  врачей оформляется  участниками консилиума  и  вносится  в  медицинскую  документацию пациента.
подписывается 
протоколом, 
консилиума 
Решение 
и 
Показания  организацию:
для 
госпитализации 
в  медицинскую
осложнений 
онкологического 
1)  наличие  заболевания, требующих  оказания  ему  специализированной  медицинской помощи  в  экстренной  и  неотложной  форме  (дыхательная недостаточность  II–III  степени,  кровотечение  из  верхних дыхательных путей);
наличие 
2)  (хирургическое вмешательство, лучевая терапия, лекарственная терапия и т.д.) онкологического заболевания, угрожающих жизни пациента
осложнений 
лечения 
3)  необходимость  выполнения  сложных  интервенционных диагностических  медицинских  вмешательств,  требующих последующего  наблюдения  в  условиях  круглосуточного  или дневного стационара;
к 
наличие 
показаний 
4)  специализированному противоопухолевому  лечению  (хирургическое  вмешательство, лучевая  терапия,  в  том  числе  контактная,  дистанционная и другие виды лучевой терапии, лекарственная терапия и др.), требующему  наблюдения  в  условиях  круглосуточного  или дневного стационара.
Показания  к  выписке  пациента  из  медицинской организации:
1)  завершение  курса  лечения,  или  одного  из  этапов  оказания специализированной,  в  том  числе  высокотехнологичной медицинской  помощи,  в  условиях  круглосуточного  или дневного  стационара  при  условиях  отсутствия  осложнений лечения,  требующих  медикаментозной  коррекции  и/или медицинских вмешательств в стационарных условиях;
стационара, 
2)  отказ  пациента  или  его  законного  представителя  от специализированной,  в  том  числе  высокотехнологичной медицинской  помощи  в  условиях  круглосуточного  или дневного  консилиумом медицинской  организации,  оказывающей  онкологическую помощь  при  условии  отсутствия  осложнений  основного заболевания  и/или  лечения,  требующих  медикаментозной коррекции  и/или  медицинских  вмешательств  в  стационарных условиях;
установленной 
3)                несоблюдение  пациентом  предписаний  или  правил внутреннего  лечебно-профилактического учреждения, если это не угрожает жизни пациента и здоровью
распорядка 
окружающих;
4)    необходимость  перевода  пациента  в  другую  медицинскую организацию  по  соответствующему  профилю  оказания медицинской помощи.
Заключение  о  целесообразности  перевода  пациента  в профильную медицинскую организацию осуществляется после предварительной  предоставленным медицинским  документам  и/или  предварительного  осмотра пациента  врачами  специалистами  медицинской  организации, в которую планируется перевод.
консультации 
по 
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
Дополнительная информация отсутствует.
