1. Краткая информация
1.1.      Определение заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Неэпителиальные  опухоли  яичников  (НОЯ)  -  гетерогенная группа  злокачественных  опухолей  яичников,  исходящих  не  из покровного эпителия яичников.
1.2.      Этиология и патогенез заболевания или состояния (группы заболевания или состояний)
Причина  возникновения  НОЯ  до  сих  пор  четко  не  установлена. Большинство НОЯ развиваются из специфических клеток яичника (герминогенных  или  «зародышевых»,  клеток  гранулезы,  тека- клеток, стромальных фибробластов и стероидных клеток) [1].
1.3.      Эпидемиология заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
НОЯ  составляют  приблизительно  10  %  от  всех  злокачественных новообразований  яичников.  Ежегодно  в  Европе  регистрируется 3,7  случая  герминогенных  опухолей  яичников  (ГОЯ)  на  100  тыс. женщин и 2,1 случая гранулезоклеточных опухолей на 1 млн [1, 2]. Статистический  учет  заболеваемости  НОЯ  в  РФ  не  ведется. Герминогенные опухоли обычно диагностируются в первые 20 лет жизни,  тогда  как  для  опухолей  стромы  и  полового  тяжа характерен  возраст  40-50  лет  [1,  2].  Нейроэндокринные  опухоли яичников  встречаются  не  более,  чем  в  1  %  случаев,  пик заболеваемости приходится на период пери- и постменопаузы [3].
1.4.      Особенности кодирования заболевания или состояния (группы заболеваний состояний) по Международной статистической классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем
Злокачественное новообразование яичников (С56)
1.5.      Классификация заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний.)
1.5.1.          Международная  гистологическая  классификация (ВОЗ, 4-е издание, 2013 г.)
Герминогенные опухоли
9060/3 Дисгерминома
9071/3 Опухоль желточного мешка
9070/3 Эмбриональный рак
9100/3 Негестационная хориокарцинома
9080/0 Зрелая тератома
9080/3 Незрелая тератома
9085/3 Смешанная герминогенная опухоль
Монодермальная  тератома  /  Соматический  тип  Опухоли, происходящие из дермоидной кисты
9090/0 Струма яичника доброкачественная 9090/3 Струма яичника злокачественная 8240/3 Карциноид
9091/1 Струмальный карциноид 8243/3 Муцинозный карциноид
Нейроэктодермальный тип
8410/0 Опухоль сальных желез (аденома)
8410/3 Опухоль сальных желез (карцинома)
Другие редкие монодермальные тератомы
8070/3 Плоскоклеточный рак
Герминогенные опухоли в сочетании с опухолями стромы и полового тяжа
9073/1  включающая  злокачественной герминогенной опухолью
Гонадобластома, 
гонадобластому 
с
8594/1  Смешанная  герминогенная  опухоль  и  опухоль  стромы  и полового тяжа, неклассифицируемая
Опухоли стромы и полового тяжа Стромальные опухоли:
8810/0 Фиброма
8810/1 Клеточная фиброма Cellular ﬁbroma 8600/0 Текома
8606/0  склерозирующим перитонитом 8810/3 Фибросаркома
лютеинизацией, 
Текома 
с 
ассоциированная 
со
8602/0 Склерозирующая стромальная опухоль
8590/0 Перстневидно-клеточная стромальная опухоль
8590/0 Микрокистозная стромальная опухоль
8650/0 Опухоль из клеток Лейдига
8760/0 Стериодноклеточная опухоль, доброкачественная
8760/3 Стериодноклеточная опухоль, злокачественная
Опухоли полового тяжа:
8620/3  Гранулезоклеточная  опухоль  взрослого  типа  8622/1 Гранулезоклеточная опухоль ювенильного типа
8640/1 Опухоль из клеток Сертоли
8623/1 Опухоль полового тяжа с трубчатыми структурами
Смешанные опухоли стромы и полового тяжа
из 
Опухоль  клеток  Высокодифференцированная  Умереннодифференцированная  8634/1  С  элементами
Сертоли-Лейдига 
8631/0 8631/1 гетерологическими
8631/3  Низкодифференцированная  8634/3  С  гетерологическими элементами
8633/1 Ретиформная
8634/1 С гетерологическими элементами
8590/1 Опухоли стромы полового тяжа, не классифицируемые
(Пограничная - непредсказуемое течение)
0 - доброкачественная опухоль
1. - 
неопределенный 
потенциал 
злокачественности 
или
пограничная
2. -  карцинома  in  situ  или  интраэпителиальная  неоплазия  III
степени
3. - злокачественная инвазивная опухоль
Нейроэндокринный рак
8041/3 Мелкоклеточный нейроэндокринный рак
1.5.2.       Стадирование
Стадирование  НОЯ  проводится  по  аналогии  с  эпителиальными опухолями  яичников  по  результатам  патолого-анатомического исследования  операционного  (биопсийного)  материала  и интраоперационной  ревизии  по  классификации  FIGO  (2014  г.)  и TNM (8-е издание, 2017 г.) (табл. 1).
Таблица  1.  Стадирование  рака  яичников  по  TNM  (8-е  издание, 2017 г.) и FIGO
 
 
TNM
Т1
Т1а
Т1Ь
 
T1c
T1c1
T1c2
T1c3
T2
T2a
T2b
FIGO
Расшифровка
I
IA
IB
 
IC
IC1
IC2
IC3
II
IIA
IIB
Опухоль ограничена яичниками
Опухоль ограничена одним яичником, капсула не повреждена, нет опухолевых разрастаний на поверхности яичника, нет злокачественных клеток в асцитической жидкости или смывах из брюшной полости
Опухоль ограничена двумя яичниками, их капсулы не повреждены, нет опухолевых разрастаний на поверхности
яичников, нет злокачественных клеток в асцитической жидкости или смывах из брюшной полости
Опухоль ограничена одним или двумя яичниками и сопровождается любым из следующих факторов
Повреждение капсулы во время операции
Повреждение капсулы до операции или опухоль на поверхности яичника/маточной трубы
Злокачественные клетки в асцитической жидкости или смывах с брюшины
Опухоль поражает один или два яичника с распространением на малый таз
Врастание и/или метастазирование в матку и/или в одну или обе маточные трубы
Распространение на другие ткани таза
T3 и/или N1
III
Опухоль поражает один или оба яичника с гистологически подтвержденными внутрибрюшинными метастазами за пределами таза и/или метастазами в регионарных лимфатических узлах (внутренних, наружных и общих подвздошных, запирательных, крестцовых или поясничных лимфоузлах)
N1
IIIA1
Метастазы только в забрюшинных лимфатических узлах
IIIA1(i)
Метастазы в лимфатических узлах размерами до 10 мм
IIIA(ii)
Метастазы в лимфатических узлах размерами более 10 мм
IIIA2
Микроскопические, гистологически подтвержденные внутрибрюшинные метастазы за пределами таза с/без метастазов в забрюшинных лимфатических узлах
IIIB
IIIC
IV
IVA
Макроскопические внутрибрюшинные метастазы за пределами таза до 2 см включительно в наибольшем измерении с/без метастазов в забрюшинных лимфатических узлах
Внутрибрюшинные метастазы за пределами таза более 2 см в наибольшем измерении с/без метастазов в забрюшинных лимфатических узлах (включая распространение опухоли на капсулу печени и селезенки без поражения паренхимы органов)
Отдаленные метастазы (исключая внутрибрюшинные метастазы)
Плевральный выпот со злокачественными клетками
T3a
T3b
T3c
M1
 
IVB
Метастазы в паренхиматозных органах и других органах вне брюшной полости (в том числе паховых лимфатических узлах и лимфатических узлах за пределами брюшной полости)
 
 
1.6.      Клиническая картина заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
явлениями 
дискомфорта. 
На ранних стадиях болезнь может протекать бессимптомно или с незначительными  Симптомами заболевания на всех стадиях также могут быть боли в малом тазу, дисменорея.  При  распространенном  процессе  заболевание манифестирует  неспецифическими  симптомами:  увеличение живота  в  объеме,  потеря  веса,  болевой  синдром  в  животе, одышка, общая слабость.
2. Диагностика
Критерии установления заболевания или состояния
Диагноз устанавливается на основании:
анамнестических данных;
данных  обследования;
физикально-инструментального 
обследовании
морфологической верификации;
данных,  полученных  при  лучевых  методов  иссследования пациентов,  других  уточняющих  исследований,  выполненных  по показаниям.
2.1.     Жалобы и анамнез
•    Рекомендуется тщательный сбор жалоб и анамнеза у всех пациентов  с  целью  выявления  факторов,  которые  могут повлиять на выбор тактики лечения [4].
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  С  (уровень достоверности доказательств - 4).
Комментарий:  На  ранних  стадиях  болезнь  может  протекать бессимптомно  или  с  незначительными  явлениями  дискомфорта. Начальными симптомами заболевания могут быть боли в малом тазу,  дисменорея  [4].  Особое  внимание  следует  обращать  на возраст,  нарушения  менструального  цикла  и  семейный  анамнез, т.к.  герминогенные  опухоли  преимущественно  выявляются  у подростков  и  женщин  молодого  возраста.  В  некоторых  случаях при  НОЯ  с нехарактерной гормональной активностью.
симптоматика, 
отмечается 
связанная 
2.2.     Физикальное обследование
•  Рекомендуется  у  всех  пациентов  с  подозрением  на  НОЯ проводить  тщательное  физикальное  обследование,                включающее            вагинальное  и  ректальное  исследования,
пальпацию  органов  брюшной  полости,  аускультацию  и перкуссию легких [5, 6].
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  С  (уровень достоверности доказательств - 4).
Комментарий: особое внимание следует уделять внешнему виду пациентки  во  время  осмотра  и  оценке  состояния  тяжести пациентки  по  версии  ВОЗ/ECOG  и/или  шкале  Карновского  (см. приложение  Г1-2),  оценке  алиментарного  статуса.  Также необходимо  обратить  внимание  на  температуру  тела,  болевой нарушении синдром,  менструального  ряда специалистов: гинеколога, эндокринолога, генетика.
цикла  требуется 
асцита.  При 
консультация 
плеврита, 
наличие 
2.3.    Лабораторные диагностические исследования
 При первичной диагностике рекомендуется выполнять:
в  в 
(АСТ), 
средняя 
тромбоциты 
эритроциты, 
средний  объем 
эритроцитах,  эритроцитах, 
общий  (клинический)  анализ  крови  развернутый  (гемоглобин, гематокрит,  эритроцитов, распределение  эритроцитов  по  величине,  среднее  содержание концентрация гемоглобина  гемоглобина  лейкоциты, лейкоцитарная формула, скорость оседания эритроцитов); анализ крови биохимический общетерапевтический с оценкой показателей  функции  печени,  почек  (общий  белок,  глюкоза, креатинин,  мочевина,  железо,  аланинаминотрасфераза  (АЛТ), общий, аспартатаминотрансфераза  лактатдегидрогеназа  (ЩФ), электролиты плазмы (калий, натрий, хлор); (определение  цвета, общий  прозрачности  мочи,  ее  удельного  веса,  белка  в  моче,  pH, глюкозы,  кетоновых  тел,  уробилиногена,  лейкоцитарной эстеразы,  путем  аппаратной  микроскопии-клеток  эпителия, эритроцитов, цилиндров, соли, слизи, бактерий и грибов), исследование  уровня  показателей  свертывающей  системы крови  крови, определение  международного  нормализованного  отношения (МНО),  определение  протромбинового  (тромбопластинового) времени  в  крови  или  в  плазме,  активированное  частичное тромбопластиновое  время  (АЧТВ),  определение  тромбинового
(ЛДГ),  щелочная  фосфатаза 
(клинический)  анализ  мочи 
уровня  фибриногена 
(исследование 
билирубин 
в 
онкомаркеров 
дополнительно— 
времени  в  крови,  определение  концентрации  Д-димера  в крови,  по  показаниям,  определение активности  антитромбина  III  в  крови,  исследование  уровня ингибитора активаторов плазминогена в крови). панель  альфа- фетопротеина  (АФП)  в  сыворотке  крови,  исследование  уровня хорионического  гонадотропина  в  крови  (Р-ХГЧ)  и  ЛДГ, исследование  уровня  антигена  аденогенных  раков  CA  125  в крови, определение секреторного белка эпидидимиса человека 4  (HE4)  в  крови,  исследование  уровня  ингибина  B  в  крови, исследование  уровня  антимюллерова  гормона  в  крови)  всем пациентам с подозрением НОЯ [7- 10,45, 115].
(исследование 
уровня 
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  С  (уровень достоверности доказательств - 5).
Комментарий:  Увеличение  показателей  уровня  АФП,  (cid:231)-ХГЧ  и ЛДГ  выше  референсных  характерен  для  ГОЯ. Продуцирование АФП более соответствует проявлениям опухоли желточного  мешка,  ft-ХГЧ-  для  хорионкарциномы.  Повышение АФП и в-ХГЧ свойственно эмбриональному раку и полиэмбриоме. Около одной трети незрелых тератом продуцируют АФП [12].
значений 
Для 
этого 
заключения. 
Диагноз «дисгерминома» устанавливают не только на основании морфологического  необходимы нормальный уровень АФП и уровень в-ХГЧ, не превышающий 200 Ед/мл.  В  остальных  случаях  опухоль  должна  трактоваться  как недисгерминома  соответственно.  Наличие повышенных  уровней  АФП  или  (cid:231)-ХГЧу  пациентов  со  зрелой опухоли тератомой  в  злокачественного  компонента.  Такие  пациентки  должны лечиться по принципам терапии недисгерминомы.
свидетельствует 
лечиться 
наличии 
и 
о 
Уровень  СА-125  и  HE4  может  незначительно  повышаться  при герминогенных опухолях и карциносаркомах и данные маркеры не имеют  диагностическое  значение  при  герминогенных  опухолях, гранулезоклеточных  и полового тяжа.
опухолях 
опухолях 
стромы 
и 
У  ингибина  В  высокая  специфичность  как  опухолевого  маркера. При  типичной  гранулезоклеточной  опухоли  повышение  уровня ингибина  В  отмечается  практически  у  всех  пациентов  и  его концентрация  в  сыворотке  крови  находится  в  прямой зависимости  от  статуса  опухоли.  В  редких  случаях  ингибин  В
может  отсутствовать,  что  является  признаком  крайней злокачественности. Концентрация антимюллерова гормона при гранулезоклеточной опухоли менее показательна [4].
Всем  пациентам  с  подозрением  на  НОЯ  рекомендуется исследование уровня общего тестостерона в крови и уровня общего эстрадиола в крови с целью верификации диагноза и определения тактики дальнейшего лечения [12, 13, 119, 107].
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  C  (уровень достоверности доказательств - 4).
Комментарий:  часто  опухоли  стромы  и  полового  тяжа характеризуются наличием  тестикулярных  структур,  которые продуцируют половые гормоны [12, 13]. При
опухолях  из  клеток  Сертоли-Лейдига  и  других  гормоноактивных опухолях  может  повышаться  уровень  общего  тестостерона  и эстрадиола  в  крови  (вирилизация  отмечается  у  70-85  % пациентов) [106, 107].
Всем  пациентам  с  подозрением  на  НОЯ  рекомендуется исследование  уровня  oбщего  кальция  в  крови  с  целью верификации  диагноза  и  определения  тактики  дальнейшего лечения [124, 125,126].
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  С  (уровень достоверности доказательств - 5 ).
Комментарий:  Гиперкальциемия  встречается  в  70  %  случаев при мелкоклеточном раке яичников гиперкальциемического типа, что  позволяет  заподозрить  данную  опухоль  еще  на  этапе комплексного обследования [13].
Всем  пациентам  с  НОЯ  после  хирургического  вмешательства рекомендовано повторное исследование уровня АФП в крови, исследование уровня Р-ХГЧ, если они были повышены исходно с целью определения тактики дальнейшего ведения и прогноза заболевания [7, 32,118].
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  С  (уровень достоверности доказательств - 5 ).
Комментарий:  Сохраняющиеся  повышенными  уровни  маркеров свидетельствует о наличии резидуальной опухоли.
Рекомендуется  всем  пациентам  перед  каждым  курсом  ХТ выполнять  исследование  уровня  АФП  в  сыворотке  крови, исследование  уровня  Р-ХГЧ  с  целью  верификации  диагноза  и определения тактики дальнейшего ведения [30, 45].
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  С  (уровень достоверности доказательств - 5).
Комментарий:  у  пациентов  с  недисгерминомой  увеличение  в размерах  или  появление  новых  очагов  при  снижающихся  или нормальных на фоне терапии опухолевых маркерах (АФП и в-ХГЧ) далеко  не  всегда  является  проявлением  прогрессирования (синдром  растущей  зрелой  тератомы).  В  данных  ситуациях необходимо  завершение  начатого  запланированного  объема  ХТ  с последующим хирургическим удалением опухоли.
2.4.     Инструментальные диагностические исследования
Рекомендуется  ультразвуковое  исследование  органов  малого таза,  брюшной  полости,  почек,  забрюшинного  пространства [11, 44, 45, 108].
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  С  (уровень достоверности доказательств - 5).
Комментарий:  УЗИ  -  наиболее  простой  метод  визуализации образований  в  брюшной  полости,  полости  малого  таза  и забрюшинном  пространстве,  однако  он  значительно  уступает КТ/МРТ при оценке распространенности процесса.
брюшной 
исследования 
Рекомендовано  выполнить  КТ  органов  грудной  клетки,  КТ/ МРТ  забрюшинного пространства  и  органов  малого  таза  с  внутривенным контрастированием пациентам с НОЯ и подозрением на НОЯ с целью  верификации  диагноза  и  определения  дальнейшей тактики лечения [8, 15-17, 45, 108 ].
полости, 
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  С  (уровень достоверности доказательств - 5).
Комментарий:  КТ  с  внутривенным  контрастированием является  наиболее  точным  методом  для определения распространенности опухолевого процесса, а также
диагностики 
эффективности проводимого лечения.
Рекомендуется  выполнить  рентгенографию  органов  грудной клетки  всем  пациентам  с  НОЯ  при  невозможности  выполнить КТ исследование органов грудной клетки [16, 18, 45, 68].
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  С  (уровень достоверности доказательств - 5).
Комментарий:  КТ  органов  чувствительностью  и  метастазы в легких, а также в лимфоузлах средо стения.
грудной  клетки 
специфичностью 
с  большей способно  выявить
При подозрении на отдаленное метастазирование у пациентов с НОЯ рекомендуется проведение ПЭТ/КТ [45].
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  С  (уровень достоверности доказательств - 5).
Комментарий: ПЭТ/КТ может быть полезно у пациентов с ГОЯ для определения диссеминации процесса.
При  высоком  уровне  Р-ХГЧ  (свыше  50  000  мМЕ/мл)  или множественных метастазах в легкие в связи с высоким риском метастатического  поражения  головного  мозга  рекомендовано МРТ головного мозга [115].
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  С  (уровень достоверности доказательств - 5).
Всем  пациентам  с  НОЯ  или  подозрением  на  НОЯ рекомендуется выполнить эзофагогастродуоденоскопию (ЭГДС) в целях исключения первичной опухоли желудочно-кишечного тракта  (ЖКТ)  и  оценки  наличия  сопутствующих  заболеваний ЖКТ [115].
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  С  (уровень достоверности доказательств - 5).
Комментарий:  ЭГДС  -  обязательный  метод  исследования пациентов  с  подозрением  на  НОЯ,  позволяющий  исключить вторичное  при поражение  злокачественных новообразованиях (ЗНО) ЖКТ.
(метастатическое) 
яичников 
Всем  пациентам  рекомендуется 
с  НОЯ  или  подозрением  на  НОЯ целях
колоноскопию 
выполнить 
в 
дифференциальной диагностики с ЗНО ЖКТ и оценки наличия сопутствующих заболеваний ЖКТ [115].
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  С  (уровень достоверности доказательств - 5)
2.5.      Иные диагностические исследования
Рекомендуется  перед  началом  противоопухолевого  лечения всем  пациентам  с  НОЯ  по  назначению  врача-терапевта, врача-анестезиолога  и  остальных  врачей-специалистов (невролога,  уролога, сосудистого  хирурга,  эндоскописта  и  т.д.)  проводить дополнительное  обследование  в  рекомендуемом  объеме  с целью  выявления  у  пациентов  сопутствующей  соматической патологии и профилактики жизнеугрожающих состояний [115].
эндокринолога, 
кардиолога, 
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  С  (уровень достоверности доказательств - 5).
Рекомендуется  всем  пациентам  с  НОЯ  моложе  40  лет  с первичной  аменореей  консультация  врача-генетика  с  целью исследования  кариотипа  для  исключения  дисгенезии  гонад (синдром Swire ХУ-генотип). [109].
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  С  (уровень достоверности доказательств - 5).
В  связи  с  редкостью  и  сложностью  морфологической верификации  рекомендован  пересмотр  стекол  и  блоков  в медицинской  оказывающей  медицинскую помощь  по  профилю  онкология,  имеющем  опыт  лечения пациентов  с  НОЯ,  для  подтверждения  морфологического диагноза [45].
организации, 
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  С  (уровень достоверности доказательств - 5).
Рекомендуется всем пациентам с НОЯ и подозрением на НОЯ с  целью  морфологической  верификации  диагноза  проводить биопсийного патолого-анатомическое  (операционного)  материала  в заключении следующих параметров [3, 8, 14]:
с  отражением 
исследование 
яичника 
размеры  опухоли,  повреждение  капсулы  или  распространение опухоли на капсулу; гистологическое строение опухоли; степень злокачественности опухоли; наличие  злокачественных  клеток  в  каждом  отдельно  взятом биоптате брюшины, а также большом сальнике;
указание общего числа исследованных и поражённых лимфоузлов; степень  случае  проведенной химиотерапии [3, 10].
лечебного  патоморфоза 
в 
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  С  (уровень достоверности доказательств -5).
Комментарий:
-Часто  пациентов  с  герминогенными  опухолями  оперируют экстренно в гинекологических стационарах в связи с выраженным болевым синдромом в следствии разрыва капсулы, кровоизлияния или  перекрута  ножки  опухоли.  В  большинстве  случаев морфологическая верификация диагноза может быть получена во время  хирургического  этапа  лечения  или  диагностической лапароскопии.
-При  распространенном  опухолевом  процессе  и  начале системного  лечения  по  жизненным  показаниям  у  пациентов герминогенными опухолями для постановки диагноза достаточно наличие высокого уровня маркеров АФП и/или (3-ХГЧ.
-В  отдельных  ситуациях  опухоли  яичников  могут  иметь внегонадное  расположение,  в  этом  случае  рекомендовано выполнение биопсии под контролем УЗИ/КТ первичного очага.
анатомическое 
-При  необходимости  морфологической  верификации  диагноза паталого-  биопсийного (операционного)  дополняться иммуногистохимическим  типированием,  особенно,  при  ГОЯ  и опухолях стромы полового тяжа.
исследование 
материала 
может 
Рекомендуется у всех пациентов с НОЯ при наличии выпота в брюшной  и/или  плевральной  полостях  его  аспирация  для цитологического  исследования,  цитологическое  исследование микропрепаратов тканей брюшины с целью уточнения стадии заболевания и определения дальнейшего алгоритма лечения [2, 10, 45].
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  С  (уровень достоверности доказательств - 5).
Рекомендуется всем пациентам с ПОЯ и подозрением на ПОЯ цитологическое  исследование  микропрепаратов  шейки  матки, цервикального  канала  и  цитологическое  исследование аспирата из полости матки с целью верификации диагноза [3, 5].
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  C  (уровень достоверности доказательств - 5).
Рекомендуется  по  окончании  ХТ  всем  пациентам  с  НОЯ повторить КТ исходных зон поражения [45].
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  C  (уровень достоверности доказательств - 5).
3. Лечение
3.1.      Герминогенные опухоли яичника
3.1.1.      Хирургическое  лечение  герминогенных  опухолей яичников
Пациентам,  желающим  сохранить  фертильность,  вне зависимости от распространенности            процесса             рекомендуется    односторонняя сальпингоовариоэктомия [7-10, 16, 18, 22, 23, 27-31, 110].
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  А  (уровень достоверности доказательств - 3).
Пациентам,  не  желающим  сохранить  фертильность,  вне зависимости  от  распространенности  процесса  рекомендуется выполнение экстирпации матки с придатками [7-10, 16, 18, 22, 23, 27-31,110].
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  А  (уровень достоверности доказательств - 3).
Комментарии:  Хирургическое  стадирование  имеет  большое значение  для  определения  тактики  последующего  лечения. Хирургическое лечение включает срединную или нижнесрединную лапаротомию.  Лапароскопический  доступ  возможен  при  ранней стадии болезни и опухоли яичников небольшого размера. Срочное интраоперационная  гистологическое  исследование  удаленного яичника  является  обязательным  для  определения  адекватного хирургического объема.
сальпингоовариоэктомия 
сохранить  фертильность.  У  пациентов 
Односторонняя  является рекомендуемым  объемом  хирургического  вмешательства  вне зависимости  от  распространенности  процесса  у  пациентов, желающих  без репродуктивного  потенциала  или  не  желающих  сохранить фертильность рекомендуется выполнение экстирпации матки с придатками.  яичника выполняется только при макроскопических признаках поражения. При  дисгенезии  гонад  (кариотип  XY,  устанавливается  на  этапе обследования  двустороннюю
контралатерального 
производят 
генетиком) 
Резекция 
и/или 
аднексэктомию.  Выполнение  оменэктомии  по  поперечной ободочной  кишке  рекомендовано  с  целью  стадирования.  Для определения  стадии  болезни  также  обязателен  забор  смывов  с париетальной  брюшины  диафрагмы,  латеральных  каналов, малого  таза  для  дальнейшего  цитологического  исследования, производится  биопсия  подозрительных  участков  брюшины. Подвздошная  лимфодиссекция выполняется  только  у  пациентов  при  наличии  увеличенных лимфоузлов. Принцип хирургического лечения включает удаление всех  видимых  метастатических  образований  без  резекции смежных органов. Учитывая высокую чувствительность опухоли к  химиотерапии,  объем  циторедуктивного  вмешательства  не должен  носить  калечащего  характера,  а  также  не  приводить  к потенциальному росту частоты послеоперационных осложнений, которые могут задержать начало химиотерапии.
парааортальная 
При  неадекватном  стадировании  повторная  циторедукция  с целью  рестадирования  рекомендуется  только  в  случае,  если  в дальнейшем  может  рассматриваться  такая  опция  как наблюдение.
 
3.1.2.  стадирования
Тактика 
лечения 
после 
хирургического
диагноз 
подтипа: 
«дисгерминома», 
Дальнейшая  лечебная  тактика  зависит  от  гистологического типа  опухоли  и  стадии  заболевания.  Все  ГОЯ  разделяются  на два  которой устанавливается  на  основании  морфологического  заключения и данных маркеров (АФП в пределах нормальных значения, Р- ХГЧ  не  должен  превышать  200  мМЕ/мл).  К  «недисгерминоме» относят  незрелую  тератому,  опухоль  желточного  мешка, эмбриональный  полиэмбриому, смешанную  герминогенную  опухоль.  Лечение  других  видов «недисгерминомы»,  за  исключением  незрелой  тератомы, аналогично  лечению  опухоли  желточного  мешка.  В  случае смешанного  типа  ГОЯ  лечение  планируется  по  наиболее неблагоприятному варианту [17, 21]. В таблице 2 представлена тактика лечения после стадирования пациентов ГОЯ.
хорионкарциному, 
рак, 
клинических 
Редкость  герминогенных  опухолей  осложняет  проведение крупных  вся доказательная база по химиотерапии (ХТ) экстраполирована из клинических  исследований  при  герминогенных  опухолях  у мужчин,  поскольку  эти  опухоли  имеют  единую  природу
исследований, 
поэтому 
гистогенеза,  но  у  мужчин  такие  опухоли  встречаются  чаще, чем  у  женщин  и  их  терапия  основана  на  более  обширной доказательной базе.
Таблица  2.  Тактика  лечения  пациентов  хирургического стадирования
ГОЯ  после
Вид ГОЯ
Стадия заболевания
IA G1
IA G2-3
IB-IC
Дисгерминома
Наблюдение
2 курса карбоплатин AUC7
Незрелая тератома
Наблюдени е
3 курса BEP
3 курса BEP
Опухоль желточного мешка
3 курса BEP
3 курса BEP
3 курса BEP
IIA-IV
3 курса BEP
-
-
3  курса BEP*
3  курса BEP*
*При  отсутствии  резидуальной  опухоли  показано  3  курса химиотерапии  (ХТ)  по  схеме  BEP,  при  наличии  резидуальной опухоли рекомендовано 4 курса ХТ по схеме BEP.
3.1.2.1.      Лечение дисгерминомы
IA стадия. При адекватном стадировании и подтверждении стадии  дисгерминомы  яичников  рекомендовано IA  динамическое  наблюдение  (график  наблюдения  см.  пункт 3.1.3) [32, 33, 111].
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  С  (уровень достоверности доказательств - 4).
IB-IC стадии. При адекватном стадировании и подтверждении у пациентов IB-IC стадии дисгерминомы, а также пациентам с I стадией  без  стадирования рекомендовано  2  курса  адъювантной  ХТ  карбоплатином**  в монорежиме AUC 7 [45].
хирургического 
адекватного 
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  C  (уровень достоверности доказательств -5).
Комментарий: при  неадекватном  стадировании  целесообразно применение режима BEP.
IIA-IV  стадии.  Рекомендовано  проведение  3  курсов  ХТ  по схеме BEP [7, 45]. Уровень убедительности рекомендаций - С (уровень достоверности
доказательств - 5).
Комментарий:  при  наличии  повышенном  уровне  ЛДГ  выше  2 верхних границ нормы или при наличии висцеральных метастазов рекомендуется проведение 4 курсов ВЕР [7].
3.1.2.2.      Лечение незрелой тератомы
стадия.  При 
IA  G1  стадировании  и подтверждении  IA  G1  стадии  незрелой  тератомы  яичников рекомендовано  (график наблюдения см. пункт 3.1.3) [4, 36, 45].
динамическое 
наблюдение 
адекватном 
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  С  (уровень достоверности доказательств - 5).
IA G2-IC стадии. Рекомендовано проведение ХТ по схеме BEP (3 курса) [4, 45]. Уровень убедительности рекомендаций - С (уровень достоверности докозательств - 5). 
IIA-IV  стадии.  Рекомендовано  проведение  ХТ  по  схеме  BEP [6, 7, 11, 17, 35, 45]. Уровень убедительности рекомендаций - С (уровень достоверности докаозательств - 5).
Комментарий: число курсов химиотерапии зависит от наличия резидуальной  опухоли  после  хирургического  лечения:  при отсутствии резидуальной опухоли показано 3 курса ХТ по схеме ВЕР, при наличии остаточной опухоли рекомендовано проведение 4  курсов  ХТ  по  схеме  BEP.  Наличие  повышенных  уровней опухолевых  маркеров  АФП  или  ХГЧ  свидетельствует  о  наличии резидуальной опухоли.
3.1.2.3.      Опухоль желточного мешка
Опухоль  желточного  мешка  относится  к  подтипу  опухоли неблагоприятного прогноза.
Пациентам  с  опухолей  желточного  мешка  рекомендовано назначение химиотерапии при любой стадии заболевания [36, 113].
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  С  (уровень достоверности доказательств - 4).
Пациентам  отсутствием резидуальной  опухоли  рекомендовано  3  курса  ХЕ  по  схеме
стадиями  и/или 
ранними 
с 
ВЕР   [113].
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  С  (уровень достоверности доказательств - 4).
Пациентам  с  ранними  стадиями  при  наличии  резидуальной болезни рекомендовано 4 курса ХТ по схеме BEP [113].
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  С  (уровень достоверности доказательств - 4).
3.1.3.    Принципы  динамического  наблюдения  после хирургического  лечения  при  IA  стадии  у  пациентов дисгерминомой и незрелой тератомой
Пациентам  рекомендовано  тщательное  динамическое наблюдение  согласно  графику  при  условии  выполненного хирургического стадирования [45].
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  C  (уровень достоверности доказательств - 5).
при 
график  условиях 
Комментарий:  наблюдения  дисгерминоме (проводится  поликлиники  территориального в  онкологического  диспансера  или  у  районного  врача-онколога). Физикальный  и  гинекологический  осмотр,  уровни  АФП,  (cid:231)-ХГЧ, ЛДГ;  УЗИ  органов  брюшной  полости  и  малого  таза  каждые  3 месяца  в  течении  1-го  года;  каждые  4  месяца  -  2-й  и  3-й  год; каждые  6  месяцев  -  4-й  год;  далее  -  ежегодно  (до  10  лет). Рентгенография  или  КТ  органов  грудной  клетки  выполняется каждые 6 месяцев первые два года, далее ежегодно (до 5 лет).
График  наблюдения  при  незрелой  тератоме:  физикальный  и гинекологический осмотр, уровни АФП, (cid:232)-ХГЧкаждые 1-2 месяца; УЗИ органов брюшной полости и малого таза каждые 2 месяца в течении  1-го  года;  каждые  3  месяца  -  2-й  и  3-й  год;  каждые  6 месяцев  -  4-й  год;  далее  -  ежегодно  (до  10  лет).  Рентгенография или  КТ  органов  грудной  клетки  выполняется  каждые  6  месяцев первые два года, далее ежегодно (до 5 лет).
3.1.4.      Принципы проведения химиотерапии
ХТ  после  проведения  хирургического  этапа  лечения  и интраоперационого  стадирования  целесообразно  начинать, при возможности, в кратчайшие сроки, до 10-14 дня. [16, 40] по схемам, указанным в. табл. 3.
противопоказаниях 
При  блеомицина** рекомендуется проведение ХТ по программе EP в количестве 3 при отсутствии остаточной опухоли и 4 курсов при наличии остаточной опухоли [6, 18, 23, 45, 114].
к  назначению 
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  C  (уровень достоверности доказательств - 5).
Комментарий:  вследствие  развития  поздней  токсичности блеомицина**  в  виде  пульмонитов,  исключить  блеомицин**  из схемы  терапии  рекомендовано  пациентам  старше  40  лет  или  с ранее  перенесенными  заболеваниями  легких.  У  пациентов  с распространенной недисгерминомой равноэффективной, но более миелотоксичной  является комбинация PEI (этопозид**, цисплатин**, ифосфамид**).
альтернативой 
режиму 
ВЕР 
Таблица  3.  Основные  режимы  1  линии  химиотерапии  при герминогенных опухолях [109].
Режим
Препараты
Введение
Дни лечения
 
Блеомицин**  30 мг
%
в/в, 2 20 мин
1, 3, 5 дни
ВЕР [109]
2 Этопозид** 100 мг/м
 
ЕР [109]
2 Цисплатин**  20 мг/м
§
2 Этопозид** 100 мг/м 2 Цисплатин**  20 мг/м
§
 
2 Этопозид** 75 мг/м
в/в, 40 мин
в/в 1 час
в/в, 40 мин
в/в 1 час
в/в, 40 мин
PEI [109]
2 Ифосфамид** 1200 мг/м
в/в, 1-2 часа
2 Цисплатин **§ 20 мг/м
в/в, 1 ч
1-5 дни
1-5 дни
1-5 дни
1-5 дни
1-5 дни
1-5 дни
1-5 дни
Месна***
в/в, струйно*
  % блеомицетина  гидрохлорид  (изомер  А5)  и  блеомицина  сульфат (смесь  изомеров  А2  и  В2)  не  являются  идентичными лекарственными  средствами.  При  использовании  блеомицина сульфата в режиме ВЕР используются дозы по 30 мг 1, 3, 5 (или 1, 8, 15 дни).
1-5 дни
При использовании менее изученного блеомицетина гидрохлорида используются  меньшие  на  30--40  %  курсовые  дозы  препарата, например, по 30 мг 1, 5 дни;
§ введение  цисплатина**  осуществляется  на  фоне  внутривенной гидратации  физиологическим  раствором  натрия  хлорида  ** (суммарный суточный объем 2,5 л), необходимой для поддержания
диуреза  >100  мл/час  в  процессе  введения  цисплатина**  и  в последующие 3 часа;
месна** применяется в суточной дозе, составляющей 100 % от дозы ифосфамида** и разделенной на три введения в течение дня: непосредственно перед ифосфамидом** и далее через 4 и 8 часов после начала его инфузии.
нейтропения, 
Все циклы химиотерапии проводятся каждые 3 недели (считая от начала  предыдущего  курса  химиотерапии).  Возможна  задержка очередного  курса  лечения  при  наличии  инфекции,  нейтропении менее 500/мкл или тромбоцитопении менее 50 000/мкл в первый день планируемого курса (см. таблицу редукции доз препаратов). Если при проведении предыдущего курса химиотерапии отмечена фебрильная  степени длительностью  свыше  7  дней  или  осложненная  инфекцией, обосновано профилактическое назначение Г-КСФ при проведении всех последующих курсов химиотерапии. У пациентов в тяжелом общем  распространенностью опухолевого  процесса,  первый  курс  может  быть  проведен  в редуцированном  на  40--60  %  виде  (например,  этопозид**  и цисплатин**  в  течение  двух  дней)  [4,  11,  21,  24,  35,  40-44,  121]. Алгоритм редукции доз представлен в таблице 4.
обусловленном 
нейтропения 
состоянии, 
IV 
Таблица  4.  Алгоритм  редукции  доз  химиопрепаратов  в  режиме ВЕР в зависимости от гематологической токсичности* [6]
Число тромбоц итов, 9 *10 /л
Число нейтроф илов, 9 *10 /л
>100
75-99
50-74
<50
Этопоз Циспла ид**      тин**
Этопоз ид**
Циспла тин**
Этопоз Циспла ид**      тин**
Этопоз Циспла ид**      тин**
>1,0
100 % 100 %
75 %
100 %
0,5-0,99
100 % 100 %
50 %
100 %
50  %                100 %
отсрочка  на  дня
отсрочка  на  4 дня
отсрочка  на  дня
<0,5
отсрочка  на  4 дня
отсрочка на 4 дня
отсрочка  на  4 дня
отсрочка  на  дня
*определяется  по  анализам  на  день  начала  очередного  курса химиотерапии, указан % дозы препарата.
-Необходимо  перед  каждым  курсом  1  линии  ХТ  определять опухолевые  маркеры,  по  окончании  химиотерапии  -  повторить КТ исходных зон поражения для определения дальнейшей тактики лечения [18, 19, 22, 23, 30-32, 37].
★ -У  пациентов  с  недисгерминомой  увеличение  в  размерах  или появление  новых  очагов  при  снижающихся  или  нормальных  на фоне терапии опухолевых маркерах (АФП и ХГЧ) далеко не всегда является  проявлением  прогрессирования  (синдром  растущей зрелой  тератомы).  В  данных  ситуациях  необходимо  завершение начатого  с последующим хирургическим удалением опухоли.
запланированного 
химиотерапии 
объема 
3.1.5.     Лечение остаточной опухоли после химиотерапии
При  наличии  остаточной  опухоли  при  дисгерминоме  (по брюшине, в забрюшинных лимфоузлах, легких, лимфоузлах средостения  и  др.)  после  завершения  ХТ  и  нормализации не опухолевых  рекомендуется, рекомендуется динамическое наблюдение [11].
дальнейшее 
маркеров 
лечение 
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  5  достоверности доказательств - С).
(уровень
Комментарий:  при  размере  остаточной  опухоли  >3  см возможно  выполнение  ПЭТ/КТ.  При  патологическом  накоплении радиофармармацевтического  препарата  (РФП)  в  остаточной опухоли  целесообразно  ее  удаление.  При  отказе  пациентки  или технической  лечения рекомендуется  повторное  ПЭТ/КТ  через  2-3  месяца.  При сохраняющемся  повышенном  уровне  накопления  целесообразно повторно  рассмотреть  вопрос  о  хирургическом  лечении  или динамическое наблюдение.
невозможности 
хирургического 
При  наличии  остаточной  опухоли  при  недисгерминоме  (по брюшине,  в  забрюшинных  лимфоузлах,  легких,  лимфоузлах средостения  и  др.)  <1  см  после  завершения  химиотерапии  и нормализации  опухолевых  маркеров  дальнейшее  лечение  не рекомендуется,  динамическое наблюдение  [11].
рекомендуется 
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  С  (уровень достоверности доказательств -5).
Комментарий: при размере остаточной опухоли >1 см показано ее  удаление.  В  случае  поражения  нескольких  анатомических областей  зоны максимального поражения. Пациентки с полным регрессом, либо те,  у  которых  в  резецированной  резидуальной  опухоли
хирургическое 
начинается 
лечение 
с 
обнаружены  некроз  или  тератома,  подлежат  наблюдению.  В сомнительных  случаях  при  наличии  небольшой  опухоли  и нормальном  уровне  маркеров  рекомендована  консультация  в экспертном центре.
в 
опухоли 
остаточной 
обнаружении 
элементов При  герминогенной  опухоли  рекомендуется злокачественной  проведение  химиотерапии  второй  линии  (режимы  TIP  или VelPy. 2 курса в случае радикального объема операции, 4 курса - при  нерадикальном  хирургическом  вмешательстве  [21,  29,  35, 45-48, 115, 109].
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  С  (уровень достоверности доказательств - 5).
3.1.6.      Лечение рецидивов герминогенных опухолей
Перед  началом  химиотерапии  рецидива  рекомендуется исключить  - появление  или  увеличение  в  размерах  метастазов  на  фоне снижающихся/нормальных опухолевых маркеров [109].
зрелой  тератомы» 
«растущей 
синдром 
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  С  (уровень достоверности доказа тельств - 5).
В  случае  подтверждения  синдрома  синдром  «растущей  зрелой тератомы»  всем  пациентам  рекомендуется  хирургическое лечение в виде резекции метастазов или, при невозможности, их биопсии [ 115].
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  С  (уровень достоверности доказательств - 5).
Комментарий:  При  химиотерапия не показана.
подтверждении 
данного 
синдрома
При  рецидиве  герминогенных  опухолей  рекомендуется химиотерапия  на  основе  комбинации  ифосфамида**  и цисплатина ** (табл. 5) [6, 42-44].
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  B  (уровень достоверности доказательств - 3).
Комментарии:
Оптимальный  режим  ХТ  -  TIP,  позволяющий  добиться длительной  выживаемости  у  25  %  пациентов.  Альтернативой может служить режим VeIP. Обычно проводится 4 цикла [45, 47]. Не  показано  преимущество  того  или  иного  режима  в  качестве второй линии терапии.
Таблица  5.  Режимы  химиотерапии,  используемые  при  лечении рецидивов ГОЯ
Режи м
 
TIP
[123,
115]
Препараты
Введение
Дни лечения
Показания
Режимы второй линии химиотерапии
 
Паклитаксел**  175  мг/ 2 м
в/в, 3 ч
Ифосфамид**  1500  мг/ 2 м
в/в, 1-2 ч
2 
Цисплатин*^  **  25  мг/ м Месна  ** #Филграстим** 5 мкг/кг
§
в/в, 1 ч в/в, струйно* п/к
PEI
Этопозид** 75мг/м
2
в/в, 40 мин.
[116]
Ифосфамид**  1200  мг/ 2  м Цисплатин**  20  мг/ 2 м Месна**
1-2
в/в,  часа в/в, 1 ч в/в, струйно*
VeIP
Ифосфамид  **  1200  мг/ 2 м
в/в,  часа
1-2
[48,
Месна**
в/в, струйно*
116]
2 Цисплатин** 20 мг/м Винбластин** 0,11 мг/кг #Филграстим** 5 мкг/кг
в/в, 1 час в/в струйно п/к
 
 
 
 
 
 
 
 
1 день
4 курса -
2-5 дни
предпочтительный
2-5 дни 2-5 дни 6-15 дни
1-5 дни
1-5 дни 1-5 дни 1-5 дни
1-5 дни
режим второй линии, длительность курса - 21 день
 
 
4    курса            -
 
 
 
 
 
 
предпочтительный режим             второ линии, длительность курса - 21 день
 
 
  4  курса            -
 
 
 
 
 
 
1-5 дни
стандартный
режим             второ линии, длительность курса - 21 день
1-5 дни 1,  2 дни 6-15 дни
Режимы третьей линии химиотерапии
TGO [123]
2 Паклитаксел**  80  мг/м 2 #Гемцитабин** 800 мг/м
#Оксалиплатин** 2 мг/м
130
1 30
в/в,  час в/в,  мин в/в, 2 ч
1,8 дни 1,8 дни 1 день
4 длительность - 21 день
курса курса
GemOX
#Гемцитабин**
1000
[123]
2 мг/м #Оксалиплатин** 2 мг/м
130
в/в,  час
в/в,  мин
1
1,8 дни
4
30
1 день
длительность - 21 день
курса
курса
^введение  цисплатина  осуществляется  на  фоне  внутривенной гидратации  физиологическим  раствором  хлорида  натрия (суммарный суточный объем 2,5 л), необходимой для поддержания диуреза  >100  мл/час  в  процессе  введения  цисплатина  и  в последующие 3 часа;
§
§ месна  применяется  в  суточной  дозе,  составляющей  100  %  от дозы ифосфамида и разделенной на три введения в течение дня: непосредственно  перед  ифосфамидом  и  далее  через  4  и  8  часов после начала его инфузии.
После  завершения  химиотерапии  пациентам  по  поводу рецидива  НОЯ  рекомендовано  хирургическое  удаление  всей резидуальной опухоли [45].
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  С  (уровень достоверности доказательств - 5).
В  случае  роста  АФП  и/или  Р-ХГЧ  несмотря  на  проводимую терапию,  возможностей химиотерапии,  локализации  опухоли  в  одной  анатомической области рекомендуется ее удаление [21, 24, 42, 45].
исчерпанности 
случае 
в 
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  С  (уровень достоверности доказательств - 5).
Комментарии:  этот  подход  дает  шанс  излечить  около  25  % пациентов,  особенно  умеренно повышенным  уровнем  АФП  и  забрюшинной  локализацией резидуальной опухоли. При бурном прогрессировании с ростом (cid:231)- ХГЧ оперативное лечение бессмысленно. [46]
с  поздними  рецидивами, 
В лечении поздних рецидивов герминогенных опухолей (после 2  лет  по  окончании  предшествующей  химиотерапии) рекомендуется хирургическое лечение [15, 42, 45, 54, 106].
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  С  (уровень достоверности доказательств - 5).
Комментарии:  доля  поздних  рецидивов  от  общего  числа рецидивов  не  превышает  5  %.  Особенностью  поздних  рецидивов является  низкая  чувствительность  к  химиотерапии,  что позволяет рекомендовать в случае потенциально резектабельных опухолей на первом этапе выполнять хирургическое лечение даже в случае повышенных маркеров. При невозможности радикального удаления  опухоли  и  повышенных  маркерах  необходимо  начинать химиотерапию  второй  линии  с  последующим  выполнением операции.
3.2. Опухоли стромы и полового тяжа
3.2.1.          Хирургическое  лечение  опухолей  стромы  и полового тяжа
Рекомендовано  всем  пациентам  с  опухолями  стромы полового  тяжа  хирургическое  лечение  с  использованием лапаратомического  доступа  в  объеме  экстирпации  матки  с придатками,  удаления  большого  сальника,  выполнения процедур  хирургического  стадирования,  в  случае  их увеличения лимфатических узлов (тазовых, парааортальных) - удаления лимфатических узлов [40].
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  C  (уровень достоверности доказательств - 3).
Комментарии:  лапароскопический  доступ  целесообразен  на ранних  (IA-IB)  стадиях  при  опухолях  небольших  размеров. Биопсию  выполнять нецелесообразно, если он визуально не изменен.
контралатерального 
яичника 
У  молодых  пациентов  с  нереализованным  репродуктивным потенциалом  при  ранней  (при  одностороннем поражении яичников) заболевания рекомендовано выполнение органосохранной  операции  в  объеме  удаления  придатков матки со стороны поражения, большого сальника, выполнение процедур стадирования [40].
стадии 
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  C  (уровень достоверности доказательств - 3).
тяжа 
полового 
преимущество 
Комментарий: с учетом высокой вероятности одностороннего поражения яичника и молодого возраста заболевших при опухолях стромы  отдается органосохраняющим  объемам  хирургического  вмешательства. Оценить  состояние  эндометрия.  При  УЗИ  признаках  для исключения  эндометрия или рекомендована  раздельное  Биопсию контралатерального  яичника  выполнять  нецелесообразно,  если он визуально не изменен.
патологического  аспирационная  диагностическое 
биопсия  выскабливание. 
эндометрия 
процесса 
3.2.2.          Опухоли  полового  тяжа  (гранулезоклеточная опузоль)
При  IA-B  стадии  и  адекватном  стадировании  опухолей стромы и полового тяжа рекомендовано наблюдение после
хирургического  вмешательства  [45],  при  размерах  опухоли более  10-15  см  показана  адъювантная  ХТ  [13,  17,  26,  45,  54, 56].
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  C  (уровень достоверности доказательств - 5).
При I стадии при наличии факторов высокого риска рецидива рекомендовано  проведение  адъювантной  химиотерапии  [13, 17, 45].
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  C  (уровень достоверности доказательств - 5).
Комментарий:  Для  пациентов  IC  стадиями  показания  к адъювантной  химиотерапии  до  конца  не  изучены.  К  факторам высокого риска при I стадии относятся:
разрыв  опухоли,  стадия  IC,  низкая  дифференцировка  опухоли, размер опухоли свыше 10-15 см.
Адъювантная или терапия первой линии для IC-IV стадий при опухолях полового тяжа включает в себя 3-4 курса ХТ по схеме BEP  или  6  курсов  ХТ  #карбоплатином**  и  #паклитакселом** [45].
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  C  (уровень достоверности доказательств - 5).
Возможность  лечения  локальных  рецидивов  необходимо обсудить на консилиуме с участием врача-радиолога.
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  C  (уровень достоверности доказательств - 4).
3.2.3.     Лечение стромальных опухолей яичников (опухоли из клеток Сертоли- Лейдига)
IA 
стадии 
опухолей 
стромальных 
При  яичников рекомендовано  динамическое  наблюдение,  у  молодых пациентов  с  низкодифференцированной  опухолью  или  при наличии  опухоли) рекомендуется  адъювантная  химиотерапия  по  схеме  BEP  (3 курса), EP (4 курса) или 6 курсов по схеме #паклитаксел** и #карбоплатин** (табл. 6) [13, 45, 57].
гетерологичных 
элементов 
в 
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  C  (уровень достоверности доказательств - 5).
Таблица  6.  Режимы  химиотерапии  при  опухолях  стромы  и полового тяжа
Режимы адъювантной/первой линии химиотерапии
BEP [123]
CPtx [123]
§
2
#Блеомицин ** 30 мг в/в 2-20 мин в 1-й, 3-й и 5-й дни + #этопозид* 100 мг/м  в/в 40мин в 1-5-й дни + #цисплатин** 20мг/м  в/в 2 ч в 1-5- дни, 4 курса каждые 3 нед
2
#Карбоплатин** AUC6 в/в 1 ч в 1-й день + #паклитаксел** 175 мг/м  в в 3 ч в 1-й день, 4 курса каждые 3 нед
2
EP [115,123]
2 #Этопозид** 100 мг/м  в/в 40 мин в 1-5-й дни + #цисплатин** 20 мг/м в/в 2 ч в 1-5-й дни, 4 курса каждые 3 нед
2
Режимы ХТ пол
" при распространенных стадиях и рецидивах опухолей стромы и ового тяжа (у пациентов, получавших ранее режим ВЕР)
CPtx [123]
TIP [115, 123]
CDE [123]
CAV [123]
#Карбоплатин** AUC6 в/в 2 ч в 1-й день + #паклитаксел** 175 мг/м  в в 3 ч в 1-й день, 4-6 курсов каждые 3 нед
2
2
#Паклитаксел** 175 мг/м  в/в 3 ч в 1-й день + #цисплатин** 25 мг/м в/в 2  ч  во  2-5-й  дни  +  #ифосфамид**  1500  мг/м   в/в  2  ч  во  2-5-й  дни  ( месна  по  400  мг/м   в/в  3  раза  в  день  во  2-5-й  дни  +  Г-КС (#филграстим**) 5 мкг/кг п/к в 6-12-й дни), 4 курса каждые 3 нед
2
2
#Циклофосфамид**  1000  мг/м   в/в  30  мин  в  1-й  день  #доксорубицин** 45 мг/м  в/в 10-20 мин в 1-й день + #этопозид** 100 мг/м  в/в 40 мин в 1-3-й дни, 4-6 курсов каждые 3 нед
2
2
2
#Циклофосфамид**  1000  мг/м   в/в  30  мин  в  1-й  день  #доксорубицин**  50  мг/м   в/в  10-20  мин  в  1-й  день  +  #винкристин* 1,4 мг/м  в/в 1 мин в 1-й день, 4-6 курсов каждые 3 нед
2
2
2
Режимы лекарственной терапии II—IIIлиний при распространенных стадиях и рецидивах опухолей стромы полового тяжа и стероидноклеточных опухолях
#Ифосфамид** 1,6 мг/м  в/в в 1-3-й дни 1-часовая нфузия (+ #месна** из расчета 100 % от дозы ифосфамида в/в стр одновременно с ним в 1-3-й дни) + #паклитаксел** 175 мг/м  в/в 3 ч в 3-й день каждые 3 нед [115]
2
2
#Доцетаксел ** 75 мг/м  в/в 1 ч каждые 3 нед [115]
2
#Бевацизумаб** 15 мг/кг в/в 30-90 мин каждые 3 нед [58]
#Тамоксифен**20 мг 2раза в сутки ежедневно [115]
Ингибиторы ароматазы [130,131,115]
#летрозол** 2,5 мг/сут внутрь ежедневно[130]
#анастрозол** 1 мг/сут внутрь ежедневно[131]
#эксеместан** .25 мг/сут внутрь ежедневно[115]
Аналоги ГРГ [51, 115,132]
#лейпрорелин** 3,75 мг в/м 1 раз в 28 дней[115] #гозерелин** 3,6мг п/к 1 раз в 28 дней ли 10,8 мг п / к 1 раз в 84 дня [132,115] #бусерелин** 3,75 мг в/м 1 раз в 28 дней [115] §
§ доза блеомицина могут быть уменьшены у пациентов старше 40 лет  (например,  отмена  блеомицина  на  4-м  курсе).  При использовании  вместо  блеомицина  сульфата  отечественного препарата блеомицетина гидрохлорида необходимо использовать меньшие на треть курсовые дозы препарата (например, по 30 мг 1-й и 5-й дни).
У  пациентов,  начиная  с  адъювантная химиотерапия:
IB-IV  стадии,  рекомендована
3-4  курса  BEP  или  6  курсов  ХТ  по  схеме  #паклитаксел**  и #карбоплатин** [12, 45, 57].
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  C  (уровень достоверности доказательств - 5).
3.2.4.        Лечение  распространенных  стадий  и  рецидивов опухолей стромы и полового тяжа
связи 
с  низкой 
чувствительностью 
В  к цитостатическим  агентам  пациентам  с  распространенными стадиями  и  рецидивами  опухолей  стромы  и  полового  тяжа рекомендовано  рассматривать  вопрос  о  целесообразности выполнения  хирургического  лечения  с  последующей химиотерапией [2, 14, 45].
опухоли 
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  С  (уровень достоверности доказательств - 5).
операции. 
эффективными 
наиболее  циторедуктивные 
Комментарий:  являются оптимальные  При распространенных  стадиях  и  рецидиве  заболевания  на  I  этапе выполняется  хирургическое  вмешательство  с  последующими  3-4 курсами химиотерапии по схеме BEP или 6 курсами по схеме для РЯ  -  #паклитаксел**  +  #карбоплатин**  (см.табл.6)  Если  ранее проводилась  терапия  по  схеме  BEP,  то  возможны  следующие комбинации  лекарственного  лечения  по  схемам  для  РЯ: «#паклитаксел**  +  #карбоплатин**»  или  «#циклофосфамид**  + #доксорубицин**  +  #цисплатин**»  (см.  табл.  6).  Есть  данные  об эффективности  гонадотропин- релизинг  ингибиторов ароматазы)  при  гранулезоклеточных  опухолях  яичника  [55]. Гранулезоклеточные опухоли могут рецидивировать спустя годы, вплоть  до  20  лет,  что  требует  длительного  наблюдения  за пациентами.
антиэстрогенов, 
гормонотерапии 
(аналоги 
гормона 
(ГРГ), 
Пациентам  при  отсутствии  возможности  хирургического лечения  с  последующей  химиотерапией  с  массивными  и при остаточными  рецидивахболезни  рекомендована  консультация  врача- радиолога  для  решения  вопроса  о  целесообразности проведения лучевой терапии в паллиативном режиме [128,129].
опухолями, 
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  C  (уровень достоверности доказательств - 4).
3.2.5.           Нейроэндокринные опухоли (мелкоклеточный рак яичников гиперкальцемического типа)
Это  редкий  высоко  агрессивный  тип  неэпителиальной  опухоли яичников [24], требующий индивидуального клинического подхода к  каждой  пациентке,  в  связи  с  чем  лечение  целесообразно осуществлять  в  медицинской  организации,  имеющей  опыт ведения таких пациентов [24].
пациентам  типа 
при  мелкоклеточном  хирургическое 
Рекомендовано  РЯ с гиперкальцемического  выполнением  лапаротомным  доступом  экстирпации  матки  с придатками,  удаление  большого  сальника.  выполнение процедур  хирургического  стадирования.  Органосохранное лечение не рекомендовано [3, 59]
лечение 
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  С  (уровень достоверности доказательств - 5).
Всем  пациентам  с  IC-IV  стадий  рекомендована  адъювантная или  1-я  линия  ХТ,  включающая  в  себя  препараты  платины, например EP (режим дозирования см. таблицу 6) [59].
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  С  (уровень достоверности доказательств - 5).
Пациентам  с  мелкоклеточным  РЯ  при  прогрессировании заболевания  аналогично мелкоклеточному раку легкого в виду их общности гистогенеза. [24, 26, 59].
рекомендовано 
лечение 
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  С  (уровень достоверности доказательств - 5).
3.3 Обезболивание
Порядок  и  рекомендации  по  обезболиванию  при  НОЯ соответствуют рекомендациям, представленным в рубрикаторе «Хронический  болевой  синдром  (ХБС)  у  взрослых  пациентов, нуждающихся  в  паллиативной  медицинской  помощи» [http://cr.rosminzdrav.ru/#!/recomend/708] (%23!/recomend/708).
3.4.     Диетотерапия
К  настоящему  моменту  имеются  данные  о  повышенном риске  развития  онкологических  заболеваний  у  пациентов  с (ожирением),  в  этой  связи избыточной  массой  тела  рекомендованы  мероприятия,  на снижение  избыточного  веса  пациентов  до  нормальных значений. Коррекция привычного рациона питания у таких пациентов  будет  способствовать  профилактике  осложнений проводимого  лечения  (хирургического,  лекарственного  или лучевого). [1]
направленные 
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  С  (уровень достоверности доказательств - 5)
4. Реабилитация
4.1. Пререабилитация
значительно 
пререабилитации 
Проведение  ускоряет функциональное восстановление, сокращает сроки пребывания в  стационаре  после  операции  и  снижает  частоту  развития осложнений  и  летальных  исходов  на  фоне  лечения онкологического  заболевания.  Пререабилитация  включает  в себя  физическую  подготовку  (лечебную  физкультуру  (ЛФК)), психологическую и нутритивную поддержку, информирование больных [63].
Физическая пререабилитация состоит из комбинации аэробной и  анаэробной  нагрузки.  Подобная  комбинация  улучшает толерантность  к  физическим  нагрузкам,  улучшает  качество жизни и увеличивает тонус мышц.
Увеличение  физической  активности  за  2  недели  до  операции улучшает  качество  жизни  в  послеоперационном  периоде, позволяя  вернуться  к  полноценной  повседневной  активности уже через 3 недели после операции [64].
Повышенный  уровень  физической  активности  значительно улучшает качество жизни и выживаемость пациентов с РЯ [77].
Всем  пациентам  с  НОЯ  рекомендуется  проведение  ЛФК  на предоперационном  этапе  с  целью  уменьшения  частоты  и вероятности развития послеоперационных осложнений [65].
Уровень  достоверности доказательств - 3).
убедительности  рекомендаций  A 
(уровень
тренировка 
всем Рекомендуется  пациентам  в  ходе  пререабилитации  в  целях  снижения послеоперационных  и продолжительности пребывания в стационаре [63].
дыхательных  мышц 
осложнений 
легочных 
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  С  достоверности доказательств - 5).
(уровень
Всем  пациентам  рекомендуется  психологическая  поддержка  в рамках  снижения послеоперационных  и продолжительности пребывания в стационаре [65].
целях  осложнений 
в  легочных 
пререабилитации 
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  А  достоверности доказательств - 3).
(уровень
психологическая 
Комментарий:  улучшает настроение,  снижает  уровень  тревоги  и  депрессии  у  пациентов. Пациентки,  прошедшие  курс  психологической  пререабилитации, лучше адаптируются к повседневной жизни после хирургического лечения
поддержка 
Рекомендуется  в  психологической  пререабилитации  и поддержки  пациентов  использовать  методики,  направленные на  работу  со  стрессом  (методики  релаксации,  формирование позитивного настроя), в течение 40-60 минут 6 дней в неделю, которая начинается за 5 дней до операции и продолжается 30 дней  после,  что  значительно  улучшает  качество  жизни пациентов [66].
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  B  достоверности доказательств - 3).
(уровень
4.2.     I этап реабилитации при хирургическом лечении
В целях уменьшения длительности пребывания пациентов в стационаре  и  частоты  послеоперационных  осложнений рекомендуется  проводить  реабилитацию  пациентов  при хирургическом лечении по программе fast track rehabilitation («быстрый путь») и ERAS («early rehabilitation after surgery» - «ранняя  реабилитация  после  операции»),  включающую  в себя  комплексное  обезболивание,  раннее  энтеральное питание,  отказ  от  рутинного  применения  зондов  и дренажей,  и вертикализация) пациентов уже с 1-2 суток после операции не  послеоперационных осложнений, частоту повторных госпитализаций [67, 68].
(активизация 
мобилизация 
увеличивает 
ранних 
ранняя 
риски 
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  C  достоверности доказательств - 4).
(уровень
Рекомендуется  в  рамках  ранней  реабилитации  пациентов раннее  начало  выполнения  комплекса  ЛФК  с  включением  в программу  аэробной,  силовой  нагрузок  и  упражнений  на растяжку  в  целях  повышения  физической  выносливости пациентов. [69].
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  B  достоверности доказательств - 2).
(уровень
Комментарий:  Раннее  начало  ЛФК  не  увеличивает  частоту послеоперационных осложнений, улучшая качество жизни.
Рекомендуется  применение  побудительной  спирометрии, подъем  головного  конца  кровати  более  чем  на  30  градусов, раннее начало дыхательной гимнастики, гигиена полости рта 2 раза  в  день  и  ранняя  активизация  пациентов  в  целях профилактики  и послеоперационной пневмонии в послеоперационном периоде [70].
застойных 
явлений 
легких 
в 
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  С  достоверности доказательств - 4).
(уровень
активизация,  назначение 
Рекомендуется  профилактика  венозной  тромбоэмболии (ранняя  с профилактической  целью  и  ношение  компрессионного трикотажа) у всех пациентов в послеоперационном периоде [71].
антикоагулянтов 
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  А  достоверности доказательств - 3).
(уровень
Комментарий; в послеоперационном периоДе - более чем у 75% пациентов она выявляется более чем через 7 дней после операции, кроме  того  пациентки  с  РЯ,  длительной  госпитализацией  и наличием  венозной  тромбоэмболии  в  анамнезе  имеют повышенный риск ее развития.
купирование 
Всем  пациентам  рекомендуется  болевого синдрома  в  послеоперационном  периоде  осуществлять  с использованием  междисциплинарного  подхода,  а  также помимо медикаментозной коррекции использовать следующие методы  лечение положением,  психологические  методы  коррекции  боли
-  физическую  реабилитацию 
(ЛФК), 
(релаксация),  чрескожную  электростимуляцию,  аккупунктуру [72].
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  С  достоверности доказательств - 5).
(уровень
 Всем пациентам рекомендуется проведение сеансов массажа медицинского, начиная со 2-х суток после операции в целях уменьшения  синдрома, беспокойства,  напряжения,  улучшения  качества  жизни пациентки [73].
интенсивности 
болевого 
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  C  достоверности доказательств - 5).
(уровень
Всем  пациента  рекомендовано  проведение  психологической коррекции  и  методик  релаксации  в  послеоперационном периоде,  что  позволяет  снизить  тревожность,  напряжения пациентов,  кратность  обезболивания  и  улучшить  качество жизни онкогинекологических пациентов [74].
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  В  достоверности доказательств - 2).
(уровень
4.3.     II этап реабилитации при хирургическом лечении
Всем пациентам рекомендуется вести активный образ жизни после завершения лечения [75].
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  С  достоверности доказательств - 4).
(уровень
Комментарий:  ожирение  и  малоподвижный  образ  жизни  после комплексного  самостоятельными факторами, ухудшающими качество жизни пациентов, приводя к дистрессу
являются 
лечения 
РЯ 
Всем  пациентам  рекомендуется  физическая  активность  - сочетание  силовых  нагрузок,  аэробных,  упражнений  на растяжку,  что  улучшает  качество  жизни пациентов, позволяет контролировать вес [76].
значительно 
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  С  (уровень достоверности доказательств - 5).
рекомендуется 
Всем  пациентам  при  возникновении  лимфедемы  нижних конечностей  полную противоотечную  терапию,  включающую  в  себя  мануальный лимфодренаж,  ношение  трикотажа, выполнение комплекса ЛФК, уход за кожей [78, 79].
компрессионного 
проводить 
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  В  (уровень достоверности доказательств - 3).
Всем  пациентам  при  возникновении  лимфедемы  нижних конечностей рекомендуется также назначить:
- перемежающую пневмокомпрессию конечностей в сочетании с полной противоотечной терапией [79]
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  С  (уровень достоверности доказательств - 5);
-  низкоинтенсивную  лазеротерапию  в  сочетании  с  полной противоотечной терапией [80]
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  5  достоверности доказательств - С);
(уровень
-  электротерапию  в  сочетании  с  полной  противоотечной терапией [81]
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  B  (уровень достоверности доказательств - 2);
-  низкочастотную  магнитотерапию  в  сочетании  с  полной противоотечной терапией [82].
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  С  (уровень достоверности доказательств - 5);
-  глубокую  осцилляцию  (массаж  переменным  электрическим полем) в сочетании с полной противоотечной терапией [83].
-  Уровень  убедительности  рекомендаций  -  C  (уровень достоверности доказательств - 5)
Всем  пациентам  рекомендованы  сеансы  аккупунктуры,  так как  она  значительно  уменьшает  слабость  и  улучшает качество жизни [84].
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  А  (уровень достоверности доказательств - 1).
4.4. III этап реабилитации при хирургическом лечении
органов  малого 
Функциональные  нарушения  в значительной  степени  затрудняют  социальную  адаптацию пациентов  с  опухолями  женской  репродуктивной  системы, приводя  их  к  физической  и  психологической  инвалидизации [89].
таза 
Здоровый  образ  жизни,  ежедневная  физическая  нагрузка позволяет  контролировать  такие  клинические  проявления менопаузы,  как  депрессия,  слабость,  а  также  проводить профилактику сердечно-сосудистых осложнений и осложнений, связанных  после комбинированного лечения злокачественных новообразований [85,  активности положительно  влияет  на  сексуальную  функцию  у  пациентов  с гинекологическим раком [88].
уровня  физической 
86].  Повышение 
остеопорозом, 
пациентов 
у 
с 
Всем  пациентам  с  гинекологическим  раком  на  фоне менопаузы  рекомендованы  психологическая  поддержка  и информирование с целью улучшения качества [86].
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  С  (уровень достоверности доказательств - 5).
Всем  пациентам  рекомендовано  проведение  периодических курсов  медицинского  массажа,  так  как  они  значительно улучшают  качество  жизни,  уменьшая  слабость,  депрессию, клинические проявления менопаузы [95].
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  В  (уровень достоверности доказательств - 2).
4.5.     Реабилитация при химиотерапии
Рекомендовано  всем  пациентам  ежедневное  выполнение комплекса  ЛФК  в  процессе  комбинированного  лечения  и после  его  окончания  -  ежедневная  физическая  активность увеличивает  мышечную  силу,  улучшает  работу  сердечно-
сосудистой системы, уменьшает опасность развития тревоги и  депрессии,  уменьшает  слабость,  тошноту,  рвоту,  болевой синдром, улучшает настроение [91, 92].
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  В  (уровень достоверности доказательств - 3)
Комментарии:  Дозированная,  нарастающая физическая нагрузка улучшает переносимость химиотерапии у пациентов с онкогинекоогическими заболеваниями [92].
постепенно 
Рекомендовано  пациентам  с  анемией  применение  аэробной нагрузки  на  фоне  высокодозной  химиотерапии,  так  как аэробная  нагрузка  положительно  уровень гемоглобина  и  эритроцитов  и  снижает  длительность  лейко-  и тромбоцитопении [93].
влияет  на 
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  В  достоверности доказательств - 3).
(уровень
Для  уменьшения  усталости,  слабости  и  депрессии  на  фоне химиотерапии  рекомендовано  проведение  ЛФК.  Сочетание ЛФК  с  психологической  поддержкой  в  лечении  слабости  и депрессии  на  фоне  химиотерапии  более  эффективно,  чем только медикаментозная коррекция [94].
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  А  достоверности доказательств - 1).
(уровень
Рекомендовано  для  уменьшения  усталости,  слабости  и депрессии проведение курса массажа медицинского пациентам в течение 6 недель на фоне комбинированного лечения [96].
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  С  достоверности доказательств - 5)
(уровень
Комментарий:  данная  рекомендация  сделана  на  основании результатов  исследования  влияния  массажа  на  состояние пациентов  с  раком  молочной  железы,  нет  оснований предполагать,  что  данная  терапия  не  будет  эффективна  у пациентов с РЯ.
Рекомендованы  упражнения  на  тренировку  баланса  для корекции полинейропатии, так как они более эффективны, чем сочетание упражнений на выносливость и силовых упражнений [97].
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  B  достоверности доказательств - 3).
(уровень
Пациентам,  получающим  ХТ,  рекомендован  курс  терренного лечения  (лечения  ходьбой)  длительностью  6  недель  в  целях контроля клинических проявлений полинейропатии [98].
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  В  достоверности доказательств - 2).
(уровень
Рекомендуется  низкоинтенсивной лазеротерапии в лечении периферической полинейропатии на фоне химиотерапии [99].
применение 
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  В  достоверности доказательств - 2).
(уровень
Рекомендована  низкочастотная  магнитотерапия  для  лечения периферической полинейропатии, возникшей на фоне ХТ [100].
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  В  достоверности доказательств - 2).
(уровень
•  Рекомендована  низкоинтенсивная  лазеротерапия  в  целях профилактики  мукозитов  полости  рта  на  фоне  ХТ  пациенту [102].
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  А  достоверности доказательств - 1).
(уровень
Рекомендуется  применение  системы  охлаждения  головы  при проведении  химиотерапия  (аппарата  для  профилактики алопеции при ХТ) в целях профилактики алопеции [103, 104].
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  С  достоверности доказательств -3).
(уровень
Всем  пациентам  рекомендуется  выполнение  комплекса  ЛФК  в целях снижения частоту развития кардиальных осложнений на фоне химиотерапии [105].
Уровень  достоверности доказательств - 2).
убедительности  рекомендаций 
-  А 
(уровень
5. Профилактика
Учитывая  высокую  курабельность  герминогенных  опухолей  и длительную  ожидаемую  продолжительность  жизни  пациентов, необходима  профилактика  и  ранняя  диагностика  поздних осложнений  химиотерапии  (сердечно-сосудистых  заболеваний, метаболический  инфертильность, легочная  токсичность  и  др.)  с  привлечением  соответствующих профильных специалистов.
гипогонадизм, 
синдром, 
Для  пациентов  с  I  стадией  недисгерминомы  с  динамическим наблюдением  не проводилась) рекомендовано [45, 115]:
(химиотерапия 
физикальный  осмотр,  опухолевые  маркеры  -  ежемесячно  в первый год, каждые 2 месяца во второй год, каждые 3 месяца в третий  год,  каждые  4  месяца  в  четвертый  год,  каждые  6 месяцев в пятый год, далее - ежегодно; УЗИ органов брюшной полости, забрюшинного пространства и пахово подвздошных областей - каждые 2 месяца в первый год, каждые 3 месяца - во второй год, каждые 4 месяца - в третий и четвертый годы, далее ежегодно; рентгенография  органов  грудной  клетки  выполняется  каждый второй визит [45, 115].
Уровень  достоверности доказательств - 5).
убедительности  рекомендаций 
-  С 
(уровень
Для пациентов после проведенной химиотерапии, а также для герминомы I стадии рекомендовано:
-  физикальный  осмотр,  опухолевые  маркеры,  УЗИ  органов брюшной  полости,  забрюшинного  пространства  и  пахово- подвздошных  областей  -  каждые  2-3  месяца  в  первый  год, каждые  3  месяца  во  второй  год,  затем  каждые  4  месяца  в третий  и  четвертый  годы,  раз  в  полгода  в  пятый  год  и  далее ежегодно;
- рентгенография органов грудной клетки выполняется каждый второй визит [45, 115].
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  С  (уровень достоверности доказательств - 5).
Опухоли стромы и полового тяжа
• Опухоли стромы и полового тяжа низкого риска, ранние стадии:  рекомендовано  физикальный  осмотр,  определение уровня  опухолевых  маркеровхов  (ингибин,  антимюллеров гормон,  зависимости  от гистологической  формы  опухоли),  УЗИ  органов  брюшной полости,  забрюшинного  пространства  и  пахово-подвздошных областей  -  каждые  6-12  месяцев  в  течение  10  и  более  лет  [14, 45].
тестостерон 
эстрадиол, 
-  в 
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  С  (уровень достоверности доказательств - 5).
риска  и 
распространенными 
Опухоли  стромы  и  полового  тяжа  с  ранними  стадиями высокого  стадиями: рекомендовано  физикальный  осмотр,  определение  уровня опухолевых  маркеровхов  (ингибин,  антимюллеров  гормон, эстрадиол,  тестостерон  -  в  зависимости  от  гистологической формы  полости, забрюшинного пространства и пахово-подвздошных областей - каждые  4-6  месяцев  10  и  более  лет.  Рентгенография  органов грудной  клетки  -  1  раз  в  год.  КГ  органов  брюшной  полости  и/ или грудной клетки с в/в контрастированием - по показаниям [14, 45].
брюшной 
опухоли), 
органов 
УЗИ 
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  С  (уровень достоверности доказательств - 5)
Организация оказания медицинской помощи
Медицинская  помощь,  за  исключением  медицинской  помощи в  рамках  клинической  апробации,  в  с Федеральным  законом  от  21.11.2011  №   323-ФЗ  (ред.  от 25.05.2019) «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» организуется и оказывается:
соответствии 
1. в  соответствии  с  положением  об  организации  оказания медицинской помощи по видам медицинской помощи, которое утверждается  органом исполнительной власти;
уполномоченным  федеральным 
2. в  соответствии  с  порядком  оказания  помощи  по  профилю «онкология»,  обязательным  для  исполнения  на  территории
Российской Федерации всеми медицинскими организациями;
3. на основе настоящих клинических рекомендаций; 4. с  учетом  стандартов  медицинской  помощи,  утвержденных уполномоченным  федеральным  органом  исполнительной власти.
врачом- 
онкологом  и  иными 
Первичная  специализированная  медико-санитарная  помощь оказывается  врачами- специалистами  в  центре  амбулаторной  онкологической помощи  либо  в  первичном  онкологическом  кабинете, первичном  онкологическом  отделении,  поликлиническом отделении онкологического диспансера.
При подозрении на НОЯ у пациентки или ее выявлении врачи- терапевты,  врачи-  терапевты  участковые,  врачи  общей практики  (семейные  врачи),  врачи-специалисты,  средние медицинские работники в установленном порядке направляют пациента  амбулаторной онкологической  помощи  либо  в  первичный  онкологический кабинет,  первичное  онкологическое  отделение  медицинской организации  первичной специализированной медико-санитарной помощи.
консультацию 
оказания 
центр 
ему 
для 
на 
в 
на 
консультацию. 
Консультация в центре амбулаторной онкологической помощи либо  в  первичном  онкологическом  кабинете,  первичном онкологическом  отделении  медицинской  организации  должна быть  проведена  не  позднее  5  рабочих  дней  с  даты  выдачи направления  центра амбулаторной  онкологической  помощи  (в  случае  отсутствия центра  амбулаторной  онкологической  помощи  -  врач-онколог первичного  онкологического  кабинета  или  первичного онкологического  отделения)  организует  взятие  биопсийного (операционного)  материала,  а  также  выполнение  иных диагностических  для установления  распространенность онкологического процесса и стадию заболевания.
исследований, 
Врач-онколог 
необходимых 
диагноза, 
включая 
которой 
организован 
В случае невозможности взятия в медицинской организации, в составе  амбулаторной онкологической помощи (первичный онкологический кабинет, первичное  биопсийного (операционного)  иных диагностических исследований пациент направляется лечащим
онкологическое 
проведения 
отделение), 
материала, 
центр 
врачом  в  онкологический  диспансер  или  в  медицинскую организацию, оказывающую медицинскую помощь пациентам с онкологическими заболеваниями.
для 
Срок  выполнения  патологоанатомических  исследований, необходимых  верификации злокачественного  новообразования,  не  должен  превышать  15 рабочих  биопсийного (операционного)  материала  в  патологоанатомическое  бюро (отделение).
гистологической 
поступления 
даты 
дней 
с 
При  подозрении  на  НОЯ  или  ее  выявлении  в  ходе  оказания скорой  медицинской  помощи  пациентов  переводят  или направляют  в  медицинские  организации,  оказывающие медицинскую  помощь  пациентам  онкологическими заболеваниями,  для  определения  ведения  и необходимости  применения  дополнительно  других  методов специализированного противоопухолевого лечения.
с  тактики 
помощь 
пациента 
кабинета, 
отделения) 
направляет 
медицинскую 
онкологического 
Врач-онколог  центра  амбулаторной  онкологической  помощи (первичного  первичного онкологического  в онкологический  диспансер  или  в  медицинские  организации, оказывающие  с онкологическими  заболеваниями,  для  уточнения  диагноза  (в случае  невозможности  установления  диагноза,  включая распространенность  онкологического  процесса  и  стадию заболевания,  амбулаторной онкологической  онкологического кабинета  или  первичного  онкологического  отделения)  и оказания  числе высокотехнологичной, медицинской помощи.
специализированной, 
врачом-онкологом 
первичного 
пациентам 
помощи, 
центра 
том 
в 
медицинскую 
Срок  начала  оказания  специализированной,  за  исключением высокотехнологичной,  медицинской  помощи  пациентам  с онкологическими заболеваниями в медицинской организации, оказывающей  с онкологическими  заболеваниями,  не  должен  превышать  14 календарных  дней  с  даты  гистологической  верификации злокачественного новообразования или 14 календарных дней с даты  диагноза (в  случае  отсутствия злокачественного  новообразования 
предварительного 
установления 
пациентам 
помощь 
медицинских  патологоанатомических  условиях).
показаний 
для 
исследований 
в 
проведения амбулаторных
с  онкологическими 
Специализированная,  в  том  числе  высокотехнологичная, медицинская  помощь  оказывается  врачами-онкологами, врачами-радиотерапевтами  в  онкологическом  диспансере  или в  медицинских  организациях,  оказывающих  медицинскую помощь  пациентам  заболеваниями, имеющих  лицензию,  необходимую  материально-техническую базу,  сертифицированных  специалистов,  в  стационарных условиях  и  условиях  дневного  стационара  и  включает профилактику,  онкологических заболеваний, требующих использования специальных методов и  сложных  уникальных  медицинских  технологий,  а  также медицинскую реабилитацию.
диагностику, 
лечение 
медицинского 
с  онкологическими  обследования 
В  медицинской  организации,  оказывающей  медицинскую заболеваниями, помощь  пациентам  тактика  лечения устанавливается  консилиумом  врачей-онкологов  и  врачей- радиотерапевтов  с  привлечением  при  необходимости  других врачей-специалистов.  врачей оформляется  участниками консилиума  врачей  и  вносится  в  медицинскую  документацию пациента.
подписывается 
протоколом, 
консилиума 
Решение 
и 
организации, 
медицинской 
Показания для госпитализации в круглосуточный или дневной стационар  оказывающей специализированную,  в  том  числе  высокотехнологичную, медицинскую помощь по профилю «онкология», определяются консилиумом  врачей-онкологов  и  врачей-радиотерапевтов  с привлечением  врачей- специалистов.
необходимости 
других 
при 
Показаниями  для  госпитализации  в  медицинскую организацию  в  экстренной  или  неотложной  форме являются:
1. наличие 
осложнений 
оказания специализированной  медицинской  помощи  в  экстренной  и неотложной форме;
требующих 
НОЯ, 
2. наличие  осложнений  лечения  (хирургическое  вмешательство,
лучевая терапия (ЛТ), лекарственная терапия и т.д.) НОЯ.
Показаниями  для  организацию в плановой форме являются:
госпитализации  в  медицинскую
1)  необходимость  выполнения  сложных  интервенционных диагностических  медицинских  вмешательств,  требующих последующего  наблюдения  в  условиях  круглосуточного  или дневного стационара;
к 
наличие 
показаний 
2)  специализированному противоопухолевому  лечению  (хирургическое  вмешательство, ЛТ, в том числе контактная, дистанционная и другие виды ЛТ, лекарственная  терапия  и  др.),  требующему  наблюдения  в условиях круглосуточного или дневного стационара.
Показаниями  организации являются:
к 
выписке 
пациента  из  медицинской
1)  завершение  курса  лечения  или  одного  из  этапов  оказания специализированной,  в  том  числе  высокотехнологичной, медицинской  помощи  в  условиях  круглосуточного  или дневного  стационара  при  условиях  отсутствия  осложнений лечения,  требующих  медикаментозной  коррекции  и/или медицинских вмешательств в стационарных условиях;
стационара, 
2)  отказ  пациента  или  его  законного  представителя  от специализированной,  в  том  числе  высокотехнологичной, медицинской  помощи  в  условиях  круглосуточного  или дневного  консилиумом медицинской  организации,  оказывающей  онкологическую помощь,  при  условии  отсутствия  осложнений  основного заболевания  и/или  лечения,  требующих  медикаментозной коррекции  и/или  медицинских  вмешательств  в  стационарных условиях;
установленной 
3. необходимость  перевода  пациента  в  другую  медицинскую организацию  по  соответствующему  профилю  оказания медицинской  помощи.  Заключение  о  целесообразности перевода  пациента  в  профильную  медицинскую  организацию осуществляется  после  предварительной  консультации  по предоставленным  медицинским  документам  и/или  данным предварительного  осмотра  пациента  врачами-специалистами медицинской организации, в которую планируется перевод.
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
Дополнительная информация отсутствует.
