1. Краткая информация
1.1. Определение заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Рак пищевода – злокачественная опухоль, исходящая из слизистой оболочки пищевода.
1.2. Этиология и патогенез заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
В  этиологии  заболевания  придается  значение  постоянному  химическому,  механическому  или  термическому раздражению  слизистой  оболочки  пищевода,  приводящему  к  развитию  интраэпителиальной  неоплазии (дисплазии эпителия).
К непосредственным факторам риска относится постоянное употребление слишком горячей пищи и напитков. Курение  табака  и  употребление  алкоголя  являются  независимыми  факторами  риска,  однако  в  сочетании  с другими увеличивают риск возникновения заболевания [1, 2].
У  пациентов  с  аутосомно-доминантным  заболеванием,  характеризующимся  гиперкератозом  ладоней  и  стоп, риск  развития  рака  пищевода  составляет  37  %.  Отдельно  выделяют  заболевание  –  пищевод  Баррета,  при котором  метаплазированный  кишечный  эпителий  появляется  в  дистальных  отделах  пищевода.  Риск возникновения рака пищевода у таких пациентов примерно в 30 раз выше, чем в популяции [3, 4, 5]. Развитие пищевода Баррета связано с гастроэзофагеальной рефлюксной болезнью и является ее осложнением [6, 7].
1.3. Эпидемиология заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Рак  пищевода  является  одним  из  самых  агрессивных  злокачественных  новообразований  и  занимает  восьмое место  в  структуре  смертности  в  мире.  По  данным  Международного  агентства  по  изучению  рака  (International Agency for Research on Cancer, IARC) на 2014 г., заболеваемость составила 50,1 случая на 100 тыс. населения в год, смертность – 34,3. В России в 2018 г. было диагностировано 7750 новых случаев, из которых III и IV составили 33,6 и 30,9 % соответственно, а 1-годичная летальность – 59 % [8, 9].
1.4. Особенности кодирования заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний) по Международной статистической классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем
С15 Злокачественное новообразование пищевода:
С15.0 – шейного отдела пищевода;
С15.1 – грудного отдела пищевода;
С15.2 – абдоминального отдела пищевода:
С15.3 –верхней трети пищевода (проксимальная треть пищевода),
С15.4 – средней трети пищевода,
С15.5 – нижней трети пищевода (дистальная треть пищевода);
С15.8 – поражение пищевода, выходящее за пределы одной и более вышеуказанных локализаций;
С15.9 – пищевода неуточненное.
C16.0 Кардии (пищеводно-желудочного перехода)
1.5. Классификация заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
1.5.1. Международная гистологическая классификация злокачественных опухолей пищевода (2010)
Гистологический вариант опухоли указывается в соответствии с международной классификацией (табл. 1).
Таблица 1. Международная гистологическая классификация (2010)
КОД
 
8077
8070
8083
8560
8074
8051
8020
 
8148
8140
8200
8430
8244
8020
 
8240
8249
8246
8013
8041
Степень дифференцировки опухоли, G
Gx
G1 – высоко дифференцированная
G2 – умеренно-дифференцированная
G3 – низкодифференцированная
Описание
Плоскоклеточные опухоли
Плоскоклеточная интраэпителиальная неоплазия (дисплазия) (high grade)
Плоскоклеточный рак
Базалоидный плоскоклеточный рак
Аденосквамозный рак
Веретеноклеточный (плоскоклеточный) рак
Веррукозный (плоскоклеточный) рак
Недифференцированный  рак  с  плоскоклеточным  компонентом  (при  наличии  любого плоскоклеточного компонента классифицируется и стадируется как плоскоклеточный рак)
Аденокарцинома
Железистая дисплазия (неоплазия) (high grade)
Аденокарцинома
Аденокистозный рак
Мукоэпидермоидный рак
Смешанная аденонейроэндокринная карцинома
Недифференцированный  рак  (при  полном  отсутствии плоскоклеточного  компонента  и  наличии  железистого  компонента  классифицируется  и стадируется как аденокарцинома)
с  железистым  компонентом 
Другие гистологические типы (подлежат стадированию по TNM, но не группируются в прогностические группы)
Нейроэндокринная опухоль (NET) G1, карциноид
Нейроэндокринная опухоль (NET) G2
Нейроэндокринный рак (NEC)
Крупноклеточный нейроэндокринный рак
Мелкоклеточный нейроэндокринный рак
Плоскоклеточный рак
Аденокарцинома
Степень дифференцировки опухоли не может быть оценена
Наблюдаются  признаки  ороговения  опухолевых клеток  с  формированием  роговых  жемчужин, цитологические  признаки  атипии  минимальные. Митотическая активность низкая
>95  %  опухоли  представлено  хорошо сформированными железами
Наиболее частый подтип. Представляет  Характеризуется  признаков.  отсутствуют. Четкие критерии не установлены
собой  промежуточный 
вариант. разнообразием «жемчужины»
большим 
роговые 
Обычно 
50–95  %  железами  структурами. Наиболее частый подтип
представлено и  железисто-подобными
опухоли 
Представляет  собой  отдельные  гнезда  базально- подобных  клеток,  часто  с  центральным  некрозом. Гнезда  имеют  вид  булыжной  мостовой  с  редкими включениями  клеток  с  признаками  ороговения. Необходимо  избегать  необоснованной  диагностики недифференцированного рака
Опухоль  преимущественно  состоит  из гнезд  и  слоев  опухолевых  клеток. Железисто-подобные  структуры составляют менее 50 % опухоли
В настоящее время в развитых странах отмечается снижение заболеваемости плоскоклеточными формами рака пищевода  и  увеличивается  заболеваемость  аденокарциномой.  По  данным  Американского  канцер  регистра,  с 1980  по  1990  г.  заболеваемость  аденокарциномой  пищевода  удвоилась.  Наиболее  частой  морфологической формой  в  России  является  плоскоклеточный  рак,  реже  аденокарцинома  (в  основном,  в  дистальной  части пищевода  и  пищеводно-желудочном  переходе).  Крайне  редко  встречаются  карциносаркома,  мелкоклеточный рак и меланома.
Эндоскопические  границы  являются  условными  и  могут  варьировать  в  зависимости  от  конституциональных особенностей  пациента.  При  планировании  хирургического  лечения  необходимо  ориентироваться  на анатомические границы относительно обозначенных в таблице 2 структур.
Локализация  опухоли  устанавливается  относительно  эпицентра  роста,  однако  при  планировании  лечения необходимо учитывать верхнюю и нижнюю границы опухолевого поражения.
Опухоли пищеводно-желудочного перехода (C16.0) с эпицентром роста выше Z-линии, на уровне Z-линии и до 2,0 см ниже от Z-линии классифицируются и стадируются как рак пищевода (Siewert I-II). Опухоли пищеводно- желудочного перехода (C16.0) с эпицентром роста дистальнее 2 см от Z-линии (Siewert III) классифицируются и стадируются  как  рак  желудка  вне  зависимости  от  вовлечения  в  опухолевый  процесс  самого  пищеводно- желудочного перехода.
Таблица 2. Топографическая классификация в соответствии с кодами Международная классификация болезней (МКБ)
Анатомический отдел пищевода
Анатоми ческий код
Локализация в пищеводе
Анатомические границы
ICD-O-3
Код ICD-O-3
Название
 
Шейный отдел
Грудной отдел
С15.0
С15.3
Верхняя треть
С15.1
С15.3
Верхняя треть
С15.4
Средняя треть
С15.5
Нижняя треть
Абдоминальный отдел
С15.2
С15.5
Нижняя треть
С16.0
EGJ/кардия
От глотки до яремной вырезки грудины
От яремной вырезки грудины до нижнего края дуги непарной вены
От нижнего края дуги непарной вены до нижнего края нижней легочной вены
От нижнего края нижней легочной вены до пищеводного отверстия диафрагмы
От пищеводного отверстия диафрагмы до пищеводно- желудочного перехода
Опухоль вовлекает пищеводно- желудочный переход, ее эпицентр не ниже 2 см от Z-линии
Типичное расстояние от резцов, см
 
15–20
20–25
25–30
30–40
40–45
40–45
1.5.2. TNM – классификация Американского противоракового комитета (AJCC) 8Ed – 2017 [10]
Данное  стадирование  применимо  для  эпителиальных  опухолей  пищевода,  включая  плоскоклеточный  рак, железистый  рак,  аденосквамозный  рак,  недифференцированный  рак,  нейроэндокринный  рак  и  опухоли  с нейроэндокринной дифференцировкой.
Саркомы и неэпителиальные опухоли стадируются как саркомы мягких тканей.
Гастроинтестинальные стромальные опухоли стадируются самостоятельно.
Группировка  на  стадии  основана  на  анализе  данных  выживаемости  22654  пациентов  из  33  центров  с  6 континентов (табл. 3–6).
Для  ранних  опухолей  (T1-2)  существенное  влияние  на  показатели  выживаемости  оказывает  степень дифференцировки (G). Пациенты  с  аденокарциномой  пищевода  характеризуются  лучшим  прогнозом,  чем  пациенты  с плоскоклеточным раком, в связи с чем группировка по стадиям различна для разных морфологических форм. Анализ новых данных о выживаемости в зависимости от эффективности неоадъювантного лечения привело к различным группировкам по стадиям для клинической стадии (cTNM), патоморфологической стадии (pTNM) и морфологической стадии после проведенной неоадъювантной терапии (ypTNM).
Таблица 3. Основные отличия TNM 8Ed от TNM 7Ed. Плоскоклеточный рак
Изменения
Анатомия/ локализация
Группировка на стадии
Группировка на стадии
Группировка на стадии
Аденокарцинома
Изменения
Анатомия/ локализация
Группировка на стадии
Описание изменений
Граница  между  классификацией  опухоли  как  опухоль  пищевода  или желудка:  эпицентр  опухоли  более  2  см  от  пищеводно-желудочного перехода  классифицируется  как  рак  желудка,  даже  если  пищеводно- желудочный переход вовлечен
При стадировании учитывается разделение на pT1a и pT1b
pT2-3 учитываются отдельно как pT2 и pT3 для I-III стадий
Выделено отдельное разделение на стадии для cTNM, pTNM и ypTNM
Описание изменений
Граница  между  классификацией  опухоли  как  опухоль  пищевода  или  желудка:  эпицентр  опухоли  более  2  см  от  пищеводно- желудочного перехода классифицируется как рак желудка, даже если пищеводно-желудочный переход вовлечен
При стадировании учитывается разделение на pT1a и pT1b
Группировка на стадии Регионарные лимфатические узлы:
Выделено отдельное разделение на стадии для cTNM, pTNM и ypTNM
Шейные  паратрахеальные  (уровень  VI)  –  от  подъязычной  кости  до  яремной  вырезки,  между  общими сонными артериями. Шейные  паратрахеальные  (уровень  VII)  –  от  яремной  вырезки  до  безымянной  вены,  между  трахеей  и рукояткой грудины. Правые  и  левые  нижние  шейные  паратрахеальные  узлы  (1L&1R)  –  от  надключичной  области  до  верхушки легкого (лимфоузлы возвратных нервов).
Правые и левые верхние паратрахеальные (2L&2R) – паратрахеально от верхушки легкого до пересечения с трахеей брахиоцефального ствола (справа) или дуги аорты (слева). Правые и левые нижние паратрахеальные (трахеобронхиальные) (4L&4R) – между брахиоцефальным стволом и непарной веной справа и между дугой аорты и кариной слева. Бифуркационные (7) – ниже бифуркации трахеи. Параэзофагеальные: верхние, средние и нижние (8U, 8M, 8Lo) – параэзофагеально, соответственно делению пищевода на трети. Лимфатические узлы правой и левой легочной связки (9L&9R). Диафрагмальные (15) – узлы над диафрагмой и около ножек диафрагмы. Паракардиальные (16) – лимфоузлы в непосредственной близости от пищеводно-желудочного перехода. Узлы левой желудочной артерии (17). Узлы общей печеночной артерии (18). Узлы селезеночной артерии (19). Узлы чревного ствола (20).
Метастазы в надключичные лимфатические узлы (Vb), лимфатические узлы по ходу сосудистого шейного пучка (III, IV), узлы ворот селезенки и печеночно-двенадцатиперстной связки должны расцениваться как метастазы в нерегионарные лимфатические узлы M1(Lymph).
Таблица 4. Стадирование критерия T. Классификация Американского противоракового комитета (AJCC) 8Ed – 2017
Первичная опухоль, Т
Определение
Tx
T0
Tis
T1
T1a
T1b
T2
T3
T4
T4a
Первичная опухоль не может быть оценена
Нет признаков первичной опухоли
Карцинома in situ / дисплазия высокой степени
Опухоль поражает собственную пластинку, мышечную пластинку слизистой оболочки или подслизистый слой
Опухоль поражает собственную пластинку слизистой оболочки или мышечную пластинку слизистой оболочки
Опухоль поражает подслизистый слой
Опухоль поражает собственно мышечную оболочку
Опухоль врастает в адвентицию
Опухоль поражает смежные структуры
Опухоль поражает плевру, перикард, непарную вену, диафрагму или брюшину
Опухоль поражает аорту, тела позвонков или трахею
T4b Таблица 5. Стадирование критерия N. Классификация Американского противоракового комитета (AJCC) 8Ed – 2017
Регионарные метастазы, N
Определение
Nx
N0
N1
N2
Регионарные лимфатические узлы не могут быть оценены
Нет метастазов в регионарных лимфатических узлах
Поражение 1–2 регионарных лимфатических узлов
Поражение от 3 до 6 регионарных лимфатических узлов
N3 Таблица 6. Стадирование критерия M. Классификация Американского противоракового комитета (AJCC) 8Ed – 2017
Поражение 7 или более регионарных лимфатических узлов
Отдаленные метастазы, М
Определение
Мх
М0
Нет данных для оценки отдаленных метастазов
Нет отдаленных метастазов
М1 Распределение  по  стадиям  различается  для  клинического  и  патоморфологического  стадирования.  Ниже приведено распределение по стадиям для плоскоклеточного рака (табл. 7, 8).
Наличие отдаленных метастазов
Таблица 7. Группировка по клиническим стадиям заболевания (плоскоклеточный рак)
Клиническая стадия cTNM, плоскоклеточный рак
T
Tis
T1
N
0
0-1
M
0
0
Стадия
0
I
T2
T3
T3
T1-3
T4
любое
0-1
0
1
2
0-2
3
0
0
0
0
0
0
II
III  
IVA  
любое Таблица 8. Группировка по патоморфологическим стадиям заболевания (плоскоклеточный рак)
любое
IVB
1
Патоморфологическая стадия pTNM, плоскоклеточный рак
T
Tis
T1a
T1a
T1a
T1b
T1b
T2
T2
T2
T3
T3
T3
T3
T3
T1
T1
T2
T2
T3
T4a
T4a
T4b
anyT
N
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
1
2
1
2
1-2
0-1
2
0-2
3
M
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
G
Не применимо
1
X
2-3
1-3
X
1
2-3
X
любое
1
2-3
X
любое
любое
любое
любое
любое
любое
любое
любое
любое
любое
Локализация
Стадия
любое
любое
любое
любое
любое
любое
любое
любое
любое
0
IA
IB
IIA
Нижняя/3
Верхняя/средняя
Верхняя/средняя
IIB
любое
Х
любое
любое
любое
любое
любое
любое
любое
любое
любое
IIIA  
IIIB
IVA
любое
anyT При  мультифокальном  поражении  пищевода  и  после  исключении  подслизистого  метастазирования  каждая опухоль стадируется отдельно.
любое
любое
IVB
1
1.6. Клиническая картина заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
На  ранних  стадиях  данное  заболевание  практически  никак  себя  не  проявляет  и  не  имеет  специфических симптомов.  Однако,  достаточно  часто,  пациентам  проводится  лекарственная  терапия  по  поводу  диспепсии, гастроэзофагеального рефлюкса, нейроциркуляторной дистонии без надлежащего обследования. И нередко, что связано  с  анатомическими  особенностями  органа  и  его  способностью  к  растяжению,  первым  симптомом заболевания  становится  дисфагия,  что,  естественно,  указывает  на  значительное  местное  распространение процесса.  Кроме  того,  значительная  часть  пациентов  страдают  алкоголизмом  и  не  обращают  внимания  на незначительные изменения общего самочувствия, так что синдром «малых признаков» остается незамеченным для  пациента.  В  среднем,  длительность  анамнеза  от  появления  первых  симптомов  до  момента  обращения  за медицинской  помощью  составляет  от  2  до  4  мес.  При  анализе  данных  анамнеза  следует  обращать  особое внимание  на  следующие  симптомы:  потеря  массы  тела,  боли  в  грудной  клетке,  отрыжка,  изжога  (рефлюкс)  и начальные  проявления  дисфагии.  Большое  значение  имеет  и  история  развития  сопутствующей  сердечно- сосудистой  и  легочной  патологии.  Достаточно  часто  первыми  симптомами  заболевания  является  ощущение дискомфорта и жжения за грудиной, прогрессирующие по мере увеличения объема неоплазии и постепенного сужения просвета органа. Дисфагия указывает на то, что от 50 до 75 % просвета пищевода выполнены опухолью, занимающей  до  2/3  окружности.  Вначале  дисфагия  появляется  при  проглатывании  только  твердой  пищи  и
пациентам приходится все время запивать съеденные кусочки. На более запущенных стадиях процесса, когда просвет  пищевода  полностью  обтурирован,  пациенты  не  в  состоянии  проглотить  даже  слюну.  Классификация дисфагии, предложенная профессором А.И. Савицким: I стадия – затруднение при глотании твердой пищи, II стадия – затруднение при глотании кашицеобразной пищи, III стадия – затруднение при глотании жидкости, IV стадия – полная непроходимость. Потеря массы тела, скорее всего, связана с необходимостью смены привычной диеты  по  мере  прогрессирования  заболевания  с  последующим  присоединением  синдрома  мальнутриции. Регургитация  и  гиперсаливация  появляются  уже  при  полной  обструкции  просвета  органа.  При  изъязвлении карциномы  может  появиться  симптом  –  одинофагия,  т.е.  болезненность  при  глотании.  Как  правило,  этот симптом  становится  постоянным,  мучительным  и  сопровождается  иррадиацией  в  спину.  Не  связанные  с глотанием боли за грудиной указывают на распространение опухолевого процесса на средостение и диафрагму. К  нетипичным  симптомам  можно  отнести  анорексию,  быстрое  насыщение,  тошноту  и  рвоту.  Появление последних манифестирует при распространении опухоли на желудок. Различные пульмонологические жалобы, такие как хронический влажный кашель, воспаление легких и диспноэ, могут быть вызваны как регургитацией и  аспирацией,  так  и  формированием  пищеводно-трахеальных  свищей.  Осиплость  голоса  относится  к  более поздним  симптомам  и  связана  с  вовлечением  в  процесс  возвратного  гортанного  нерва.  Хроническое кровотечение  из  распадающейся  опухоли  может  привести  к  развитию  гипохромной  анемии.  Профузные кровотечения  случаются  при  вовлечении  в  процесс  магистральных  сосудов  и  практически  во  всех  случаях приводят к смерти пациента [11].
2. Диагностика
Критерии установления диагноза/состояния:
1. данные анамнеза; 2. данные физикального обследования и инструментального исследования; 3. данные морфологического исследования.
2.1. Жалобы и анамнез
Рекомендуется у всех пациентов с предполагаемым диагнозом рака пищевода и/или кардии провести сбор анамнеза и жалоб с целью выявления факторов, которые могут повлиять на выбор тактики лечения [12].
Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  50  %  заболевших  раком  пищевода  предъявляют  жалобы  на  боли  при  глотании,  затруднение прохождения пищи, похудение, а также общую симптоматику (слабость, недомогание).
Рекомендуется  у  всех  пациентов  с  диагнозом  рак  пищевода  и/или  кардии  после  подтверждения  диагноза собрать  семейный  анамнез  и  проанализировать  его  с  целью  определения  необходимости  обследования родственников, так как заболевание может иметь наследственный характер [13].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
2.2. Физикальное обследование
Рекомендуется у всех пациентов с диагнозом рак пищевода и/или кардии выполнить тщательное визуальное исследование, оценку общего состояния по шкале ECOG и оценку нутритивного статуса пациента по шкале NRS  2002  (см.  приложение  Г1)  с  целью  определения  тактики  сопроводительной  терапии  и  программы нутритивной поддержки [12].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
2.3. Лабораторные диагностические исследования
Рекомендуется  всем  пациентам  с  диагнозом  рак  пищевода  и/или  кардии  выполнять:  развернутые клинический  и  биохимический  анализы  крови  с  целью  определения  адекватности  функционирования органов и систем [12].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии: развернутые клинический и биохимический анализы крови, исследование свертывающей системы крови,  анализ  мочи  выполняются  перед  планированием  любого  метода  лечения.  У  пациентов,  получающих химиотерапию, перед каждым курсом выполняются клинический и биохимический анализы крови, остальные – по показаниям.
Рекомендуется  всем  пациентам  с  диагнозом  рак  пищевода  и/или  кардии  после  хирургического  лечения проводить  патологоанатомическое  исследование  операционного  материала  после  удаления  препарата  с целью определения стадии заболевания. При этом в морфологическом заключении рекомендуется отразить следующие параметры [28]:
1. расстояние до проксимального и дистального краев резекции; 2. размеры опухоли; 3. гистологический тип опухоли; 4. степень дифференцировки опухоли; 5. рТ; 6. рN (с указанием общего числа исследованных и пораженных лимфоузлов); 7. наличие  поражения  проксимального  края  резекции  (отрицательный  результат  также  должен  быть
констатирован);
8. наличие  поражения  дистального  края  резекции 
(отрицательный  результат  также  должен  быть
констатирован);
9. наличие  лимфоваскулярной,  периневральной  инвазии  (отрицательный  результат  также  должен  быть
констатирован);
10. степень  лечебного  патоморфоза  с  указанием  системы  оценки,  по  которой  происходит  измерение  (при
наличии предшествующего комбинированного лечения) [29];
11. при исследовании биопсийного материала у неоперабельных пациентов с аденокарциномой рекомендуется
иммуногистохимическое определение гиперэкспрессии HER2.
Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – 5).
2.4. Инструментальные диагностические исследования
Рекомендуется  выполнить эзофагогастродуаденоскопию (ЭГДС) с мультифокальной биопсией с целью определения распространенности опухолевого процесса и получения морфологической верификации [14, 15].
пациентам 
диагнозом 
пищевода 
кардии 
и/или 
всем 
рак 
с 
Уровень убедительности рекомендаций – A (уровень достоверности доказательств – 2).
Комментарии:  ЭГДС  –  наиболее  информативный  метод  исследования  при  раке  пищевода,  позволяющий непосредственно  визуализировать  опухоль,  определить  ее  размеры,  локализацию  и  макроскопический  тип, оценить  угрозу  осложнений  (кровотечение,  перфорация),  а  также  получить  материал  для  морфологического исследования.  Для  получения  достаточного  количества  материала  требуется  выполнить  несколько  (3–5) биопсий стандартными эндоскопическими щипцами. План лечения не следует составлять до получения данных биопсии. При подслизистом инфильтративном росте опухоли возможен ложноотрицательный результат, что требует  повторной  ступенчатой  биопсии.  Чувствительность  и  специфичность  метода  возрастает  при использовании  эндоскопии, узкоспектральной эндоскопии, хромоэндоскопии).
современных  технологий 
(увеличительной 
эндоскопической 
визуализации 
Рекомендуется выполнить эндосонографию пищевода пациентам с диагнозом рак пищевода и/или кардии, у которых  планируется  эндоскопическая  резекция  слизистой  оболочки  с  диссекцией  подслизистого  слоя,  а также  при  локализованном  раке  пищевода  при  недостаточности  данных  КТ  (ПЭТ-КТ)  с  целью  уточнения глубины инвазии опухоли [16–21].
Уровень убедительности рекомендаций – В (уровень достоверности доказательств – 2).
Комментарии: Эндосонография является наиболее информативным методом в оценке глубины инвазии опухоли в стенку пищевода (символ Т), а также позволяет с высокой точностью (чувствительность 0,8 и специфичность 0,7)  оценить  состояние  регионарных  лимфоколлекторов  (символа  N).  Для  более  точного  предоперационного стадирования  и  определения  тактики  лечения  возможно  выполнение  пункционной  биопсии  медиастинальных лимфатических узлов под контролем эндосонографии пищевода.
Рекомендуется  выполнить  рентгеноскопию  пищевода  всем  пациентам  с  диагнозом  рак  пищевода  и/или кардии  для  определения  распространенности  опухолевого  процесса  и  оценки  пассажа  пищи  через  зону опухолевого роста [93].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется  пациентам  с  диагнозом  рак  пищевода  и/или  кардии  при  планировании  специфического противоопухолевого  лечения  выполнить  компьютерную  томографию  (КТ)  органов  брюшной  полости  с внутривенным  контрастированием  для  оценки  состояния  регионарных  лимфоузлов  и  исключения отдаленных метастазов [22, 23, 24].
Уровень убедительности рекомендаций – В (уровень достоверности доказательств – 2).
Рекомендуется  пациентам  с  диагнозом  рак  пищевода  и/или  кардии  при  планировании  специфического противоопухолевого  лечения  выполнить  компьютерную  томографию  органов  грудной  клетки  с внутривенным  контрастированием  для  оценки  состояния  регионарных  лимфоузлов  и  исключения отдаленных метастазов [22–24].
Уровень убедительности рекомендаций – В (уровень достоверности доказательств – 2).
Комментарии: КТ органов брюшной полости и грудной клетки с внутривенным контрастированием является стандартом уточняющей диагностики при раке пищевода в большинстве развитых стран. На практике данные исследования могут быть отчасти заменены УЗИ органов брюшной полости и рентгенографией грудной клетки в  двух  проекциях  у  пациентов  в  ситуациях,  когда  выявление  метастазов  не  имеет  клинического  значения (например, пациенты с отдаленными метастазами, получающими паллиативную химиотерапию).
Рекомендуется  пациентам  с  диагнозом  рак  пищевода  и/или  кардии  при  планировании  специфического противоопухолевого  лечения  оценить  статус  лимфатических  узлов  шеи  с  помощью  ультразвукового
исследования  или  компьютерной  томографии  с  целью  определения  распространенности  опухолевого процесса [12].
 Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется выполнить пациентам с диагнозом рак пищевода и/или кардии биопсию под контролем УЗИ или  КТ  при  подозрении  на  метастазы  по  данным  КТ  или  МРТ  в  случаях,  когда  их  подтверждение принципиально  меняет  тактику  лечения  (с  целью  подтверждения  M1  и  определения  показаний  к хирургическому лечению или лучевой терапии) [12].
Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется выполнить ПЭТ-КТ пациентам с диагнозом рак пищевода и/или кардии при подозрении на метастазы  по  данным  КТ  или  МРТ  в  случаях,  когда  их  подтверждение  принципиально  меняет  тактику лечения (при подтверждении M1 и определении показаний к хирургическому лечению или лучевой терапии) [25, 26].
Уровень убедительности рекомендаций – B (уровень достоверности доказательств – 3).
Рекомендуется выполнить бронхоскопию для исключения инвазии в трахею и главные бронхи у пациентов с опухолями  пищевода,  расположенными  на  уровне  или  выше  ее  бифуркации,  а  также  при  выявлении метастатически  пораженных  узлов  области  бифуркации  трахеи  и  паратрахеальной  зоны  для  исключения инвазии в трахео-бронхиальное дерево [12, 27].
Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется пациентам с диагнозом локо-региональный рак пищевода и/или кардии, при подготовке к хирургическому  лечению  для  оценки  функционального  состояния  дыхательной  и  сердечно-сосудистой систем  по  показаниям  проводить  дополнительные  исследования:  эхокардиографию,  регистрацию электрокардиограммы,  холтеровское  мониторирование  сердечной  деятельности,  исследование  функции внешнего дыхания, ультразвуковую допплерографию (УЗДГ) сосудов шеи и нижних конечностей [12, 27].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
2.5. Иные диагностические исследования
Рекомендуется пациентам с диагнозом рак пищевода и/или кардии, кандидатам на хирургическое лечение, при  подготовке  к  хирургическому  лечению  с  целью  оценки  функционального  статуса  пациента  по показаниям  проводить  врача- эндокринолога, врача-невролога и т.п. [12].
врача-кардиолога, 
дополнительное 
обследование: 
консультации 
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
3. Лечение
Назначение и применение лекарственных препаратов, указанных в клинических рекомендаций, направлено на  обеспечение  пациента  клинически  эффективной  и  без-опасной  медицинской  помощи,  в  связи  с  чем  их назначение и применение в конкретной клинической ситуации определяется в соответствии с инструкциями по  применению  конкретных  лекарственных  препаратов  с  реализацией  представленных  в  инструкции  мер предосторожности при их применении, также возможна коррекция доз с учетом состояния пациента.
Пациентам с диагнозом рак пищевода стадии Tis и сT1аN0M0 рекомендуется выполнение эндоскопической резекции  слизистой  оболочки  пищевода  с  диссекцией  в  подслизистом  слое  для  увеличения  выживаемости пациентов [30–32].
Уровень убедительности рекомендаций – A (уровень достоверности доказательств – 2).
Комментарии: при росте опухоли в пределах слизистой оболочки (T1a) возможно выполнение эндоскопической резекции  слизистой  оболочки  или  эндоскопической  диссекции  подслизистого  слоя.  Эндоскопическая  резекция слизистой оболочки является методом выбора при carcinoma in situ и при тяжелой дисплазии. Кроме того, метод успешно  применяется  при  опухолях  пищевода,  не  выходящих  за  пределы  слизистой,  у  пациентов,  имеющих значительный риск хирургических осложнений. При этом 5-летняя выживаемость достигает 85–100 % [30].
При  определении  тактики  лечения  надо  учитывать  факторы  прогноза.  Предпочтение  следует  отдавать методике эндоскопической диссекции подслизистого слоя.
Факторы негативного прогноза:
дифференцировка ≥G3; наличие опухолевых клеток в краях резекции; лимфатическая, сосудистая или периневральная инвазия; уровень инвазии (вовлечение подслизистого слоя пищевода),> pT1sm1.
При  выполнении  эндоскопического  лечения  необходимо  тотальное  морфологическое  исследование  удаленного препарата с описанием всех «периферических» и «глубокого» краев резекции и указанием максимальной глубины инвазии опухоли.
При  невозможности  выполнения  эндоскопического  лечения  возможными  вариантами  лечения  при  Tis  и  T1a являются  эзофагэктомия,  химиолучевая  терапия,  брахитерапия,  а  при  дисплазии  и  Tis  –  фотодинамическая терапия.
При  сIВ-IIA  стадиях  рака  пищевода  (сТ дополнительной химио- и лучевой терапии не рекомендуется [12, 27].
1-2 0 0
N M )  рекомендуется  хирургическое  лечение,  проведение
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии: основным  методом  лечения  является  хирургический.  Лишь  при  невозможности  хирургического лечения  (локализация  опухоли  в  шейном  отделе  пищевода,  функциональные  противопоказания)  рекомендуется проведение химиолучевой терапии в самостоятельном варианте (см. ниже). У отдельных сохранных пациентов раком  шейного  отдела  пищевода  при  наличии  остаточной  опухоли  после  химиолучевого  лечения  возможно выполнение  составлять «Ларингофарингоэзофагэктомия с различными вариантами пластики пищевода и голосовым протезированием».
хирургического 
максимальный 
которого 
лечения, 
может 
объем 
Основным  видом  операции  при  раке  пищевода  является  субтотальная  резекция  пищевода  с  одномоментной внутриплевральной пластикой стеблем желудка или сегментом толстой кишки с билатеральной двухзональной медиастинальной  лимфодиссекцией  из  комбинированного  лапаротомного  и  правостороннего  торакотомного доступов (операция типа Льюиса) с формированием анастомоза в апертуре правой плевральной полости выше уровня  v.azygos.  При  локализации  опухоли  выше  уровня  бифуркации  трахеи  рекомендовано  выполнение экстирпации пищевода с формированием анастомоза на шее.
В центрах с наличием достаточного оснащения и обученных специалистов возможно выполнение хирургического лечения  с  применением  малоинвазивных  вмешательств  (торакоскопия  и/или  лапароскопия)  при  условии сохранения  объемов  хирургического  лечения.  Малоинвазивные  технологии  способствуют  снижению  частоты  и степени тяжести послеоперационных осложнений.
Выбор  метода  хирургического  лечения  при  опухоли  пищеводно-желудочного  перехода  определяется  ее локализацией:
При  Siewert  1  выполняется  операция  Льюиса  (открытым  или  малоинвазивным  доступом).  В  исключительных случаях  может  выполняться  трансхиатальная  резекция  пищевода  у  пациентов,  которым  невозможна торакотомия.  При  Siewert  1  обязательным  условием  радикальной  операции  является  выполнение  верхней абдоминальной лимфодиссекции в объеме D2 и билатеральной медиастинальной лимфодиссекции 2F.
При  Siewert  2  с  переходом  опухоли  на  пищевод  до  3  см  выполняется  трансхиатальная  проксимальная  резекция желудка с широкой диафрагмотомией, лимфодиссекцией из нижнего средостенья до уровня бифуркации трахеи и высоким  анастомозом  в  средостении.  В  качестве  альтернативы  возможно  использование  торатомных доступов,  хотя  такие  операции  являются  технически  более  сложными  и  сопряжены  с  повышением  рисков послеоперационных  осложнений.  На  сегодняшний  день  нет  четкой  доказательной  базы,  что  выполнение торатомных  операций  и  расширение  лимфодиссекции  выше  уровня  бифуркации  улучшает  отдаленные результаты лечения. При Siewert 2 с переходом опухоли на пищевод более 3,0 см тактика хирургического лечения аналогичная пациентам с опухолью Siewert 1.
N M ,  Т N - M )  рекомендуется  сочетание  хирургического При  IIВ-III  стадиях  рака  пищевода  (Т лечения  с  лекарственной  и  лучевой  терапией  (предоперационная  химиотерапия,  предоперационная химиолучевая  терапия)  либо  самостоятельная  химиолучевая  терапия  (при  противопоказаниях  к хирургическому  лечению,  при  опухолях  шейного  отдела  пищевода)  для  улучшения  результатов  лечения  и выживаемости пациентов [33].
1-2 1-3 0
3 0 3 0
Уровень убедительности рекомендаций - A (уровень достоверности доказательств - 1).
Предоперационная (неоадъювантная) химиотерапия
Роль  предоперационной  химиотерапии  при  раке  пищевода  остается  противоречивой.  Метаанализ рандомизированных  исследований  показал  статистически  значимый  выигрыш  от  ее  проведения  при аденокарциноме  пищевода,  тогда  как  при  плоскоклеточном  раке  выигрыш  был  минимальным,  поэтому  у пациентов  с  плоскоклеточным  раком  предоперационная  ХТ  может  быть  рекомендована  при  невозможности предоперационной химиолучевой терапии. При аденокарциноме нижнегрудного отдела пищевода или пищеводно- желудочного перехода оптимальным является проведение 6 курсов (18 недель) периоперационной химиотерапии, при которой 2–3 курса химиотерапии назначаются до операции, а 3–4 курса – после нее.
2
Рекомендуется пациентам с диагнозом метастатический рак пищевода и пищеводно-желудочного перехода периоперационная химиотерапия терапия в режиме FLOT (фторурацил** 2600 мг/м  + кальция фолинат** 200 мг/м + #оксалиплатин** 85 мг/м  + доцетаксел** 50 мг/м , по 4 курса до и после операции) для увеличения частоты  достижения  полной  патоморфологической  регрессии  опухоли  и  увеличения  продолжительности жизни [34].
2
2
2
Уровень убедительности рекомендаций - В (уровень достоверности доказательств - 3).
Предоперационная химиолучевая терапия
Роль  предоперационной  химиолучевой  терапии  при  раке  пищевода  остается  противоречивой.  В  ряде исследований было показано существенное улучшение отдаленных результатов лечения, в других исследованиях эти  данные  не  подтвердились.  В  большинстве  работ  отмечалось  статистически  значимое  повышение послеоперационной летальности в группе пациентов, получавших химиолучевую терапию. Однако в ряде мета- анализов показан статистически значимый выигрыш от ее проведения как при плоскоклеточном раке пищевода, так и при аденокарциноме. Перед химиолучевой терапией возможно проведение 1–2 курсов химиотерапии, что позволяет  у  большинства  пациентов  уменьшить  дисфагию  и  заранее  спланировать  лучевую  терапию. Оптимальной является 3D-конформная дистанционная лучевая терапия на линейных ускорителях с энергией 6– 18  МЭВ  с  РОД  1,8–2  Гр  и  СОД  –  до  44-45Гр  [35].  Одновременно  с  облучением  проводится  химиотерапия  c режимами с включением производных платины, #паклитаксела** или фторурацила** (табл. 9). При выраженной дисфагии перед началом облучения выполняют эндоскопическую электрореканализацию или аргонно-плазменную реканализацию  пищевода  или  пункционную  микрогастростомию.  Альтернативой  вышеуказанным  методикам при  выраженной  дисфагии  является  проведение  2  курсов  химиотерапии,  на  фоне  которой,  как  правило, наблюдается  ее  уменьшение.  Для  коррекции  дисфагии  перед  началом  химиолучевой  терапии  не  рекомендуется постановка пищеводного стента, так как это повышает риск развития перфорации опухоли во время облучения. Химиолучевая  терапия  нередко  осложняется  развитием  лучевых  эзофагитов  и  усилением  дисфагии,  что усугубляет нутритивный дефицит пациента и ухудшает переносимость лечения. В таких ситуациях возможен частичный  или  полный  переход  на  парентеральное  питание,  постановка  временной  пункционной микрогастростомы.  Для  предупреждения  ухудшения  нутритивного  статуса  и  связанных  с  этим  осложнений нутритивная поддержка должна начинаться одновременно с химиолучевой терапией.
Хирургическое вмешательство обычно выполняют через 6 недель после завершения химиолучевой терапии.
Рекомендуется пациентам с диагнозом рак пищевода и пищеводно-желудочного перехода T1N1 и N2-3N0-1 предоперационная  химиолучевая  терапия:    еженедельное  введение  #паклитаксела**  50  мг/м   в/в  и
2
#карбоплатина**  в  дозе  AUC2  в/в  на  фоне  5  недель  лучевой  терапии  (СОД  41,  Гр,  РОД  1,8  Гр  в  неделю)  для улучшения общей 5-летней выживаемости  [35].
Уровень убедительности рекомендаций - А (уровень достоверности доказательств - 2).
Комментарий:  У  пациентов  с  плоскоклеточным  раком,  достигших  полного  клинического  ответа  после химиолучевой терапии, возможно как выполнение хирургического лечения, так и динамическое наблюдение.
Не  рекомендуется  проведение  послеоперационной  (адъювантной)  химиотерапии  пациентам  с  диагнозом рак пищевода и/или кардии после выполнения R0-резекции в связи с отсутствием положительного влияния на выживаемость пациентов [12, 36].
Уровень убедительности рекомендаций - С (уровень достоверности доказательств - 5).
N M  или N M ,  не  получавших  предоперационного  лечения,  возможно  рассмотреть  вопрос  о  проведении
Комментарии: у  пациентов  с  аденокарциномой  пищеводно-желудочного  перехода  стадии  pT pT адъювантной химиотерапии по принципам лечения рака желудка.
любая 1-3 0
3-4 0 0
Проведение  послеоперационной  химиолучевой  терапии  при  раке  пищевода  рекомендуется  у  пациентов  в удовлетворительном  общем  состоянии  при  наличии  микро-  или  макроскопической  резидуальной  опухоли (после  R1-  или  R2-резекции)  для  улучшения  выживаемости  пациентов.  Режимы  и  дозы  аналогичные самостоятельной химиолучевой терапии (см. ниже) [36].
Уровень убедительности рекомендаций - С (уровень достоверности доказательств - 5).
Проведение  самостоятельной  лучевой  терапии  (без  химиотерапии)  неоадъювантно,  адъювантно  или  в качестве самостоятельного лечения не рекомендуется пациентам с диагнозом рак пищевода N1-3 Тany М0 в связи с низкой эффективностью [37].
Уровень убедительности рекомендаций - А (уровень достоверности доказательств - 2).
Комментарии:  лучевая  терапия  (дистанционная,  брахитерапия)  в  самостоятельном  варианте  может применяться в качестве паллиативной терапии.
При локальном рецидиве рака пищевода рекомендуется проведение повторного хирургического лечения и (или) химиолучевой терапии (если не проводилась ранее) для улучшения результатов лечения [12, 36, 38].
Уровень убедительности рекомендаций - С (уровень достоверности доказательств - 5).
При невозможности проведения пациентам с диагнозом рак пищевода повторного хирургического лечения и химиолучевой терапии рекомендована системная химиотерапия для улучшения результатов лечения [12, 36, 38].
Уровень убедительности рекомендаций - С (уровень достоверности доказательств - 5).
Комментарии: в сложных клинических случаях выбор лечебной тактики определяют на мультидисциплинарном консилиуме  с  участием  хирурга,  лучевого  терапевта  и  врача-онколога,  специализирующегося  по  проведению химиотерапии  на  основании  результатов  дооперационного  обследования  с  определением  клинической  стадии заболевания.
При  нерезектабельном  местнораспространенном  раке  пищевода,  а  также  у  пациентов  с  IV  стадией  за  счет метастазов в надключичные лимфоузлы рекомендуется самостоятельная химиолучевая терапия (РОД 1,8-2,0 Гр до СОД 52-56 Гр на фоне химиотерапии (табл. 9)) для улучшения результатов лечения [37, 39].
Уровень убедительности рекомендаций - A (уровень достоверности доказательств - 1).
Комментарии:  у  пациентов  с  нерезектабельными  (вследствие  распространенности  процесса,  возраста  или сопутствующей патологии) опухолями пищевода основным методом лечения является химиолучевая терапия без хирургического  вмешательства.  Решение  о  наличии  противопоказаний  к  хирургическому  лечению  может приниматься только на консилиуме с участием хирурга-онколога, терапевта, анестезиолога, реаниматолога.
самостоятельная  химиолучевая  терапия.  В  прямом 
При  морфологически  верифицированных  метастазах  в  надключичных  лимфатических  узлах  терапией  выбора также  является  сравнительном  исследовании эффективности  и  токсичности  химиолучевой  терапии  на  основе  цисплатина**  и  инфузии  фторурацила**  и хирургического  лечения  (без  химиолучевой  терапии),  использованных  в  качестве  самостоятельных  методов, различий  в  отдаленных  результатах  получено  не  было,  но  токсичность  и  летальность  после  консервативного лечения  были  значительно  ниже.  Химиолучевая  терапия  является  методом  выбора  у  пациентов  с локализованным  раком  шейного  отдела  пищевода.  За  исключением  опухолей  шейного  отдела,  где  СОД  может
достигать  52-56  Гр,  увеличение  СОД  выше  56  Гр  не  приводит  к  улучшению  результатов,  повышая  лишь летальность.  В  отдельных  случаях  СОД  может  быть  увеличена  до  60  Гр  при  проведении  современной  лучевой терапии (IMRT, VMAT).
У  отдельных  пациентов  с  изолированным  поражением  надключичных  лимфатических  узлов  может  быть рассмотрен вопрос о хирургическом лечении после предоперационной химиолучевой терапии. Поражение чревных лимфатических  узлов  также  не  является  противопоказанием  к  проведению  химиолучевой  терапии  с последующим решением вопроса об оперативном лечении.
При злокачественной пищеводной фистуле (пищеводно-медиастинальные, пищеводно-трахеальные и пищеводно- бронхиальные  свищи),  делающей  невозможным  проведение  химиолучевой  терапии,  возможно  выполнение комбинированной операции [40].
При  IV  стадии  рака  пищевода  (за  исключением  метастазов  в  надключичные  лимфоузлы)  рекомендуется проведение  паллиативной  химиотерапии  или  симптоматической  терапии  для  улучшения  качества  жизни путем устранения симптомов, обусловленных ростом опухоли, и увеличения продолжительности жизни [41].
Уровень убедительности рекомендаций - A (уровень достоверности доказательств - 1).
Комментарии:  основными  задачами  лечения  пациентов  метастатическим  раком  пищевода  являются улучшение  качества  жизни  путем  устранения  симптомов,  обусловленных  ростом  опухоли,  и  увеличение продолжительности  жизни.  Оценка  эффективности  различных  режимов  химиотерапии  этой  категории пациентов затруднена в связи с отсутствием рандомизированных исследований, особенно при плоскоклеточном раке.  По  этой  же  причине  сложно  оценить  и  тот  выигрыш,  который  дает  химиотерапия  по  сравнению  с симптоматической  терапией.  Химиотерапия  рекомендуется  пациентам  в  удовлетворительном  общем состоянии (по шкале ECOG 0–2 балла) при отсутствии выраженной (III–IV степени) дисфагии, затрудняющей адекватное  питание  пациента.  В  последнем  случае  на  первом  этапе  показано  восстановление  проходимости пищевода  (стентирование,  реканализация).  При  дисфагии  I–II  степени  химиотерапия  позволяет  добиться уменьшения степени ее выраженности у ряда пациентов уже к концу первого курса.
Наиболее  эффективными  препаратами  при  обоих  гистологических  вариантах  являются  цисплатин, фторурацил**,  таксаны.  При  аденокарциномах  также  эффективны  #оксалиплатин**,  #иринотекан**, трастузумаб**  (при  гиперэкспрессии  HER2).  Лечение  IV  стадии  аденокарцином  пищевода  и  пищеводно- желудочного  перехода  проводится  по  принципам  лечения  рака  желудка  (см.  соответствующие  клинические рекомендации).
При  плоскоклеточных  раках  пищевода  стандартным  режимом  химиотерапии  остается  комбинация цисплатина**  с  инфузией  фторурацила**  или  #капецитабином**,  либо  комбинация  #паклитаксела**  с производными  платины  (цисплатин**  –  предпочтительно,  #карбоплатин**  –  при  противопоказаниях  к цисплатину**)  (режимы  указаны  в  приложении  А3).  Частота  объективных  эффектов  при  использовании подобных режимов составляет около 35 %, а продолжительность жизни не превышает 6–8 мес. #Карбоплатин** уступает цисплатину** по непосредственной эффективности, что ограничивает его применение вне программ химиолучевой терапии.
Применение  таксанов  возможно  в  составе  двухкомпонентных  схем  с  цисплатином**  или  трехкомпонентных комбинаций (с цисплатином** и фторурацилом**) (режимы указаны в приложении А3). В последнем случае ценой большей токсичности удается повысить объективный эффект до 48 %, однако к удлинению продолжительности жизни это, по-видимому, не приводит.
Оптимальная продолжительность химиотерапии первой линии неизвестна. При стабилизации процесса на фоне химиотерапии обычно проводится 4 курса, в случае достижения объективного эффекта – 6 курсов.
Стандартной  химиотерапии  второй  линии  не  существует.  Ее  проведение  возможно  лишь  у  отдельных пациентов  в  общем  удовлетворительном  состоянии,  отвечавших  на  ранее  проводимую  химиотерапию.  По данным рандомизированных исследований у пациентов с экспрессией PD–L1 (CPS > 10 для #пембролизумаба** или 1 % и выше раствор для #ниволумаба**) применение #пембролизумаба** и #ниволумаба** достоверно улучшило продолжительность жизни по сравнению с терапией по выбору исследователя. [42, 92].   Другими вариантами второй  линии  является  монотерапия  таксанами.  Рекомендуемые  режимы  паллиативной  химиотерапии представлены в приложении А3.
3.1. Симптоматическая и сопроводительная терапия
Рекомендуется  установку саморасправляющегося  стента  в  зону  опухолевого  стеноза  или  оперативное  лечение  (гастростомия)  для повышения эффективности и безопасности лечения [52].
у  неоперабельных  пациентов 
с  опухолевым 
выполнить 
стенозом 
Уровень убедительности рекомендаций - С (уровень достоверности доказательств - 5).
Комментарий: Для коррекции дисфагии у пациентов - кандидатов на химиолучевую терапию - целесообразно рассмотреть вопрос о формировании питательной энтеростомы или еюностомии, так как установка стента ассоциирована  с  повышением  риска  осложнений  [52].  Устранение  дисфагии  может  возникать  на  всех  этапах лечения и достигается различными подходами: эндоскопическими процедурами (баллонная дилатация, электро-, аргонно-плазменная или лазерная деструкция, постановка внутрипросветных саморасправляющихся стентов), лучевой  терапией  (дистанционная  или  брахитерапия).  Эндоскопические  реканализации  дают  быстрый,  но кратковременный эффект и подходят в случаях, когда в ближайшее время будет начато эффективное лечение (хирургия, химиотерапия, лучевая терапия). Не рекомендуется постановка стента у пациентов с опухолевым стенозом, которым планируется проведение химиолучевой терапии, так это сопряжено с повышенным риском развитием перфораций. В таких ситуациях вариантами коррекции дисфагии являются: а) аргоно-плазменная коагуляция, б) пункционная гастростомия; в) проведение 1-2 курсов неоадъювантной химиотерапии [52].
Уровень убедительности рекомендаций - С (уровень достоверности доказательств - 5.
Комментарии:  в  случаях,  когда  не  планируется  радикальное  хирургическое  лечение  или  самостоятельная химиолучевая  терапия  (ХЛТ),  наиболее  оптимальными  вариантами  коррекции  дисфагии  является стентирование  пищевода  или  брахитерапия.  По  результатам  прямого  сравнительного  исследования брахитерапии  и  стентирования  последний  вариант  позволяет  быстрее  достичь  желаемых  эффектов,  однако при  большем  сроке  наблюдения  частота  осложнений  (миграция  стента,  боли,  перфорация,  желудочно- пищеводный рефлюкс) оказалась выше, а частота отсутствия дисфагии - несколько ниже [53]. В случае развития пищеводно-бронхиальных  или  медиастинальных  свищей  постановка  покрытых  стентов  позволяет  купировать данные осложнения у 70-100 % пациентов.
3.2. Диетотерапия
Рекомендуется  проведение  энтеральной  и  парэнтеральной  нутритивной  поддержки  у  пациентов  с диагнозом  рак  пищевода  и/или  кардии  при  планировании  радикального  и  паллиативного  лечения  на основании проведенной оценки нутритивного статуса для улучшения результатов лечения и выживаемости пациентов [12,54, 55].
Уровень убедительности рекомендаций - С (уровень достоверности доказательств - 5).
Комментарии:  целесообразно  оценить  нутритивный  статус  и  решить  вопрос  о  назначении  нутритивной поддержки (НП). По шкале NRS-2002 НП назначается при сумме баллов ≥3. Обширное вмешательство на органах брюшной полости – 2 балла. Еще 1 балл при возрасте более 70 лет, или потере массы тела на 5 % за 3 мес (3,5 кг при  исходной  массе  тела  70  кг),  или  удовлетворении  нормальных  пищевых  потребностей  на  70  %  и  менее. Нутритивная  поддержка  назначается  из  расчета  поступления  белка  1  г/кг/сут  и  энергии  20-30  ккал/кг/сут. Возможно применение специальных продуктов лечебного питания:  питательных смесей с высоким содержанием белка  и  энергии  для  энтерального  питания    –  по  2-3  порции  в  сутки  путем  сиппинга.  Необходимо  выделять пациентов  с  выраженной  нутритивной  недостаточностью  для  более  ранней  консультации  диетолога, реаниматолога  или  специалиста  по  лечебному  питанию  и  решения  вопроса  о  проведении  более  интенсивной программы коррекции нутритивного статуса, в том числе с применением парентерального питания. К данной группе относятся пациенты с индексом массы тела ИМТ <18,5; потерей массы тела более 5 % за месяц или более 15 % за 3 месяца; потреблением менее 25 % от должной нутритивной потребности. В эту же группу необходимо отнести пациентов с дисфагией ≥III степени. Данной категории пациентов может понадобиться интенсивная инфузионная терапия для коррекции водно-электролитного баланса) [54, 55].
3.3. Обезболивающая терапия
Выбор противоболевой терапии у пациентов со злокачественными образованиями пищевода с хроническим болевым  синдромом  осуществляется  в  соответствии  с  «Хронический  болевой  синдром  (ХБС)  у  взрослых пациентов,  нуждающихся  в  паллиативной  медицинской  помощи».  Для  лечения  болевого  синдрома  у пациентов  с  диагнозом  рак  пищевода  и/или  кардии  рекомендуется  проведение  многокомпонентной трехступенчатой медикаментозной терапии, локорегионарной анестезии в зависимости от причины болевого синдрома [12, 53].
Уровень убедительности рекомендаций - C (уровень достоверности доказательств - 5).
Комментарии: целью поддерживающей терапии является профилактика и облегчение симптомов заболевания, поддержание  качества  жизни  пациентов  независимо  от  стадии  заболевания  и  потребности  в  других  видах терапии.  В  случае  рака  пищевода  меры,  направленные  на  облегчение  основных  симптомов,  способствуют увеличению продолжительности жизни.
4. Реабилитация
Рекомендуется  всем  пациентам  с  диагнозом  рак  пищевода  и/или  кардии,  кандидатам  на  специфическое противоопухолевое  лечение,  проводить  реабилитацию,  ориентируясь  на  общие  принципы  реабилитации пациентов  после  проведенных  хирургических  вмешательств  и/или  химиотерапии  с  целью  улучшения качества жизни [12, 56].
Уровень убедительности рекомендаций - С (уровень достоверности доказательств - 5).
4.1. Пререабилитация
Рекомендуется  проведение  пререабилитации  всем  пациентам  со  злокачественными  опухолями  пищевода для  ускорения  функционального  восстановления,  сокращения  сроков  пребывания  в  стационаре,  снижения частоты осложнений [56].
Уровень убедительности рекомендаций - С (уровень достоверности доказательств - 5).
Комментарии:  Имеются  данные,  что  проведение  кардио-респираторной  подготовки  и  оптимизация физического  состояния  могут  ускорять  функциональное  восстановление,  сокращать  сроки  пребывания  в стационаре  и  снижать  частоту  развития  осложнений  и  летальных  исходов  на  фоне  лечения  онкологического заболевания.  Пререабилитация  включает  в  себя  физическую  подготовку  (ЛФК),  психологическую  поддержку, коррекцию нутритивного статуса (см. раздел 3.1) и информирование пациентов
Рекомендуется  сообщать  пациентам  с  диагнозом  рак  пищевода  и/или  кардии  о  необходимости  отказа  от курения  и  алкоголя  оптимально  за  2  месяца  до  операции  для  улучшения  результатов  лечения  и  снижения частоты осложнений [57].
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств 3)
Рекомендуются  занятия  ЛФК  со  специалистом  ЛФК  или  в  домашних  условиях  (комплекс  физической нагрузки  средней  интенсивности  с  аэробной  и  анаэробной  нагрузкой)  не  менее  15  минут  в  день  6-7  раз  в неделю,  дополнительная  питательная  поддержка,  работа  с  медицинским  психологом  для  преодоления тревоги и депрессии (начинается не менее, чем за 14 дней до операции) [57].
Уровень убедительности рекомендаций - В (уровень достоверности доказательств - 3).
4.2. Реабилитация при хирургическом лечении
4.2.1. Первый этап реабилитации при хирургическом лечении
Рекомендуется  при  планировании  и  проведении  хирургического  лечения  у  пациентов  с  диагнозом  рак пищевода  и/или  кардии  следовать  протоколам  fast  track  rehabilitation  («быстрый  путь»)  и  ERAS  (Enhanced recovery  after  surgery  –  ускоренное  восстановление  после  операции),  в  которые  входят  мероприятия  по информированию  и  подготовке  пациента  к  операции,  отказ  от  рутинного  использования  инвазивных процедур  без  доказанной  эффективности  (механическая  очистка  кишечника,  ранняя  госпитализация  в стационар,  предоперационное  голодание),  комплексное  обезболивание,  специализированные  протоколы проведения анестезиологического пособия, отказ от рутинного использования катетеров и дренажей, ранняя мобилизация  пациентов  с  первых-вторых  послеоперационных  суток  (активизация  и  вертикализация). Данные  протоколы  являются  безопасными,  уменьшают  длительность  пребывания  в  стационаре,  снижают число  нехирургических  осложнений  и  не  увеличивают  общее  количество  послеоперационных  осложнений [55, 58].
Уровень убедительности рекомендаций - А (уровень достоверности доказательств - 2).
Пациентам  с  диагнозом  рак  пищевода  и/или  кардии  после  хирургического  вмешательства  рекомендуется раннее энтеральное питание (в течение первых 24 часов) с постепенным увеличением объема и выходом на целевые показатели по поступлению белка и энергии на 3–6 день  для ускорения восстановления моторики желудочно-кишечного тракта (ЖКТ) и профилактики осложнений [59, 60, 62].
Уровень убедительности рекомендаций - В (уровень достоверности доказательств - 2).
Комментарии:  выбор  между  пероральным  или  назоеюнальным  питанием  пока  не  очевиден.  В  ограниченном количестве  исследований  раннее  пероральное  питание  не  приводило  к  увеличению  количества  осложнений  или длительности  госпитализации,  поэтому  его  можно  рассматривать  [60,  61,  62].  При  невозможности
перорального  питания  возможно  организовать  питание  через  зонд  или  микроеюностому,  установленные интраоперационно. Энтеральное питание любым доступом имеет преимущества над парентеральным в части ускорения восстановления моторики ЖКТ и профилактики осложнений [61, 62, 63].
с 
рекомендуется  мультимодальное Пациентам  мультидисциплинарное  купирование  болевого  синдрома  в  раннем  послеоперационном  периоде  для улучшения результатов лечения и качества жизни пациента [64].
диагнозом 
пищевода 
кардии 
и/или 
рак 
Уровень убедительности рекомендаций - С (уровень достоверности доказательств - 5).
Комментарии:  Сочетание  обезболивающей  фармакотерапии,  физиотерапии,  ЛФК,  лечения  положением, психологической коррекции, чрескожной электростимуляции и применение акупунктуры может давать хорошие результаты.
4.2.2. Второй этап реабилитации при хирургическом лечении
Рекомендуется  выполнение  комплексов  ЛФК  по  15–30  минут  в  день  3–5  раз  в  неделю  с  постепенным увеличением  длительности  после  проведения  радикального  хирургического  лечения  по  поводу  рака пищевода, аэробные нагрузки длительностью до 150 минут в неделю по рекомендации специалиста, работа с медицинским  психологом  (в  том  числе  групповые  занятия)  для  оптимизации  восстановления  физической формы и улучшения качества жизни пациента [65, 66].
Уровень убедительности рекомендаций - В (уровень достоверности доказательств - 2).
4.2.3. Третий этап реабилитации при хирургическом лечении
У  пациентов  с  диагнозом  рак  пищевода  и/или  кардии,  находящихся  в  ремиссии,  рекомендовано применение  комплексной  программы,  включающей  поддержание  стабильной  массы  тела,  нутритивную поддержку, занятия с медицинским психологом, активный образ жизни и регулярные занятия ЛФК (аэробные нагрузки  низкой  интенсивности  с  постепенным  увеличением  до  аэробной  нагрузки  умеренной интенсивности) с целью улучшения кардиореспираторной выносливости и качества жизни. Имеются данные, что это может способствовать увеличению общей выживаемости [29].
Уровень убедительности рекомендаций - С (уровень достоверности доказательств - 4).
Рекомендовано  у  пациентов  с  диагнозом  рак  пищевода  и/или  кардии  с  хроническим  недостаточным потреблением  пищи  и  при  неконтролируемой  мальабсорбции  продолжить  нутритивную  поддержку  в домашних условиях для улучшения результатов лечения и качества жизни пациентов [67].
Уровень убедительности рекомендаций - С (уровень достоверности доказательств - 5).
4.3. Реабилитация при химиотерапии
Пациентам с диагнозом рак пищевода и/или кардии рекомендуется выполнение упражнений с нагрузкой с целью  уменьшения  слабости,  улучшения  качества  жизни  и  психологического  состояния  пациентов, получающих адъювантную химиотерапию [68]. 
Уровень убедительности рекомендаций - А (уровень достоверности доказательств - 1).
Комментарии: Раннее начало физических нагрузок на фоне химиотерапии помогает профилактике мышечной слабости, возникновению и прогрессированию саркопении, снижению толерантности к физической нагрузке.
Пациентам  с  диагнозом  рак  пищевода  и/или  кардии  рекомендуется  сочетание  ЛФК  с  психологической поддержкой с целью уменьшения слабости, улучшения качества жизни и психологического состояния [68].
Уровень убедительности рекомендаций - А (уровень достоверности доказательств - 1).
Рекомендуется назначать пациентам с диагнозом рак пищевода и/или кардии, получающим химиотерапию, 6-недельный  курс  спортивной  ходьбы,  который,  по  данным  многоцентрового  рандомизированного исследования, помогает контролировать клинические проявления полинейропатии [69].
Уровень убедительности рекомендаций - В (уровень достоверности доказательств - 2).
Рекомендуется  пациентам  с  раком  пищевода  и  кардии,  получающим  химиотерапию,  низкоинтенсивная лазеротерапия в профилактике мукозитов полости рта на фоне химиотерапии [70].
Уровень убедительности рекомендаций - А (уровень достоверности доказательств - 1).
Рекомендуется пациентам с раком пищевода и кардии, получающим химиотерапию, использование систем охлаждения кожи головы, что обеспечивает профилактику алопеции на фоне химиотерапии [71].
Уровень убедительности рекомендаций - В (уровень достоверности доказательств - 3).
5. Профилактика
С  целью  профилактики  развития  рака  пищевода  рекомендуется  диета  с  исключением  термического  и механического  повреждения  слизистой  пищевода,  отказ  от  курения  и  алкоголя,  своевременное  лечение фоновых и предопухолевых заболеваний (пищевод Баррета, ГЭРБ, ахалазия кардии, стриктуры пищевода), в том числе с применением внутрипросветных эндоскопических вмешательств [1, 2, 6].
Уровень убедительности рекомендаций - C (уровень достоверности доказательств - 4).
У  пациентов  с  пищеводом  Баррета  высокого  риска  (размер  свыше  1  см)  с  целью  снижения  риска малигнизации рекомендуется прием ингибитора протонной помпы в высокой дозе (#эзомепразол** 80 мг в сутки)  в  монотерапии  или  (предпочтительно  при  отсутствии  противопоказаний)  в  комбинации  с #ацетилсалициловой кислотой** (300 мг в сутки) [72].
Уровень убедительности рекомендаций - А (уровень достоверности доказательств - 2).
Комментарии:  оценить  точный  вклад  в  профилактику  плоскоклеточного  рака  пищевода  различных мероприятий сложно из-за отсутствия крупных хорошо спланированных популяционных исследований.
Рекомендуется  после  завершения  лечения  по  поводу  рака  пищевода  с  целью  раннего  выявления прогрессирования  заболевания,  с  целью  раннего  начала  химиотерапии,  повторной  операции  при  рецидиве опухоли,  а  также  выявления  метахронных  опухолей  соблюдать  следующую  периодичность  контрольных обследований: пациентов после радикального лечения (хирургия или химиолучевая терапия) – каждые 3-6 месяцев в первые 2 года, далее каждые 6-12 месяцев в последующие 3-5 лет, затем - ежегодно [12]; пациентов  с  ранним  раком,  которые  подверглись  эндоскопической  резекции  слизистой  оболочки  или подслизистой диссекции – ЭГДС каждые 3 месяца в первый год, каждые 6 месяцев на второй и третий годы, далее - ежегодно [12, 73].
Уровень убедительности рекомендаций - C (уровень достоверности доказательств - 5).
Комментарии:
Объем обследования:
1. анамнез и физикальное обследование; 2. ЭГДС через 3 месяца после резекции первичной опухоли, в дальнейшем 2 раза в год в течение 3 лет, далее 1 раз в
год до 5 лет;
3. УЗИ органов брюшной полости и малого таза каждые 3-6 месяцев в зависимости от риска прогрессирования; 4. рентгенография органов грудной клетки каждые 6 месяцев; 5. КТ органов грудной и брюшной полости с в/в контрастированием однократно через 6-12 месяцев после операции
(в зависимости от риска прогрессирования).
6. Организация оказания медицинской помощи
Медицинская  помощь,  за  исключением  медицинской  помощи  в  рамках  клинической  апробации,  в соответствии  с  федеральным  законом  от  21.11.2011  №   323-ФЗ  (ред.  от  25.05.2019)  «Об  основах  охраны здоровья граждан в Российской Федерации», организуется и оказывается:
1. в  соответствии  с  положением  об  организации  оказания  медицинской  помощи  по  видам  медицинской
помощи, которое утверждается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти;
2. в  соответствии  с  порядком  оказания  помощи  по  профилю  «онкология»,  обязательным  для  исполнения  на
территории Российской Федерации всеми медицинскими организациями;
3. на основе настоящих клинических рекомендаций; 4. с  учетом  стандартов  медицинской  помощи,  утвержденных  уполномоченным  федеральным  органом
исполнительной власти.
Первичная  специализированная  медико-санитарная  помощь  оказывается  врачом-онкологом  и  иными врачами-специалистами в центре амбулаторной онкологической помощи либо в первичном онкологическом кабинете, первичном онкологическом отделении, поликлиническом отделении онкологического диспансера.
При подозрении или выявлении у пациента онкологического заболевания пищевода врачи-терапевты, врачи- терапевты участковые, врачи общей практики (семейные врачи), врачи-специалисты, средние медицинские работники  в  установленном  порядке  направляют  пациента  на  консультацию  в  центр  амбулаторной онкологической  помощи  либо  в  первичный  онкологический  кабинет,  первичное  онкологическое  отделение медицинской организации для оказания ему первичной специализированной медико-санитарной помощи.
Консультация в центре амбулаторной онкологической помощи либо в первичном онкологическом кабинете, первичном  онкологическом  отделении  медицинской  организации  должна  быть  проведена  не  позднее  5 рабочих  дней  с  даты  выдачи  направления  на  консультацию.  Врач-онколог  центра  амбулаторной онкологической  помощи  (в  случае  отсутствия  центра  амбулаторной  онкологической  помощи  врач-онколог первичного  онкологического  кабинета  или  первичного  онкологического  отделения)  организует  взятие биопсийного  (операционного)  материала,  а  также  организует  выполнение  иных  диагностических исследований,  необходимых  для  установления  диагноза,  включая  распространенность  онкологического процесса и стадию заболевания.
В  случае  невозможности  взятия  в  медицинской  организации,  в  составе  которой  организован  центр амбулаторной  онкологической  помощи  (первичный  онкологический  кабинет,  первичное  онкологическое отделение),  биопсийного  (операционного)  материала,  проведения  иных  диагностических  исследований пациент  направляется  лечащим  врачом  в  онкологический  диспансер  или  в  медицинскую  организацию, оказывающую медицинскую помощь пациентам с онкологическими заболеваниями пищевода.
Срок  выполнения  патологоанатомических  исследований,  необходимых  для  гистологической  верификации злокачественного новообразования, не должен превышать 15 рабочих дней с даты поступления биопсийного (операционного) материала в патологоанатомическое бюро (отделение).
При подозрении и (или) выявлении у пациента онкологического заболевания пищевода в ходе оказания ему скорой  медицинской  помощи  таких  пациентов  переводят  или  направляют  в  медицинские  организации, оказывающие  медицинскую  помощь  пациентам  с  онкологическими  заболеваниями  пищевода,  для определения  тактики  ведения  и  необходимости  применения  дополнительно  других  методов специализированного противоопухолевого лечения.
Врач-онколог  центра  амбулаторной  онкологической  помощи  (первичного  онкологического  кабинета, первичного  онкологического  отделения)  направляет  пациента  в  онкологический  диспансер  или  в медицинские  организации,  оказывающие  медицинскую  помощь  пациентам  с  онкологическими заболеваниями пищевода, для уточнения диагноза (в случае невозможности установления диагноза, включая распространенность  онкологического  процесса  и  стадию  заболевания,  врачом-онкологом  центра амбулаторной  онкологической  помощи,  первичного  онкологического  кабинета  или  первичного онкологического  отделения)  и  оказания  специализированной,  в  том  числе  высокотехнологичной, медицинской помощи.
Срок  начала  оказания  специализированной,  за  исключением  высокотехнологичной,  медицинской  помощи пациентам  с  онкологическими  заболеваниями  в  медицинской  организации,  оказывающей  медицинскую помощь  пациентам  с  онкологическими  заболеваниями  пищевода,  не  должен  превышать  14  календарных дней  с  даты  гистологической  верификации  злокачественного  новообразования  или  14  календарных  дней  с даты  установления  предварительного  диагноза  злокачественного  новообразования  пищевода  (в  случае отсутствия медицинских показаний для проведения патолого-анатомических исследований в амбулаторных условиях).
Специализированная,  в  том  числе  высокотехнологичная,  медицинская  помощь  оказывается  врачами- онкологами,  врачами-радиотерапевтами  в  онкологическом  диспансере  или  в  медицинских  организациях, оказывающих  медицинскую  помощь  пациентам  с  онкологическими  заболеваниями  пищевода,  имеющих лицензию, необходимую материально-техническую базу, сертифицированных специалистов, в стационарных условиях  и  условиях  дневного  стационара  и  включает  в  себя  профилактику,  диагностику,  лечение онкологических  заболеваний  пищевода,  требующих  использования  специальных  методов  и  сложных уникальных медицинских технологий, а также медицинскую реабилитацию.
В  медицинской  организации,  оказывающей  медицинскую  помощь  пациентам  с  онкологическими заболеваниями  пищевода,  тактика  медицинского  обследования  и  лечения  устанавливается  консилиумом врачей-онкологов  и  врачей-радиотерапевтов,  с  привлечением  при  необходимости  других  врачей- специалистов.  Решение  консилиума  врачей  оформляется  протоколом,  подписывается  участниками консилиума врачей и вносится в медицинскую документацию пациента.
Показания  для  госпитализации  в  круглосуточный  или  дневной  стационар  медицинской  организации, оказывающей  специализированную,  в  том  числе  высокотехнологичную  медицинскую  помощь  по  профилю «онкология» определяются консилиумом врачей-онкологов и врачей-радиотерапевтов, с привлечением при необходимости других врачей-специалистов.
Показанием для госпитализации в медицинскую организацию в экстренной или неотложной форме является:
1. наличие осложнений рака пищевода, требующих оказания ему специализированной медицинской помощи в
экстренной и неотложной форме;
2. наличие осложнений лечения (хирургическое вмешательство, лучевая терапия, лекарственная терапия и т.д.)
рака пищевода.
Показанием для госпитализации в медицинскую организацию в плановой форме является:
1. необходимость  выполнения  сложных  интервенционных  диагностических  медицинских  вмешательств,
требующих последующего наблюдения в условиях круглосуточного или дневного стационара;
2. наличие  показаний  к  специализированному  противоопухолевому  лечению  (хирургическое  вмешательство, лучевая  терапия,  в  том  числе  контактная,  дистанционная  и  другие  виды  лучевой  терапии,  лекарственная терапия и др.), требующему наблюдения в условиях круглосуточного или дневного стационара.
Показанием к выписке пациента из медицинской организации является:
1. завершение  курса  лечения,  или  одного  из  этапов  оказания  специализированной,  в  том  числе высокотехнологичной  медицинской  помощи,  в  условиях  круглосуточного  или  дневного  стационара  при условиях  отсутствия  осложнений  лечения,  требующих  медикаментозной  коррекции  и/или  медицинских вмешательств в стационарных условиях;
2. отказ пациента или его законного представителя от специализированной, в том числе высокотехнологичной медицинской  помощи  в  условиях  круглосуточного  или  дневного  стационара,  установленной  консилиумом медицинской  организации,  оказывающей  онкологическую  помощь  при  условии  отсутствия  осложнений основного  заболевания  и/или  лечения,  требующих  медикаментозной  коррекции  и/или  медицинских вмешательств в стационарных условиях;
3. необходимость  перевода  пациента  в  другую  медицинскую  организацию  по  соответствующему  профилю
оказания медицинской помощи.
Заключение  о  целесообразности  перевода  пациента  в  профильную  медицинскую  организацию осуществляется после предварительной консультации по предоставленным медицинским документам и/или предварительного  осмотра  пациента  врачами  специалистами  медицинской  организации,  в  которую планируется перевод.
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
Дополнительная информация отсутствует.
