1. Краткая информация
1.1 Определение
Крапивница  (от  лат.  Urtica  —  крапива)  —  заболевание, характеризующееся развитием волдырей и/или ангиоотеков.
Состояния,  при  которых  волдыри  являются  симптомом  (кожные тесты, аутовоспалительные синдромы - заболевания, вызванные мутациями  в  протеин-кодирующих  генах,  играющих  ведущую роль  в  регуляции  воспалительного  ответа,  анафилаксия, наследственный  ангиоотек  и  т.п.)  непосредственно  не  являются крапивницей.
1.2 Этиология и патогенез
Основным  патогенетическим  механизмом  при  крапивнице является дегрануляция тучных клеток.
Существует множество факторов, способных стать причинными в развитии  крапивницы.  Среди  наиболее  часто  встречающихся причин у детей выделяют следующие:
пищевые  продукты  (орехи,  яйцо,  рыба,  томаты,  моллюски, клубника  и  др.)  и  пищевые  добавки  (сульфиты,  салицилаты, красители); лекарственные  средства  (ЛС)  -  препараты  пенициллинового ряда,  цефалоспорины,  салицилаты,  опиаты,  нестероидные противовоспалительные  препараты  (НПВП),  барбитураты, атропин,  инсулин,  иммуномодуляторы  и амфетамины,  рентгеноконтрастные средства; кровь и препараты на ее основе; укусы и ужаления (пчел, ос, пауков, блох и др.); физические  факторы,  такие  как  тепло,  холод,  солнце, физические нагрузки; психогенные факторы.
Указанные  выше  факторы  в  случае  хронической  спонтанной крапивницы  могут  стать  провоцирующими,  т.е.  приводящими  к обострению заболевания.
вариабельность 
Учитывая  небольшое  количество  доказательств,  а  также значительную  распространенности инфекционных  агентов,  вероятность  причастности  какого-либо патогена  к  возникновению  крапивницы  или  ее  обострения (например,  Helicobacter  pylori,  гельминтов,  простейших  и  т.д.), следует оценивать индивидуально.
В  случае  системных  заболеваний  крапивница  расценивается  как симптом основного заболевания:
системные  заболевания  соединительной  ткани  —  системная красная  волчанка,  ювенильный  ревматоидный  артрит, дерматомиозит, ревматическая лихорадка и др.; воспалительные  болезни  кишечника  —  болезнь  Крона, язвенный колит; смешанные формы — болезнь Бехчета; тиреоидиты; периодический  синдром,  ассоциированный  с  рецептором  1 фактора  некроза  опухоли  (Tumor  Necrosis  Factor  Receptor- Associated Periodic Syndrome, TRAPS); криопиринассоциированные  синдромы (Сryopyrin  Associated  Periodic  Syndrome,  CAPS);  CAPS характеризуются  типом наследования, выделяют:
аутосомно-доминантным 
периодические 
1)  семейный  холодовой  аутовоспалительный  синдром  (familial cold autoinﬂammatory syndrome, FCAS);
2) синдром Макла–Уэлса (Muckle–Wells syndrome, MWS);
3)  CINCA/NOMID  синдром  —  хронический  неврологический кожный  и  суставной  синдром  (Chronic  Neurologic  Cutaneous  And Articular  воспалительное заболевание  неонатального  возраста  (Neonatal  onset  multisystem inﬂammatory disease, NOMID);
мультисистемное 
Syndrome), 
Ниже приведены основные причинные факторы (табл. 1).
Таблица 1 - Причинные факторы крапивницы
Вид крапивницы
Причинный фактор
Аллергическая
Токсическая
Пищевые  продукты,  ЛС,  аэроаллергены,  яд  насекомых, контактные аллергены и др.
Насекомые,  растения  (например,  крапива),  обитатели моря (например, медузы)
Псевдоаллергическая
Нестероидные  препараты (НПВП)  (например,  аспирин),  антибиотики,  опиоиды, рентгеноконтрастные вещества, пищевые добавки
противовоспалительные 
Физическая
стимул 
Механический  вибрация и т.д.) Термический стимул (холод, тепло) Холинергический стимул (физическая нагрузка, стресс) Другие (вода, солнечный свет и др.)
(дермографизм, 
давление,
Идиопатическая
Без выявленной причины
Аутоиммунная
Аутоантитела к рецептору IgE (на тучных клетках (ТК) и базофилах) или IgE
Связанная  с  сопутствующими 1 заболеваниями
Паразитарная,  бактериальная,  инфекции, онкологические заболевания и др.
грибковая,  вирусная
Связанная  с  аутоиммунными 1 заболеваниями
Связанная  с  дефицитом  или 1 ингибированием фермента
Системные  ткани, воспалительные  заболевания  кишечника,  CAPS,  TRAPS синдромы
соединительной 
заболевания 
Дефицит  С1-ингибитора  эстеразы  приобретенный  ингибиторов  (иАПФ)
(наследственный, прием ангиотензинпревращающего  фермента
ангионевротический 
отек), 
1   –  В  данном  случае  крапивницу  следует  расценивать  как симптом основного заболевания
Патогенетически  выделяют  иммунные  (I-V  типы  реакций), неиммунные, аутоиммунные и смешанные механизмы развития крапивницы.  I  тип  иммунных  реакций  (IgE-опосредованный) характерен для острой аллергической крапивницы и встречается чаще,  чем  типы  II  и  III.  Ряд  исследователей  предполагают,  что некоторые  формы  ХК  протекают  по  IV  типу  реакций  с выделением IL 3 и IL 5, которые активируют дегрануляцию ТК и участвуют  в  привлечении  эозинофилов.  Иммунные  реакции  II патогенезе типа  холинергической  и  дермографической  крапивниц.  III  тип реакции, или цитотоксический, лежит в основе некоторых видов физической  крапивницы,  IV  тип  –  крапивницы,  обусловленной сопутствующими заболеваниями (при вирусных и бактериальных инфекциях - туберкулез, сифилис, бруцеллез, туляремия).
предположительно 
играют 
роль 
в 
Воздействие  физических  стимулов  и  псевдоаллергенов  может обусловливать  варианты заболевания.
неиммунные 
смешанные 
или 
Механизм  развития  крапивницы  при  воздействии  физических факторов  (физическое  напряжение,  тепло)  связан,  главным образом,  с  изменением  состояния  нейроиммунной  регуляции, что  опосредуется  повышенной  активностью  нейропептидов  или неспособностью  к  их  быстрой  и  своевременной  инактивации, повышением  образования  ацетилхолина  и/или  снижением активности  определенные
холинэстеразы, 
вызывает 
что 
сосудистые  реакции,  характерные  для  крапивницы.  При холодовой  крапивнице  основная  роль  в  возникновении заболевания  отводится  факторам  активации  комплемента  и криоглобулинам,  белков температуры организма  окружающей среды.
образующимся 
только  при 
нормальных 
снижения 
условии 
из 
роста 
адгезии, 
различной 
состоящего 
интенсивности, 
нейропептидов,  факторов 
Ангиоотек/волдырь  обусловлен  активацией  эндотелиальных молекул  и возникновением смешанного воспалительного периваскулярного инфильтрата  из нейтрофилов,  эозинофилов,  базофилов,  макрофагов  и  Т  клеток, однако,  не  сопровождающегося  некрозом  сосудистой  стенки, который, в свою очередь, характерен для уртикарного васкулита. Даже  в  непораженной  коже  пациентов  с  хронической идиопатической  выявляется активация  молекул  адгезии,  инфильтрация  эозинофилами  и нарушение экспрессии цитокинов, а также некоторое увеличение числа  ТК.  Таким  образом,  сложная  природа  патогенеза крапивницы  высвобождением гистамина  из  тучных  клеток  кожи.  Следует  отметить,  что некоторые из перечисленных изменений также могут встречаться при  самых  разных  воспалительных  состояниях  и  поэтому  не являются специфическими или диагностическими.
ограничивается 
(спонтанной) 
крапивницей 
лишь 
не 
Необходимо  помнить,  что  у  одного  пациента  может  быть  два  и более вида крапивницы [1-9].
1.3 Эпидемиология
Распространенность  крапивницы  среди  детского  населения составляет 2,1-6,7% [10], при этом острая крапивница (ОК) у детей встречается чаще, в отличие от взрослых. Так, у детей младшего возраста в подавляющем большинстве отмечается ОК, в возрасте от  2  до  12  лет  –  острые  и  хронические  формы  крапивницы  с преобладанием острых форм [11]. По данным ряда исследований выявлено, что порядка 15-25% населения перенесли хотя бы один эпизод  крапивницы  [4-7].  В  пубертатном  периоде  превалируют хронические формы крапивниц. Хроническая крапивница (ХК) у детей в общей популяции в среднем составляет лишь 0,1-3% [12].
Следует  учесть,  что  до  настоящего  времени  истинная распространенность  крапивницы  и  различных  ее  вариантов остается не изученной [13].
Более чем у половины детей с острой крапивницей, выявляются и другие  аллергические  (аллергический  ринит, бронхиальная  астма,  атопический  дерматит,  лекарственная аллергия) [12].
заболевания 
1.4 Кодирование по МКБ-10
Крапивница (L50):
L50.0 — Аллергическая крапивница;
L50.1 — Идиопатическая крапивница,
L50.2  —  Крапивница,  вызванная  воздействием  низкой  или высокой температуры;
L50.3 — Дермографическая крапивница;
L50.4 — Вибрационная крапивница;
L50.5 — Холинергическая крапивница;
L50.6 — Контактная крапивница;
L50.8 — Другая крапивница;
L50.9 — Крапивница неуточнённая.
1.5 Классификация
современным 
представлениям 
Согласно  (Согласительный документ  по  определению,  классификации,  диагностике  и лечению  крапивницы  Европейской  Академии  Аллергологии  и Клинической  Иммунологии,  Глобальной  Европейской  Сети  по Астме и Аллергии, Европейского дерматологического форума The EAACI/GA²LEN/EDF/WAO  (European  Academy  of  Allergology  and Clinical Immunology, Global Allergy and Asthma European Network, European Dermatology Forum, World Allergy Organization) Guideline for  the  Deﬁnition,  Classiﬁcation,  Diagnosis  and  Management  of Urticaria. 2017 г. [9]), крапивница классифицируется:
1. По продолжительности проявлений:
Острая крапивница – спонтанное возникновение волдырей и/ или  ангиоотеков  на  протяжении  временнóго  периода  менее  6 недель; Хроническая  крапивница  –  симптомы  на  протяжении временнóго периода более 6 недель.
2. По подтипам (табл.2). При этом у одного больного может быть два и более подтипов крапивницы.
Таблица 2  -  Европейская  классификация  подтипов  крапивницы (проявляющейся в виде волдырей и/или ангиоотеков) [9].
Хроническая  (спонтанная) крапивница
идиопатическая
Индуцируемая крапивница
Появление  волдырей  и/или  ангиоотеков  в период  от  6  недель  и  более  вследствие известных  и неизвестных причин
1
2 Симптоматический дермографизм
3 Холодовая крапивница
4 Замедленная крапивница от давления
Солнечная крапивница 5 Тепловая крапивница
Вибрационный ангиоотек
Холинергическая крапивница
Контактная крапивница
Аквагенная крапивница
1 
Примечание.  –  например,  аутореактивность,  т.  е.,  наличие аутоантител, активирующих базофилы. Формы, также известные 3   ―  холодовая как:  5   ― контактная  крапивница,  ―  крапивница  от  давления,  тепловая контактная крапивница.
2   ―  дермографическая  крапивница, 
4 
васкулит, 
уртикарный  (например, 
Такие  заболевания,  как  пигментная  крапивница  (кожный мастоцитоз),  аутовоспалительные синдромы  криопиринассоциированный периодический  синдром),  а  также  ангиоотеки,  не  связанные  с медиаторами тучных клеток (например, ангиоотеки, связанные с брадикинином),  в  настоящее  время  не  рассматриваются  как подтипы  крапивницы  вследствие  кардинального  отличия патофизиологических механизмов (табл.3) [9].
Таблица  3  -  Заболевания,  исторически  имеющие  отношение  к крапивнице, а также синдромы, сопровождающиеся  волдырями/ ангиоотеком
Пигментная крапивница (кожный мастоцитоз)
Уртикарный васкулит
Семейная холодовая крапивница (васкулит)
Негистаминергический  ангиоотек  (например,  наследственный  ангионевротический  отек (НАО)
Анафилаксия, индуцируемая физической нагрузкой
Криопиринассоциированные  рецидивирующая (уртикарные  лихорадка,  артралгия  или  артрит,  воспаление  глаз,  слабость,  головные  боли),  такие  как семейный  холодовой  аутовоспалительный  синдром  (FCAS),  cиндром  Макла−Уэлса (крапивница-глухота-амилоидоз),  заболевание мультисистемное  воспалительное  неонатального возраста (NOMID)
высыпания, 
синдромы 
Синдром Шницлера (рецидивирующие уртикарные высыпания, моноклональная гаммапатия, рецидивирующая  лихорадка,  боли  в  мышцах  и  костях,  артралгии,  артриты, лимфаденопатия)
Синдром Глейча (эпизодический ангиоотек с эозинофилией)
Синдром Уэллса (гранулематозный дерматит с эозинофилией)
Буллезный пемфигоид (пребуллезная стадия)
1.6 Примеры диагнозов
Хроническая идиопатическая крапивница, обострение. Острая аллергическая крапивница. Пищевая аллергия.
2. Диагностика
Анамнестические данные - основной инструмент в диагностике крапивницы. Если не выявлены причины хронической крапивницы, ее считают идиопатической.
2.1 Жалобы и анамнез
Рекомендовано  [4,5,6,7,8,9].
тщательно 
собрать 
полный 
анамнез
(Сила  рекомендации  доказательств - С)
-  1; 
уровень  достоверности
Комментарии:  при  сборе  анамнеза  при  крапивнице  следует ориентироваться на вопросы, представленные в Приложении Г1. Правильно  и  полно  собранный  анамнез  и  оценка  клинических проявлений позволяют составить дальнейший план обследования и  диагностики, минимизируя  вероятность  гипердиагностики  и  неправильной интерпретации полученных данных.
дифференциальной 
алгоритм 
четкий 
При  наличии  сопутствующих  аллергических  заболеваний рекомендуется тщательно собрать аллергологический анамнез для  выявления  возможной  связи  крапивницы  с  аллергией  [4- 9,12].
(Сила  рекомендации  доказательств - С)
-  1; 
уровень  достоверности
Комментарии:  вопросы  для  определения  аллергического характера крапивницы представлены в Приложении Г2.
Как  для  острой,  так  и  для  хронической  крапивницы рекомендовано  тяжести (активности) заболевания [4-9,12].
проведение 
степени 
оценки 
(Сила  рекомендации  доказательств - С)
-  1; 
уровень  достоверности
Комментарии:  для  оценки  степени  тяжести  крапивницы используется балльная шкала - Индекс активности крапивницы 7  (Urticaria  Activity  Score  -  UAS  7,  Приложение  Г3),  которая представляет  собой  суммарную  оценку  основных  симптомов заболевания  (количество  высыпаний  и  интенсивность  зуда) самим пациентом или его представителями каждые 24 часа за 7 последовательных дней [8,9]. Сумма баллов за сутки – от 0 до 6,  за  неделю  –  максимум  42  балла.  Эта  балльная  оценка активности  не  может  быть  использована  для  оценки активности  физической  крапивницы  и  изолированных ангиоотеков.
2.2 Физикальное обследование
Рекомендовано  каждому  пациенту  с  крапивницей  провести полное физикальное обследование в связи. [4-9,12].
(Сила  рекомендации  доказательств - С)
-  1; 
уровень  достоверности
прежде 
диагноз, 
Комментарии:  Крапивница  –  всего, клинический.  Характерными  симптомами  при  крапивнице являются  преходящие  эритематозные  волдыри  (уртикарии) розового  или  красного  цвета,  часто  сопровождающиеся  зудом (рис.1-2),  или сантиметров  (до  10  см  в  диаметре  –  гигантские  уртикарии), четко  ограниченные  и  возвышающиеся  над  поверхностью  кожи (табл. 4), пропадающие при надавливании.
нескольких  миллиметров 
размером 
от 
  
Рисунок 1. Острая крапивница [14]
Рисунок 2. Острая крапивница [14]
Таблица 4 - Характерные признаки волдыря и ангиоотека
Признак
Волдырь (уртикария)
Ангиоотек
Патоморфологическая картина
Локализация
Сосочковый  слой  дермы, эпидермис
Ретикулярный слой дермы
Расширение сосудов
Значительное
Часто значительное
Отек
Незначительный
Периваскулярный инфильтрат
Состоит  из  нейтрофилов, эозинофилов,  моноцитов,  Т лимфоцитов
Значительный  подкожный подслизистый
Небольшой или отсутствуе
                                                            Клиническая картина                    
Локализация
Длительность
Цвет элемента
Зуд
Кожа
< 24 ч
Красный
Кожа и слизистые
24-48 ч (иногда до 72 ч)
Розовый или бесцветный
Почти  всегда,  иногда  с ощущением жжения
Не всегда
Редко
Боль, напряжение Локализация  волдырей  может  быть  любой,  за  исключением слизистых,  для ангионевротического  отека,  развивающегося  в  50%  случаев крапивницы.
характерно 
поражение 
которых 
более 
Часто
Зуд  может  отмечаться  на  свободных  от  высыпаний  участках кожи, обычно усиливается к вечеру.
2.3 Лабораторная диагностика
Рутинное  обследование  для  выявления  причин  заболевания всех  пациентов  с  однократным  эпизодом  острой  спонтанной крапивницы не рекомендуется (табл. 5) [8,9].
(Сила  рекомендации  доказательств - С)
-  1; 
уровень  достоверности
нестероидными 
Комментарий:  в  случаях  подозрения  на  IgE-опосредованную крапивницу,  обусловленную  пищевой  аллергией,  или  крапивницу, вызванную  противовоспалительными средствами,  а  также  другими  выявленными  факторами  – следует  рассмотреть  назначение  аллергообследования  и провести  образовательную  беседу  с  пациентом  с  целью исключения повторных эпизодов.
В случае хронической спонтанной крапивницы рекомендуется ограниченный  спектр  обязательного  обследования  (табл.  5). Обследование  при  хронической  крапивнице  показано  для выявления причины заболевания [8,9].
(Сила  рекомендации  доказательств - С)
-  1; 
уровень  достоверности
Таблица  5  -  Рекомендуемые  диагностические  тесты  у пациентов со спонтанной крапивницей
Подтип
Обязательное диагностическое обследование
Острая идиопатическая (спонтанная)
В  случаев  показано
большинстве не
Хроническая идиопатическая (спонтанная)
Клинический анализ крови, СРБ
Расширенное диагностическое обследование
В большинстве случаев не показано
антител 
гормонов, 
тиреопероксидазы
тиреоглобулина, 
Определение уровней: -  тиреоидных  тиреопероксидазе и тиреоглобулину; - триптазы; - антинуклеарных антител; - С3/С4 компонентов комплемента; - белковых фракций; - D-димера; тесты  ил Аллергообследование  определение  диагностическа элиминационная диета); Тесты для исключения физической крапивницы Биопсия кожи; Исключение/подтверждение: - инфекционных заболеваний (а также наличи Helicobacter pylori); - паразитарной инвазии; Тест с аутологичной сывороткой.
(кожные 
и/или 
sIgE 
уровня  общего 
Определение  IgE  при  крапивнице  в большинстве  случаев  малоинформативно  и  не  должно использоваться  скрининговый  метод  диагностики крапивницы [4,5,8].
как 
(Сила  рекомендации  доказательств - C)
-  1; 
уровень  достоверности
Рекомендовано  обследования  при клинически  значимых  находках  и  в  случае  положительного ответа на терапию [4,5,8,9].
сокращение 
объёма 
(Сила  рекомендации  доказательств - С)
-  1; 
уровень  достоверности
Комментарии: следует учесть тот факт, что диагностические тесты  (как  для  подтверждения  индуцированной  формы,  так  и аутоиммунной)  ограничены  к  проведению  у  детей  вследствие отсутствия стандартизованных подходов к оценке результатов в детской практике.
для 
тесты  исключением 
выявления  дермографической, 
физической Диагностические  крапивницы,  не за  стандартизованы  для  проведения  у  детей  (Приложение  Г6). Условия проведения тестов должны быть определены врачом- аллергологом,  его психофизиологических  особенностей.  При  индуцируемой крапивнице  порога провоцирующего  исключения ложноотрицательных результатов тестирования целесообразно отменить антигистаминные ЛС за 48 ч до их проведения.
проводят  фактора. 
выявления 
возраста 
ребенка 
учетом 
тест 
Для 
до 
и 
с 
диагностики 
хронической 
Для  использовать  тест  с  аутологичной  сывороткой  проведения  аллергенами) (Приложение Г7).
крапивницы 
аналогичны 
кожному 
тестированию 
возможно (условия с
2.4. Инструментальная диагностика
потребоваться 
Рутинно  пациентам  с  крапивницей  не  проводится,  однако может  подтверждении/исключении возможных  причин  заболевания,  например,  ультразвуковое исследование  полости, эзофагогастродуоденоскопия и т.д.
брюшной 
органов 
при 
2.5 Иная диагностика
Рекомендовано  иммунолога всем пациентам [4,5,8].
проведение 
консультации 
аллерголога-
(Сила  рекомендации  доказательств - С)
-  1; 
уровень  достоверности
для 
Рекомендовано  проведение  консультации  дерматовенеролога –  проведения дифференциальной  диагностики  с  другими  заболеваниями кожи, биопсии кожи [4,5,8].
верификации 
элементов 
сыпи, 
(Сила  рекомендации  доказательств - С)
-  1; 
уровень  достоверности
По  показаниям  при  подозрении  на  соответствующие патологии или для их исключения рекомендовано проведение ревматолога,  консультаций  паразитолога, эндокринолога,  гастроэнтеролога,  невролога,  психиатра, гематолога, пульмонолога [4,5,8].
онколога, 
(Сила  рекомендаций  доказательств - С)
-  1; 
уровень  достоверности
2.6 Дифференциальная диагностика дифференциальная  Рекомендована  заболеваниями,  сопровождающимися  ангиоотеком по алгоритму (Приложение Г4) [9].
диагностика 
с волдырями  и/или
(Сила  рекомендации  доказательств - С).
-  1; 
уровень  достоверности
Комментарии:  Дифференциальная  диагностика  крапивницы  у детей  часто  бывает  затруднительна.  Ниже  рассмотрены разные особенности течения крапивницы.
Боль  и  жжение  не  являются  типичными  симптомами  при крапивнице,  однако  могут  присутствовать  при  выраженной клинической  картине,  когда  имеет  место  интенсивный  отек мягких  тканей,  периваскулярный  инфильтрат  в  местах уртикарных  элементов.  В  таких  случаях  высыпания  могут, напротив,  не  отличаться  красным  или  розовым  оттенком,  а иметь более бледный цвет за счет сдавления сосудов дермы.
Принято  считать,  что  при  классическом  течении  элементы крапивницы не оставляют после себя гиперпигментации, однако, в  ряде  случаев  приходится  сталкиваться  с  «отцветанием»
подобных  элементов,  что  по  внешнему  виду  напоминает кровоподтеки (рис. 3). В силу значительного расширения сосудов уртикарных  элементов,  может  происходить  их  разрыв,  что  и приводит к подобного рода явлением.
Рисунок 3 -  Острая крапивница с «отцветанием» [14].
при 
Однако,  гиперпигментации,  дифференциальный поиск.
обнаружении 
каких-либо 
следует 
провести 
признаков дополнительный
Так, гиперпигментация при уртикарном васкулите (рис. 4) чаще отмечается  на  голенях.  Также  характерным  симптомом васкулита  является  пурпура,  иногда  пальпируемая  в  местах наибольшего сдавления, особенно на стопах (рис. 5).
Рисунок 4 - Уртикарный васкулит [14]. Уртикарный васкулит у мальчика  9  лет  с  фебрильной  лихорадкой  в  течение  2-х  недель, артралгиями,  СРБ,
лейкоцитозом, 
повышением 
гипергаммаглобулинемией.  Папулезные,  уртикарные  элементы сыпи  сохраняются  более  суток,  местами  сыпь  в  виде  линейных «расчесов».
Рисунок 5 - Васкулит [14]. Пальпируемая пурпура на стопах.
Ключевые  вопросы  для  подтверждения/исключения  васкулита  у пациентов представлены в Приложении Г5.
Исключения  аутовоспалительных  синдромов  требует  сыпь уртикарного  характера, отмечающаяся с рождения (рис.6,7,8).
пятнисто-папулезного 
и 
Рисунок  6  -  Поражение  кожи  при  CINCA/NOMID  синдроме. Уртикарные  лице, отмечающиеся с рождения.
высыпания,  местами 
сливные, 
на 
Рисунок  7  -  Поражение  кожи  при  CINCA/NOMID  синдроме. Уртикарные  высыпания,  местами  сливные  на  конечностях, отмечающиеся с рождения.
Рисунок  8  -  Поражение  кожи  при  CINCA/NOMID  синдроме. Уртикарные высыпания на туловище, конечностях.
В ряде случаев при острой крапивнице имеет место отек мягких тканей вокруг суставов (рис.9), появление которого обусловлено наличием  вокруг  сустава  выраженных  уртикарных  сливных элементов.  При  этом  могут  отмечаться  болезненность  мягких тканей  при  пальпации,  без  ограничения  объема  пассивных движений.  встречаются островоспалительные  изменения  суставов  при  крапивнице. Однако  этот  симптом  в  обязательном  порядке  требует исключения системного заболевания.
с  тем, 
Вместе 
редко, 
но 
Рисунок  9  -  Отек  мягких  тканей  вокруг  суставов  при крапивнице.
характерная 
Следует  помнить,  что  на  фоне  острой  инфекции  может возникать  заболевания экзантема,  а  также  острая  крапивница,  триггером  которой могут  быть  лекарства,  гомеопатические  препараты  или средства народной медицины на растительной основе.
конкретного 
для 
ECHO-экзантема.  Характеризуется эритематозной пятнистой или пятнисто-папулезной сыпью, исчезающей при надавливании, не  сопровождающейся  зудом  (рис.  10).  Появляется,  как  правило, после 3-х или 6-ти суток лихорадки, начинаясь с кожи в области шеи  и  вокруг  ушей,  постепенно  распространяясь  по  всему  телу. По-видимому,  отсутствие  ярких  катаральных  явлений  и появление  сыпи  при  купировании  лихорадки  заставляет  думать некоторых врачей об аллергической этиологии сыпи.
Рисунок 10 - ECHO-экзантема
Парвовирусная инфекция.  При этом инфекционном заболевании отмечается  пятнистая,  пятнисто-папулёзная,  «кружевная» эритематозная  зудом, распространяющаяся на лицо, конечности и туловище (рис. 11).  Отличительный  признак  –  симптом  «нашлепанных  щек»  (рис. 12).
сопровождающаяся 
сыпь, 
не 
Рисунок 11 - Ребенок с парвовирусной инфекцией [14]. У мальчика 2,5  лет  через  2  недели  после  легкой  ОРВИ  появилась  яркая эритема  на  щеках  и  «кружевная»  сыпь  на  конечностях  и туловище. Общее самочувствие не страдает.
Рисунок  12  -  Ребенок  с  парвовирусной  инфекцией.  Симптом «нашлепанных» щек
Лекарственная  экзантема.  Многие  лекарственные  препараты (табл.  называемой лекарственной экзантемы.
развитию  так 
способствуют 
6) 
Таблица  6  экзантемы [8].
-  Этиологические  факторы  лекарственной
Группа препаратов
Препараты (примеры)
Антибиотики  химиотерапии
и 
препараты
Ампициллин,  амоксициллин,  цефалоспорины,  ко тримоксазол, налидиксовая кислота, блеомицин
Противосудорожные  препараты  и нейролептики
Карбамазепин, хлорпромазин, фенитоин
Нестероидные противовоспалительные препараты
Напроксен, пироксикам
Другие лекарства
Ингибиторы  ангиотензинпревращающего  фермента пеницилламин, препараты золота
В  педиатрической  практике  наиболее  часто  врач  имеет  дело  с «результатом» лечения некоторых заболеваний, чаще - вирусных инфекций  антибактериальными  препаратами.  Точный  учет времени  появления  высыпаний  при  сборе  анамнеза  –  основа дифференциальной  диагностики  лекарственной  экзантемы: высыпания  появляются,  как  правило,  на  6-10  день  от  начала терапии,  а  иногда  и  гораздо  позже  –  на  3-4й  неделе  (в  случае карбамазепина) [12]. Наиболее часто лекарственную экзантему у детей  можно  наблюдать  при  инфекционном  мононуклеозе,  в терапии  используются
необоснованно 
которого 
аминопенициллины  (рис.  13).    При  инфекции  вируса  герпеса  6 типа наблюдаются тяжелые реакции гиперчувствительности на карбамазепин, что носит название DRESS-синдром («drug rash + eosinophilia  +  systemic  symptomps»  =  лекарственная  сыпь  + эозинофилия + системные симптомы). 
Рисунок 13 - Лекарственная экзантема на амоксициллин.
Ниже  приведены  заболевания,  требующие  дифференциальной диагностики  с  крапивницей  с  использованием  специфических методов  диагностики  и  консультации  соответствующих (ревматолог,  дерматовенеролог,  аллерголог- специалистов  иммунолог, пульмонолог, гематолог, онколог):
Лекарственная экзантема; Наследственный ангиоотек; Семейная холодовая крапивница; Уртикарный васкулит; Пигментная крапивница/мастоцитоз; Системная красная волчанка; Дерматомиозит; «Смешанные заболевания соединительной ткани»; Ювенильный идиопатический артрит; Аутовоспалительный  синдром  лихорадка, CAPS, TRAPS, гипер-IgD-синдром); Гранулематоз Вегенера; Синдром Чарджа-Стросса; Узелковый полиартериит;
(семейная  средиземноморская
Злокачественные новообразования.
3. Лечение
3.1 Консервативное лечение
Лечение крапивницы включает:
1. Идентификацию  и 
элиминацию 
(исключение  воздействия)
возможных причинно-значимых факторов.
2. Фармакотерапию, 
направленную 
на 
предотвращение
дегрануляции и/или воздействия медиаторов тучных клеток.
Основной принцип лечения – применение лекарственных средств в минимально необходимом объеме.
Согласно  международному  консенсусу,  подходы  к  терапии крапивницы  у  детей  аналогичны  таковым  у  взрослых,  однако, учитывая  небольшой  объем  доказательной  базы  по  лечению детей  с осторожностью [9].
-  должны  применяться 
с  данной  патологией, 
Лечение  крапивницы  можно  разделить  на  несколько  ступеней (Приложение Г8) [9].
В  качестве  препаратов  первой  линии  рекомендовано использовать  неседативные  антигистаминные  средства  II поколения - Н -АГ [4,5,7-9].
1
(Сила  рекомендации  доказательств - А)
Комментарии:
-  1; 
уровень  достоверности
Дезлоратадин: у детей с 6 мес. до 1 года по 1 мг (2 мл сиропа), с 1 года до 5 лет по 1,25 мг (2,5 мл), с 6 до 11 лет по 2,5 мг (5 мл) 1 раз в сутки в форме сиропа, старше 12 лет — 5 мг (1 таблетка или 10 мл сиропа) 1 раз в сутки. Левоцетиризин:  детям  в  возрасте  от  2  до  6  лет  —  2,5  мг/сут  в форме капель детям старше 6 лет — в суточной дозе 5 мг (1 т.). Лоратадин :  применяют  у  детей  старше  2  лет.  Детям  с массой  тела  менее  30  кг  препарат  назначают  по  5  мг  1  раз  в сутки, детям с массой тела более 30 кг — по 10 мг 1 раз в сутки.
**,вк
Рупатадина  фумарат  применяют  у  детей  старше  12  лет, рекомендуемая доза составляет 10 мг 1 раз/сут. Фексофенадин  применяют  у  детей  6–12  лет  по  30  мг  1  раз  в сутки, старше 12 лет — 120–180 мг 1 раз в сутки. Цетиризин : детям в возрасте от 6 до 12 мес. по 2,5 мг 1 раз в  день,  детям  от  1  года  до  6  лет  назначают  по  2,5  мг  2  раза  в день или 5 мг 1 раз в день в виде капель, детям старше 6 лет — по 10 мг (1 т.) однократно или по 5 мг 2 раза в день.
**,вк
При  отсутствии  особых  показаний  у  детей  с  крапивницей  не рекомендовано  применение  седативных  антигистаминных препаратов I поколения [3,4,6,7,10,15].
(Сила  рекомендации  доказательств - А)
-  1; 
уровень  достоверности
Комментарии: детям в возрасте до 6 мес, учитывая отсутствие зарегистрированных  к  применению  Н -АГ  II  поколения, кратким  курсом  может  быть  назначен  диметинден  (режим дозирования пациентам от 1 мес. до 1 года по 3–10 капель на прием 3 раза в сутки).
1
1
Однако, следует помнить, что антигистаминные препараты 1- го поколения лишь на 30% блокируют Н -рецепторы, обладают выраженным  нежелательным  седативным  эффектом,  так  как из-за  высокой  липофильности  легко  проникают  через гематоэнцефалический  барьер  и  вызывают  блокаду  Н -  и  М- рецепторов  центральной  нервной  системы.  Назначение  этих препаратов  может  усиливать  вялость  и  сонливость,  ухудшает концентрацию  внимания,  их  длительное  и  регулярное применение  может  способствовать  нарушениям  когнитивных функций.  из-за  М-холинолитического (атропиноподобного)  не рекомендуется  назначать  детям  при  сочетании  крапивницы  с БА или аллергическим ринитом.
препараты 
действия 
Кроме 
того, 
эти 
1
При  сохранении  симптомов  более  2-4  недель  или  ранее,  если симптомы  нестерпимы  для  пациента,  дозу  антигистаминного препарата  II  поколения  Н -АГ  рекомендуется  увеличить  в  2 раза (вторая линия терапии) [9].
1
(Сила  рекомендации  доказательств - С)
-  2; 
уровень  достоверности
1
консенсусу, 
согласно  международному 
с  крапивницей  в  данной 
Комментарий:  для ситуации взрослых  пациентов  рекомендуется повышение дозы Н -АГ II поколения в 2-4 раза. У детей, в связи с недостаточностью доказательной базы, следует придерживаться такой тактики лечения с осторожностью: для пациентов детского возраста решение об увеличении дозы Н -АГ II  поколения  следует  принимать  индивидуально  и  по  решению врачебной  комиссии,  с  одобрения  Локального  независимого этического  комитета  медицинской  организации  (при  его наличии).
1
Не рекомендовано одновременное применение нескольких Н - 1 АГ [9].
(Сила  рекомендации  доказательств - А)
-  1; 
уровень  достоверности
При  хронической  идиопатической  крапивнице  в  случае,  если симптомы сохраняются более 2-4 недель на фоне лечения Н - 1 АГ  II  в  увеличенной  дозе  (или  ранее,  если  симптомы нестерпимы),  рекомендуется  перейти  к  3-й  линии  терапии, которая  предусматривает  добавление  к  Н -АГ  II  поколения омализумаба [9].
1
(Сила  рекомендаций  доказательств - А)
-  1; 
уровень  достоверности
его 
крапивнице 
обусловлено 
Комментарии:  применение  омализумаба  при  хронической высокой идиопатической  эффективностью  и  безопасностью.  Пациентам  в  возрасте  12 лет  и  старше  с  хронической  идиопатической  крапивницей, резистентной  к  терапии  антигистаминными  препаратами, рекомендуется  назначать  омализумаб  в  дозировке  300  мг/4 недели  подкожно.  Максимальный  эффект  достигается  через  12 недель  лечения,  длительность  курса  зависит  от  достигнутого эффекта.
При  неадекватном  контроле  симптомов  на  фоне  терапии  Н - 1 АГ II и омализумабом (если симптомы сохраняются в течение 6 месяцев  или  ранее,  если  симптомы  нестерпимы,  либо  –  в отсутствие  назначение #циклоспорина А в дополнение к H -АГ II [9].
омализумаба) 
возможно  1
Сила  рекомендаций  доказательств - А)
- 
1; 
уровень  достоверности
Комментарии: диапазон начальной дозы — 2,5–5 мг/кг/сут в 2 приема.  Если  начальная  доза  2,5  мг/кг/сут  не  позволяет достичь удовлетворительного ответа в течение 2 нед, суточную дозу  увеличивают  до  максимальной  —  5  мг/кг.  После достижения  удовлетворительного  ответа  дозу  постепенно снижают  и,  если  возможно,  препарат  отменяют.  При возникновении рецидива проводят повторный курс. Несмотря на то, что 8-недельного курса лечения может быть достаточно, было  показано,  что  терапия  продолжительностью  до  1  года эффективна  и  хорошо  переносится.  Назначается  при  условии обязательного  мониторирования  концентрации  мочевины, магния, креатинина сыворотки крови и АД.
Согласно Инструкции к препарату, в показаниях к применению отсутствует  крапивница,  однако  данное  лекарственное средство включено в международные рекомендации [9]. Кроме того,  согласно  Инструкции,  #циклоспорин  А  не  разрешен  к применению у детей, поэтому его назначение осуществляют по решению  врачебной  комиссии  медицинской  организации,  с одобрения  Локального  этического  комитета  медицинской после  организации  подписания (при  информированного  родителей/законных представителей и ребенка в возрасте старше 14 лет.
наличии), 
согласия 
его 
тяжелом 
поражении, 
течении  крапивницы,  распространенном При  с уртикарном  ангионевротическим  отеком,  для  купирования  острых проявлений  рекомендовано  назначение  кратковременного курса  системных  глюкокортикостероидов  (ГКС)  на  любой ступени терапии [4,5,8,9].
сочетании 
особенно 
в 
(Сила  рекомендаций  доказательств - С)
-  2; 
уровень  достоверности
Комментарии:  в  случае  тяжелого  течения  крапивницы,  при развитии  ангионевротического  отека,  возможно  назначение преднизолона  1-2  мг/кг/сут  (не  более  50  мг/сут)  обычно длительностью 3-7 сут. Постепенной отмены ГКС при коротком курсе терапии не требуется.
При  развитии  сердечно-сосудистой недостаточности  рекомендовано  незамедлительное  введение эпинефрина** [4,5,8,9].
симптомов  острой 
(Сила  рекомендаций  доказательств - C)
-  1; 
уровень  достоверности
недостаточности 
Комментарии:  при  развитии  симптомов  острой  сердечно- сосудистой  введение эпинефрина** (п/к или в/м — по 10 мкг/кг (максимально — до 0,3 мг), при необходимости введение этих доз повторяют через каждые 15 мин (до 3 раз).
необходимо 
В качестве альтернативной терапии в индивидуальных случаях рекомендуется  препаратов, использующихся  в  клинической  практике,  но  не  имеющих достаточной доказательной базы (Приложение Г8) [4,5,8,9].
рассмотреть 
назначение 
(Сила  рекомендации  доказательств - С)
-  2; 
уровень  достоверности
Комментарии: #монтелукаст  назначают детям с 2 лет до 5-ти лет в дозе 4 мг/сутки, от 6 до 14 лет – 5 мг/сутки, старше 15 лет – 10 мг/сутки.
Согласно  Инструкции,  в  показаниях  к  применению  препарата отсутствует  крапивница,  однако  данное  лекарственное средство включено в международные рекомендации [9], в связи с чем, назначение его осуществляется по решению врачебной комиссии медицинской организации, с одобрения Локального этического  комитета  медицинской  организации  (при  его наличии),  после  подписания  информированного  согласия родителей/законных  представителей  и  ребенка  в  возрасте старше 14 лет.
и 
В  случае  выраженного,  интенсивного  зуда,  влияющего  на назначение активность  анксиолитической  терапии:    1-2  мг/кг, разделенных  на  несколько  приемов,  на  несколько  (3-5)  дней [4,5,8]
рекомендовано  гидроксизин** 
сон, 
(Сила  рекомендации  доказательств - С)
-  2; 
уровень  достоверности
рекомендовано 
Не  глюкокортикостероидов [9]
рутинное 
назначение 
топических
(Сила  рекомендации  доказательств - С)
-  2; 
уровень  достоверности
Комментарий:  топические  как правило,  неэффективны  при  крапивнице,  в  связи  с  чем  их,  а также другие местные препараты следует назначать только по решению врача-аллерголога.
глюкокортикостероиды, 
вопрос 
рассмотреть 
Рекомендовано  эрадикации инфекционных  агентов  и  инвазий,  лечении  хронического воспалительного  процесса  в  случае  исключения  других возможных причин крапивницы и наличия вероятности связи инфекций и инвазий с крапивницей [3,4,7,10].
об 
(Сила  рекомендации  доказательств - С)
-  2; 
уровень  достоверности
к 
времени 
настоящему 
эффективности 
Комментарии:  недостаточно доказательств  эрадикации  инфекционных возбудителей,  в  т.ч.,  Helicobacter  pylori  у  пациентов  с хронической  ряда исследователей,  вирусы,  бактерии,  грибы  и  паразиты  могут являться этиологическими факторами крапивницы [16-18].
крапивницей, 
данным 
однако, 
по 
3.2 Хирургическое лечение
Не требуется
3.3 Иное лечение
Режим и диета
гипоаллергенной 
соблюдение  предполагаемых 
с Рекомендуется  исключением  или подтвержденных  лабораторно)  и  облигатных  аллергенов, салицилатов, пищевых  добавок,  неидентифицированных  в продуктах и напитках [4,5,8,9].
натуральных  ароматических 
(анамнестически 
субстанций 
диеты 
(Сила  рекомендации  доказательств - C)
-  2; 
уровень  достоверности
Комментарии:  исключение  из  рациона  пищевого  аллергена приводит  к  улучшению  через  24-48  ч.  При  псевдоаллергической реакции  улучшение  на  фоне  гипоаллергенной  диеты  наступает через  2-3  недели.  Диета  может  быть  эффективна  и  при
результатам 
крапивнице:  показана 
по  эффективность  питания, 
некоторых хронической  элиминации исследований  продуктов  содержащих псевдоаллергенов  и  гистаминолибераторы  (ферментированные  сыры,  квашеная капуста,  вяленая  ветчина  и  говяжьи  сосиски,  свиная  печень, консервированный тунец, консервированная копченая селедочная икра,  маринованная  сельдь,  шпинат,  томаты,  сыры  (рокфор, камамбер, бри, чеддер), шоколад, бобы какао и др).
Строгую  элиминационную  диету  отменяют  в  случае  ее неэффективности в течение 1-2 месяцев [19, 20].
Рекомендовано исключить употребление лекарственного (-ых) препарата  (–ов),  предположительно  вызвавшего  крапивницу [9].
(Сила  рекомендации  доказательств - А)
-  1; 
уровень  достоверности
принимаемых 
Комментарии:  у  пациентов  с  крапивницей  рекомендуется замена  свойствами гистаминолибераторов на ЛС других классов: следует исключить прием  ацетилсалициловой  кислоты  и  других  НПВП  (у  больных  с доказанной  непереносимостью  НПВП,  у  остальных  пациентов  с крапивницей – в период обострения заболевания).
препаратов 
со 
Рекомендовано дозировать физическую нагрузку и уменьшить влияние стрессовых факторов [4,5,8,9].
(Сила  рекомендации  доказательств - С)
-  1; 
уровень  достоверности
случае 
Комментарий:  рекомендация  может  оказать  благоприятное воздействие на пациентов с холинергической крапивницей [21,22]. В  и дермографической  крапивницы  следует  отказаться  от  тесной одежды, переноса тяжестей, избегать длительных пеших походов и т.п.
замедленной 
крапивницы 
давления 
от 
Рекомендуется  избегать  условий,  при  которых  возникает переохлаждение:  слишком  легкая  одежда,  употребление холодных  напитков,  пищи,  длительное  пребывание  на  холоде [4,5,8,9].
(Сила  рекомендации  доказательств - С)
-  1; 
уровень  достоверности
При  солнечной  крапивнице  рекомендуется  избегать  прямого воздействия солнца, ношения открытой одежды, отказаться от отдыха  в  регионах  с  высокой  инсоляцией,  использовать солнцезащитные средства [4,5,8,9].
(Сила  рекомендации  доказательств - С)
-  1; 
уровень  достоверности
4. Реабилитация
Обычно не требуется
5. Профилактика
5.1 Профилактика
Уменьшение  частоты  и  продолжительности  обострений аллергической  крапивницы  достигается  с  помощью  наиболее эффективных  и  безопасных  лекарственных  средств,  а  также элиминацией аллергенов и при соблюдении диеты.
При физической или иной индуцируемой крапивнице рекомендации охранительного  режима  помогают  снизить  риск  развития обострений и возникновения новых элементов.
5.2 Ведение пациентов
Эпизод  острой  крапивницы  без  дальнейшего  рецидивирования обычно не требует углубленного обследования; детей наблюдает в  амбулаторно-поликлинических  условиях  врач-педиатр,  по показаниям проводятся консультации специалистов.
врач 
(либо 
аллерголог-иммунолог 
Детей  с  хронической  крапивницей  наблюдает  в  амбулаторных условиях  дерматолог, кратность  –  1  раз  в  3-6  мес  вне  обострения).  Комплексное обследование  состояния, консультации  других  специалистов  по  показаниям  проводятся детям  1  раз  в  6-12  мес,  в  зависимости  от  степени  тяжести  и характера  течения  процесса  по  показаниям  амбулаторно  /  в дневном стационаре.
динамическим 
контролем 
с 
Показания к госпитализации:
1. Тяжелые  формы  острой  крапивницы  и  АО  в  области  гортани  с
риском асфиксии.
2. Крапивница, сопровождающая анафилаксию. 3. Тяжелые  формы  обострения  хронической  крапивницы  и  АО,
торпидные к амбулаторному лечению.
Длительность  стационарного  этапа  оказания  медицинской помощи детям при крапивнице (в том числе в условиях дневного пребывания) зависит от степени тяжести состояния пациента,
нозологической  формы  крапивницы,  достижения  составлять в среднем от 7 до 14 койко-дней.
клинического 
степени эффекта  терапии  и  может
скорости  и 
Каждый  врач  должен  информировать  родителей  о  характере заболевания  и  всех  рисках,  связанных  с  обострением  состояния, обеспечить  индивидуальным  планом  и  памяткой  с  четко разработанным, кратким алгоритмом действий. Крайне важно обучить  при возможности, ребенка, правильной тактике действий, особенно, в случае риска развития жизнеугрожающего состояния.
родственников, 
родителей, 
учителей 
и, 
Целесообразным  является  введение  в  практику  «паспорта аллергика»  с  указанием  краткой  информации  о  возможных реакциях  и  способах  их  купирования,  а  также  проведение коллективных обучающих занятий в рамках «Аллергошколы».
случае 
хронической  или  рецидивирующей 
крапивницы В  рекомендовано  использовать  Индекс  активности  крапивницы  7 (UAS7)  для  оценки  течения  болезни,  контроля  симптомов  и эффективности терапии. 
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
6.1 Исходы и прогноз
В целом, прогноз при крапивнице благоприятный. У большинства пациентов клинические проявления со временем уменьшаются.
Однако,  крапивница  у  детей  всегда  требует  пристального внимания, и любому врачу следует помнить следующее:
При  острой  крапивнице,  сопровождающей  анафилактическую реакцию, отсутствие медицинской помощи и промедление в ее оказании может оказаться фатальным; При  холодовой  крапивнице  после  купания  в  холодной  воде пациент  может  погибнуть  вследствие  системных  проявлений (падение артериального давления, удушье); Отек гортани без оказания помощи фатален; Для  хронической  крапивницы  характерно  волнообразное течение без прогрессирующего ухудшения; Острая  спонтанная  крапивница  в  большинстве  случаев остается единственным эпизодом в жизни пациента.
