1. Краткая информация
1.1 Определение
- 
геморрагическое 
Наследственный  дефицит  фактора  свертывания  крови  II (гипопротромбинемия)  заболевание, характеризующееся  снижением  активности  протромбина  в плазме,  возникающим  вследствие  генетических  дефектов, обуславливающих  количественные  (гипопротромбинемия)  или качественные  нарушения  фактора свертывания крови II (FII).
(диспротромбинемия) 
Наследственный  дефицит  фактора  свертывания  крови  VII (гипопроконвертинемия)  заболевание, возникающее  вследствие  генетически  обусловленного  снижения активности фактора свертывания крови VII (FVII) в плазме.
геморрагическое 
- 
Наследственный  дефицит  фактора  свертывания  крови  Х  - геморрагическое  вследствие генетически обусловленного количественного или качественного дефекта FX, приводящего к снижению активности FХ в плазме [6].
возникающее 
заболевание, 
1.2 Этиология и патогенез
К  редким  нарушениям  свертывания  крови  (РНСК)  относят моногенные  коагулопатии,  вызванные  дефицитом  плазменных белков,  участвующих  в  гемостазе,  не  относящиеся  к  болезни гемофилии  А  или  В.  РНСК  включают Виллебранда  и  наследственные  дефициты  или  аномалии  фибриногена, протромбина (фактора II), факторов свертывания крови V, VII, X, XI,  XII,  XIII.  Все  эти  нарушения  в  подавляющем  большинстве случаев приводят к нарушениям формирования фибрина [38].
Причинами  развития  РНСК  являются,  как  правило,  рецессивное наследование уникального нарушения или редких нуклеотидных изменений в генах, кодирующих коагуляционные факторы, или в белках,  необходимых  для  посттрансляционных  модификаций данных  факторов.  РНСК  наиболее  распространены  в  этнических группах,  в  которых  приняты  близкородственные  браки, вследствие  большей  вероятности  гомозиготного  носительства дефекта гена.
Опубликованные  описания  РНСК  до  недавнего  времени исторически  состояли  из  исследований  случай-контроль  или малочисленных  когортных  исследований.  Однако,  в  течение последних 10 лет появилось несколько специфических регистров (European Network of Rare Bleeding Disorders, Peyvandi et al, 2012; the North American Rare Bleeding Registry, Acharya et al, 2004; RCD- Registries:  Herrmann  et  al,  2006,  2009;  Ivaskevicius  et  al,  2007; Bernardi  et  al,  2009),  позволивших  улучшить  понимание  РНСК. Создание  способствовало определению  тяжести большинства  РНСК,  которые  были  разработаны  под  эгидой Международного Общества по Тромбозу и Гемостазу (ISTH) в 2012 году.
международной 
лабораторных 
критериев 
четких 
РНСК 
базы 
- 
аутосомно-рецессивное 
Наследственный  дефицит  фактора  свертывания  крови  II (протромбина)  заболевание. Характеристика:  FII  –  гликопротеид,  образуется  в  печени  в присутствии  витамина  К.  Под  влиянием  активированного фактора  свертывания  крови  X  (FXа)  в  инициирующей  фазе коагуляционного  каскада  и  протромбиназного  комплекса  (фаза амплификации) переходит в тромбин. Тромбин, в свою очередь, активирует  другие  плазменные  белки  свертывания  крови  и тромбоциты  с  конечным  формированием  фибринового  сгустка. Кроме  того,  тромбин  участвует  в  активации  ингибиторов свертывания крови и в регуляции фибринолиза.
Дефицит FII обусловлен вариациями в F2 гене, который кодирует протромбин.  Не  существует  прямой  корреляции  между  F2 генотипом  Гемостатически достаточный  уровень  FII  составляет  около  40%.  Период полувыведения FII – около 60 часов.
и  фенотипом 
заболевания. 
Наследственный  дефицит  фактора  свертывания  крови  VII  - аутосомно-рецессивное заболевание. Физиологическая роль FVII заключается  в  инициации  процесса  свертывания  крови  в  зоне повреждения  сосудистой  стенки.  В  комплексе  с  тканевым фактором  (ТФ),  FVIIа  активирует  FX  и  FIX,  участвующих  в генерации тромбина.
Период полувыведения FVII составляет 4 – 6 часов. Достаточный гемостатический уровень – не менее 10%. При тяжелых травмах клинически  значимое  кровотечение  может  развиться  при активности FVII более 20%.
Наследственный  дефицит  фактора  свертывания  крови  Х  - аутосомно-рецессивное заболевание. Активация FX происходит в инициирующей фазе свертывания крови при участии комплекса ТФ-FVIIa  и  в  фазе  амплификации  c  теназным  комплексом. Активированный  FX  (FXa)  и  его  кофактор,  фактор  свертывания крови  V  (FV),  входят  в  состав  протромбиназного  комплекса, который активирует протромбин.
Период полувыведения FX составляет 30 - 50 часов. Достаточный гемостатический уровень: кровотечения не наблюдаются у лиц с активностью FХ>40% [11].
1.3 Эпидемиология
Распространенность  наследственного  дефицита  фактора свертывания  крови  II  (протромбина)  в  большинстве  стран составляет 1:2 000 000 населения.
Распространенность  гипопроконвертинемии  –  1:300  000  -  500 000 населения.
распространенность 
Средняя  форм наследственного  дефицита  фактора  свертывания  крови  Х составляет 1:1 000 000 населения [6].
спорадических 
1.4 Кодирование по МКБ 10
D68.2  –  наследственный  дефицит  других  факторов  свертывания крови
1.5 Классификация
Существует 3 формы тяжести РНСК в зависимости от активности FII, FVII, FX, определяемой лабораторно (табл.1) [39].
Таблица 1. Формы РНСК по степени тяжести
Фактор свертывания крови
Форма  заболевания  (по  активности  факторов  свертывания  крови, %)
FII
FVII
тяжелая
средней тяжести
легкая
не определяется
≤ 10%
> 10%
< 10%
10 – 20%
                > 20%
< 10%
FX Тяжелый дефицит факторов,  как  правило,  связан  с  развитием тяжелых спонтанных кровотечений/кровоизлияний.
10 – 40%
> 40%
Умеренный  дефицит  факторов  проявляется  в  виде  легких/ умеренных  эпизодов кровотечений.
спонтанных  и  посттравматических 
Легкие  формы  дефицита  факторов  в  большинстве  случаев протекают бессимптомно.
1.6 Клиническая картина
или 
спонтанно 
вследствие 
Типичными  для  РНСК  являются  кровотечения/кровоизлияния, возникающие  травмы. Геморрагический  синдром  представлен  кровотечениями  из слизистых  (носовые,  десневые,  луночковые),  экхимозами, гематомами  локализации, кровотечениями  во  время  и  после  хирургических  вмешательств, меноррагиями, гематуриями, реже – кровоизлияниями в суставы (гемартрозами).  Кроме  того,  при  значительных  дефицитах отмечаются  факторов  жизнеугрожающие кровотечения, к которым относятся [1, 4, 11]:
различной 
пациентов 
мягких 
тканей 
у 
кровотечения/кровоизлияния в ЦНС; кровотечения/кровоизлияния в ЖКТ; кровотечения/кровоизлияния в шею/горло; забрюшинная гематома.
При гипопротромбинемии с активностью FII < 10%, как правило, отмечаются  более  тяжелые  кровотечения  по  сравнению  с кровотечениями,  возникающими  при  активности  FII  ≥  10%.  В последнем  случае  наиболее  типичны  легкие  и  умеренные кровотечения  из  слизистых  оболочек.  Пациенты  с  активностью FII менее 4% не описаны.
Для  диспротромбинемии  характерна  слабая  взаимосвязь  между клиническим  и  лабораторным  фенотипами  заболевания.  У гетерозиготных  носителей  дефицита  FII  в  большинстве  случаев определяется  активность  FII  в  пределах  40-75%  с  асимптомным течением заболевания.
При  гипопроконвертинемии  приблизительно  в  60%  случаев течение заболевания бессимптомное, и поводом для диагностики является случайное обнаружение увеличения ПВ. Кровоизлияния в ЦНС регистрируются у 3-10% пациентов с дефицитом FVII.
Тяжелые кровотечения наиболее характерны при активности FVII ≤  1%.  У  пациентов  с  активностью  FVII  >  1%  отмечаются,  как правило,  умеренные  и  легкие  кровотечения  из  слизистых оболочек или бессимптомное течение заболевания. Однако в ряде случаев  регистрируются  тяжелые  проявления  геморрагического синдрома  у  лиц  с  активностью  FVII  >  20%,  что  говорит  об отсутствии  прямой  клиническим  и лабораторным фенотипом заболевания.
корреляции  между 
У  гетерозиготных  носителей  дефицита  FVII  в  большинстве случаев  определяется  активность  FVII  в  пределах  40-60%  с бессимптомным течением заболевания.
При  дефиците  FX  тяжелые  кровотечения  наиболее  характерны для  пациентов  с  активностью  FX  ≤  10%.  У  пациентов  с активностью  FX  >  10%,  как  правило,  отмечаются  умеренные  и легкие кровотечения из слизистых оболочек, кровотечения после хирургических  вмешательств  или  бессимптомное  течение заболевания.  Кровоизлияния  в  ЦНС,  кровотечения  из  слизистых ЖКТ, гемартрозы отмечаются у пациентов с активностью FX ≤ 2%. Тем  не  менее,  в  ряде  случаев  регистрируются  тяжелые проявления геморрагического синдрома у лиц с активностью FX 0,1  -  39%,  указывая,  таким  образом,  на  отсутствие  прямой корреляции  между  клиническим  и  лабораторным  фенотипом заболевания.
У гетерозиготных носителей дефицита FX в большинстве случаев активность  FX  составляет  около  50%,  заболевание  имеет бессимптомное течение [11].
2. Диагностика
Многие  рекомендованные  методы  диагностики  заболевания  и связанных с ним состояний имеют ограниченную доказательную базу (в соответствии с шкалами оценки УДД и УУР) по причине отсутствия  посвященных  им  клинических  исследований. Невзирая  на  это,  они  являются  необходимыми  элементами обследования  пациента  для  установления  диагноза  и  выбора тактики  лечения,  так  как  более  эффективные  и  доказанные методы в настоящее время не разработаны.
2.1 Жалобы и анамнез
РНСК 
начинается 
Диагностика  клиники геморрагического  состояния,  либо  (при  отсутствии  признаков избыточной  кровоточивости)  выяснения  наличия  семейного анамнеза нарушений свертывания крови.
выявления 
с 
Рекомендуется  для  верификации  диагноза  при  сборе анамнеза  и  жалоб,  семейного  анамнеза  выяснять  наличие проявлений  геморрагического  синдрома:  жалоб  на  легко появляющиеся  экхимозы  и  гематомы  в  раннем  детстве; возникновение  спонтанных  кровотечений  (в  том  числе гематом  различных  локализаций);  длительных  кровотечений после травм или хирургического вмешательства [3, 4, 11, 16].
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – V)
(уровень
содержать 
информацию 
анамнеза  могут 
Комментарии:  Примерно  у  2/3  пациентов  нет  указаний  на геморрагические  проявления  у  близких  родственников.  Данные личного  о геморрагических  проявлениях  у  пациента.  При  сборе  анамнеза заболевания  необходимо  обращать  внимание  на  наличие геморрагических  проявлений  в  неонатальном  периоде  в  виде кефалогематом,  кровоизлияний, кровоточивости  и  длительном  заживлении  пупочной  ранки;  у грудных  детей  –  экхимозов,  не  связанных  со  значимой  травмой, гематом  мягких  тканей  после  незначительных  ушибов  или спонтанных.  Важно  обращать  внимание  на  несоответствие выраженности  тяжести предшествовавшей  травмы,  на  рецидивы  кровотечений  после
внутричерепных 
геморрагических 
проявлений 
первичной  остановки,  не  связанные  с  повторной  травмой, массивные  и/или  множественные  гематомы,  системность геморрагических  различной (проявления  локализации). У лиц, с незначительными дефицитами факторов свертывания  крови  кровотечения  могут  отсутствовать  до первой травмы или хирургического вмешательства. Сбор жалоб и анамнеза позволит определить объем обследования пациента.
проявлений 
2.2 Физикальное обследование
Рекомендуется  у  всех  пациентов  обращать  внимание  на наличие  кожного  геморрагического  синдрома  различной выраженности  в  виде  множественных  экхимозов  и  гематом при  факторов свертывания  крови.  Физикальное  обследование  позволяет определить  тяжесть  состояния  пациента  и  необходимость проведения гемостатической терапии [6, 11].
значительном 
активности 
снижении 
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – V) 
(уровень
Комментарии:  выявление  признаков  поражения  суставов  – маловероятно.
2.3 Лабораторная диагностика
скрининг, 
коагулологический 
     Для диагностики РНСК проводятся поэтапные лабораторные исследования  –  определение активности факторов и молекулярно-генетическая диагностика [1,  2,  3,  16,  21].  Получение  максимального  количества  данных способствует  исключению приобретенных дефицитов факторов свертывания крови II, VII, X,  а  также  исключению  других  факторов свертывания крови.
верификации 
дефицитов 
диагноза 
и 
при 
подозрении  на 
Рекомендуется  геморрагические состояния  первым  этапом  проведение  коагулологического скрининга  у  всех  пациентов,  который  включает  определение активированного  частичного  тромбопластинового  времени (АЧТВ),  протромбинового  времени  тромбинового времени  (по  Клауссу), времени  кровотечения  (ВК)  стандартизованным  методом  и подсчет количества тромбоцитов по Фонио [1, 14, 16, 18, 23, 24, 30].
(ПВ),  (ТВ),  концентрации  фибриногена 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – IV)
(уровень
Комментарии: Показатели скрининговых тестов для дефицита FII, FVII, FX представлены в таблице 2.
Таблица  2.  Скрининговые  коагулологические  тесты  для диагностики РНСК
Параметры коагулограммы
Дефицит FII
Дефицит FVII
Дефицит FX
АЧТВ
ПВ
ТВ
Увеличение
Норма
Увеличение
Увеличение
Увеличение
Увеличение
Норма
Норма
Норма
Норма
Норма
Норма
всем 
пациентам 
Уровень фибриногена Рекомендуется  этапом диагностики  c  целью  выявления  дефектного  звена  гемостаза выполнять тест коррекции, определение активности факторов II,  V,  VII,  IX,  X,  VIII,  тест  на  волчаночный  антикоагулянт.  При удлинении  ВК  –  анализ  функции  тромбоцитов  и  активности фактора Виллебранда [1, 14, 16, 18, 23, 24, 30, 31].
вторым 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – IV)
(уровень
Комментарии:  Диагноз  РНСК  считается  установленным при  выявлении  изолированного  снижения  активности соответствующих факторов — FII, FVII или FX.
Рекомендуется определять протромбиновое время пациентам с  геморрагическим  синдромом  в  анамнезе.  При  любом удлинении  ПВ  должны  виды приобретенного  протромбинового комплекса,  в  первую  очередь  обусловленные  тяжелой патологией  печени,  механической  желтухой,  токсическим действием  антикоагулянтов  непрямого  действия,  эндогенным К-гиповитаминозом [16, 18, 19, 22, 24, 32, 41].
дефицита  факторов 
быть  исключены 
все 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – IV) 
(уровень
Комментарии:  следует  иметь  в  виду  возможность  наличия приобретенного дефицита FII при антифосфолипидном синдроме с выработкой антител к протромбину и другим белкам в крови,
который  отличается  от  наследственного  дефицита  FII  по клиническому  течению  и  присутствию  антифосфолипидных антител,  при  болезнях  печени  и  желчевыводящих  путей,  при дефиците  витамина  К,  а  также  при  приеме  антагонистов витамина  К.  Изолированный  приобретенный  дефицит  FVII,  как правило,  нарушениями,  может наблюдаться  при  системном  амилоидозе  и  нефротическом синдроме. Приобретенный дефицит FX может встречаться в 9 - 14%  случаев  при  системном  амилоидозе,  после  тяжелых инфекций, у онкологических пациентов.
иммунными 
обусловлен 
проведение 
Рекомендуется  молекулярно-генетической диагностики нарушений FII, FVII, FX при выявлении снижения их  активности  в  плазме  пациента  с  целью  подтверждения врожденной коагулопатии [10, 16, 26, 32].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – IV)
(уровень
Комментарии:  для  исключения  приобретенных  дефицитов  FII, FVII, FX.
2.4 Инструментальная диагностика
Рекомендуется  проведение  инструментальной  диагностики  у пациентов  с  наследственным  дефицитом  FII,  FVII  или  FX  для уточнения  диагноза  и  проведения  дифференциальной диагностики с другими заболеваниями с возможным наличием геморрагического синдрома [16, 18, 19, 20, 23, 27, 30, 38].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – IV)
(уровень
Комментарии: По показаниям проводится:
эзофагогастродуоденоскопия, ультразвуковое исследование сустава, ультразвуковое исследование органов брюшной полости, ультразвуковое исследование мочевыводящих путей, ультразвуковое исследование органов малого таза, ультразвуковое исследование забрюшинного пространства, магнитно-резонансная томография сустава, мягких тканей, магнитно-резонансная томография головного мозга, рентгенография сустава, компьютерная томография органов грудной клетки,
компьютерная томография головного мозга, риноскопия эндоскопическая, ректороманоскопия, кольпоскопия, гистероскопия, колоноскопия.
Комментарии:  исследования  позволяют  визуализировать кровотечения/кровоизлияния  различных  локализаций,  а  также выявить  осложнения,  развившиеся  вследствие  геморрагических проявлений.
2.5 Консультации специалистов
консультации 
Рекомендуются  врачей-специалистов пациентам  с  выявленным  дефицитом  FII,  FVII  или  FX  для подтверждения наличия геморрагических проявлений (или их последствий) [16, 38]
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – IV)
(уровень
Комментарии: По показаниям возможны консультации:
травматолога-ортопеда хирурга уролога невролога оториноларинголога стоматолога гинеколога
Комментарии:  позволяют  определить  нарушения  различных органов  и  систем  вследствие  состоявшегося  (перенесенного ранее) кровотечения/кровоизлияния.
2.6 Дополнительные исследования
полноценного 
Рекомендуется  пациентам  с  РНСК  в  случае  невозможности проведения  коагулологического исследования,  а  также  в  некоторых  случаях  для  контроля  за проводимой  терапией  выполнять  интегральные  тесты  оценки гемостаза:  тромбодинамика,  тромбоэластография,  тест генерации тромбина.   [3, 5, 22, 42].
двухэтапного 
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – V) 
(уровень
Комментарии: с  целью  выявления  и  мониторинга  нарушений  в свертывающей системе крови.
2.7 Критерии установления диагноза РНСК:
Рекомендуется  при  установке  диагноза  РНСК  использовать следующие  наличия геморрагического  синдрома  в  персональном  или  семейном анамнезе [10, 11, 16, 21, 26, 32, 39]:
независимо 
критерии, 
от 
1. отсутствие  данных  о  наличии  приобретенного  дефицита
факторов свертывания крови;
2. снижение активности FII/FVII/FX ниже референсных значений; 3. наличие мутаций генов FII, FVII, FX.
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – IV) 
(уровень
Комментарии:  РНСК устанавливается  при  наличии  не  менее  двух  из  трех вышеперечисленных критериев.
наследственного 
Диагноз 
3. Лечение
3.1 Консервативное лечение
Рекомендуется при наследственном дефиците FII проведение специфической  заместительной  терапии  неактивированными препаратами,  содержащими  FII.  Строго  рекомендуется использование  вирус- инактивированных концентратов протромбинового комплекса (КПК)  -  факторы  свертывания  крови  II,  VII,  IX  и  X  в комбинации  [протромбиновый  комплекс]**  и  факторы свертывания крови II, IX и X в комбинации** [6, 11, 16, 27, 30].
плазматических 
очищенных 
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – V)
(уровень
со 
инфузия 
скоростью, 
Комментарии:  КПК  вводятся  внутривенно.  Используется болюсная  рекомендованной производителем.  Активность  КПК,  обычно,  указывается  по активности содержащегося в них фактора свертывания крови IX (FIX).  Поэтому,  необходимо  отдельно  уточнять  содержание  FII, которое указывается в инструкции. Как правило, КПК содержат приблизительно  равное  количество  FIX  и  при  расчете  дозы  и схемы  заместительной  терапии  необходимо  учитывать,  что введение  1  МЕ  FII  на  1  кг  массы  тела  пациента  повышает активность  FII,  в  среднем,  на  2%  (восстановление  активности FII  –  тест  восстановления  =  2).  Период  полувыведения  FII составляет  около  60  часов.  Таким  образом,  стандартная терапевтическая  доза  КПК  20-30  МЕ/кг  массы  тела  пациента (здесь и далее расчет по FIX) повышает активность плазменного FII  до  40-60%.  У  пациентов  с  активным  кровотечением  этот показатель может быть меньше.
При  тяжелых  кровотечениях  или  больших  хирургических вмешательствах у пациентов с дефицитом FII КПК назначается в  стартовой  насыщающей  дозе  20  -  60  МЕ/кг  массы  тела пациента с последующими повторными инфузиями препарата в дозе 10 - 30 МЕ/кг массы тела пациента с интервалами в 24 - 48 часов для достижения и поддержания активности FII > 20%.
Рекомендуется  проведение  профилактического  лечения  с введением КПК у пациентов с дефицитом FII в дозе 20 - 40 МЕ/
кг  массы  тела  пациента  с  интервалом  в  5  -  7  дней  с  целью достижения  активности  FII  ≥  10%,  с  целью  предотвращения наличии развития  персонального  тяжелого клинического  фенотипа,  предшествующих  кровотечений  или при снижении активности FII < 1% [16, 27, 40].
при  анамнеза, 
геморрагического 
семейного 
синдрома, 
или 
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – V)
(уровень
о 
сведений 
возможном 
Комментарии:  возникновении аллоантител  к  FII  не  имеется.  В  настоящее  время  в  РФ зарегистрированы  2  препарата  КПК,  содержащие  FII:  факторы свертывания крови II, VII, IX и X в комбинации [протромбиновый комплекс]**  и  факторы  свертывания  крови  II,  IX  и  X  в комбинации**.
случае  недоступности  КПК 
возможно  использование В  карантинизированной  СЗП  в  дозе  15-25  мл/кг  массы  тела пациента,  повышающей  плазменную  активность  FII  до  30-40%. Использование  СЗП  возможно  в  исключительных  случаях  и  не должно являться постоянной практикой.
Рекомендуется  для  купирования  легких  кровотечений  или  в случае  проведения  малого  хирургического  вмешательства  у пациентов  с  дефицитом  FII  назначение  транексамовой кислоты** в дозе 15-20 мг/кг массы тела пациента или 1,0 г х 4 раза в сутки [16].
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – V)
(уровень
специфической 
Рекомендуется  для  купирования  или  предупреждения кровотечений  у  пациентов  при  гипопроконвертинемии проведение  терапии следующими  препаратами:  плазматическим  концентратом фактора  альфа (активированным)** – рекомбинантным активированным FVII (rFVIIа) и КПК, содержащими FVII [15, 19, 24, 33, 34, 35, 37, 40].
заместительной 
свертывания 
эптаког 
крови 
FVII, 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – IV) 
(уровень
Комментарии:  Гемостатическая  терапия  концентратом плазматического  FVII  проводится  при  развитии  кровотечения/ кровоизлияния в дозе 20-30 МЕ/кг массы тела пациента каждые 4-6  часов  до  купирования  геморрагического  синдрома.  С  целью предупреждения  возможно проведение  плазматическим концентратом  фактором  свертывания  крови  VII  в  дозе  10-30 МЕ/кг массы тела пациента 3 раза в неделю.
заместительной 
возникновения 
кровотечения 
терапии 
VII 
для 
крови 
лечения 
эптаког 
является 
пациентов 
концентрату 
Альтернативой  плазматического  фактора свертывания  с гипопроконвертинемией  альфа (активированный)**  [11,  34,  35].  Для  остановки  легкого кровотечения препарат вводится однократно в дозе 30-50 мкг/кг массы  тела  пациента.  При  возникновении  умеренного  или тяжелого  кровотечения,  а  также  в  случае  высокого  риска развития  геморрагических  осложнений  во  время  и  после проведения  рекомендуются повторные  введения  эптаког  альфа  (активированного)**  в  дозе 15-30  мкг/кг  массы  тела  пациента  с  интервалом  в  4-6  часов (обычно не менее 3-х инфузий) [11].
вмешательств 
хирургических 
При  выполнении  малых  хирургических  вмешательств  или инвазивных  процедур  минимальная  доза  эптаког  альфа (активированного)**  должна  составлять  15  мкг/кг  массы  тела пациента до проведения манипуляции и вводится, как минимум, дважды после окончания процедуры с интервалом в 4-6 часов [24, 34, 35].
определяется 
При  проведении  хирургического  лечения  частота  введения препаратов  хирургического вмешательства.  Рекомендуется  контролировать  ПВ  не  реже  1 раза  в  12  часов  и  проводить  заместительную  терапию  при снижении МНО менее 1,3.
объемом 
крови 
свертывания 
Рекомендуется  профилактическое  введение  препаратов фактора  с гипопроконвертинемией  при  повторных  кровоизлияниях  в суставы,  рецидивирующих  кровоизлияниях  и  кровотечениях другой  локализации,  при  условии,  что  геморрагический синдром определяет прогноз для здоровья и жизни пациента и значимо нарушает качество его жизни [16, 36, 40].
пациентам 
VII* 
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – V)
(уровень
Комментарии:  Частота  введений  препаратов  подбирается индивидуально  с  учетом  клинической  картины  заболевания. Профилактическое  введение  препаратов  может  быть  как краткосрочным,  (например,  при  маточных  кровотечениях: эптаког  альфа  (активированный)**  в  дозе  20-40  мкг/кг  массы тела  пациентки  3-4  инфузии  с  интервалом  в  12-24  часов  до достижения  клинического  ответа),  так  и  длительным (например,  при  рецидивирующих  -  введение гемартрозах  плазматического концентрата фактора свертывания крови VII в дозе 20-30 МЕ/кг массы тела пациента 3 раза в неделю).
Рекомендуется  у  новорожденных  с  гипопроконвертинемией, не имеющих семейного анамнеза тяжелых кровотечений, но с активностью  краткосрочной профилактики эптаког альфа (активированным)** в дозе 20-40 мкг/кг массы тела пациента 3 раза в неделю до достижения 6- 12- месячного возраста [7, 8, 37, 40].
1%,  проведение 
FVII 
≤ 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – IV)
(уровень
и 
эптаког 
крови  VII 
свертывания 
Комментарии:  Эффективность  терапии  концентратом альфа фактора  (активированным)** идентична. Имеются сведения о возможном появлении  аллоантител  к  FVII  при  проведении  заместительной терапии.  и удовлетворительной  индивидуальной  переносимости  выбор лекарственного средства для заместительной терапии зависит от  возможности  бесперебойного  обеспечения  пациента  этим препаратом.
эффективности 
условии 
равной 
При 
в 
случае 
отсутствия 
Рекомендуется  альфа (активированного)**  и  концентрата  плазматического  фактора свертывания  крови  VII  для  остановки  кровотечения  при дефиците FVII однократно применять КПК в дозе 20-30 МЕ/кг (FIX) массы тела пациента [11].
эптаког 
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – V)
(уровень
Комментарии:  В  связи  с  повышенным  риском  развития тромбозов  при  использовании  этих  препаратов  повторная инъекция возможна не ранее 24 часов после предыдущего введения препарата.
Рекомендуется  для  купирования  геморрагического  синдрома у  пациентов  при  гипопроконвертинемии  использование антиингибиторного коагулянтного комплекса** [11, 37].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – IV). 
(уровень
Комментарии:  в  дозе  20-40  Ед/кг  массы  тела  однократно  в сутки до полной остановки кровотечения.
Рекомендуется,  в  случае  недоступности  эптаког  альфа (активированного)**,  концентрата  плазматического  фактора свертывания  антиингибиторного коагулянтного  комплекса**,  у  пациентов  с  РНСК  применение карантинизированной  СЗП  в  дозе  15-25  мл/кг  массы  тела пациента [11, 27].
крови  VII,  КПК 
и 
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – V) 
(уровень
Комментарии: Использование СЗП возможно в исключительных случаях и не должно являться постоянной практикой.
Рекомендуется при гипопроконвертинемии для купирования легких  кровотечений  у  пациентов  или  в  случае  проведения малого  хирургического  вмешательства  с  высоким  риском развития кровотечения, а также во всех случаях низкого риска развития  послеоперационного  геморрагического  синдрома монотерапии  транексамовой  кислотой**  в  дозе  10-15  мг/кг массы тела пациента или 1,0 г х 2-3 раза в сутки [16].
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – V) 
(уровень
Рекомендуется  для  лечения  пациентов  с  дефицитом  FX специфическая заместительная терапия КПК [6, 11, 17, 23].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – IV)
(уровень
Комментарии:  в  настоящее  время  в  РФ  зарегистрированы  2 препарата  КПК,  содержащие  FX:  КПК  -    факторы  свертывания крови II, VII, IX и X в комбинации [протромбиновый комплекс]** и факторы свертывания крови II, IX и X в комбинации**
Рекомендуется  всем  пациентам  с  РНСК  использование плазматических очищенных вирус-инактивированных КПК [11, 16, 17, 27, 28, 36, 40, 41].
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – V)
(уровень
со 
инфузия 
скоростью, 
Комментарии:  КПК  вводятся  внутривенно.  Используется болюсная  рекомендованной производителем.  Активность  КПК,  обычно,  указывается  по активности  содержащегося  в  них  FIX.  Поэтому,  необходимо отдельно  уточнять  содержание  FХ,  которое  указывается  в инструкции.  КПК  содержат  FIX  и  FX  приблизительно  в эквивалентной  активности.  При  введении  КПК  в  дозе  1  МЕ/кг массы тела пациента активность FX повышается, в среднем, на 2% (восстановление активности FX – тест восстановления = 2). Таким  образом,  стандартная  терапевтическая  доза  КПК  20-30 (FIX)  МЕ/кг  массы  тела  пациента  повышает  активность плазменного FX до 40-60%.
При  тяжелых  кровотечениях  или  больших  хирургических вмешательствах у пациентов с дефицитом FX КПК назначаются в  стартовой  насыщающей  дозе  20-30  (FIX)  МЕ/кг  массы  тела пациента с последующими повторными инфузиями препарата в дозе 10-20 (FIX) МЕ/кг массы тела пациента с интервалами в 24- 48 часов для достижения и поддержания активности FX > 20%.
При  дефиците  FX  рекомендуется  проведение  долговременного профилактического лечения пациентов с целью предотвращения развития геморрагического синдрома при наличии персонального или  семейного  анамнеза  тяжелого  клинического  фенотипа предшествующих  кровотечений  или  при  снижении  активности FX < 2% [11, 16, 17, 27, 28, 36, 40, 41].
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – V)
(уровень
Комментарии: КПК назначается в дозе 20-30 (FIX) МЕ/кг массы тела  пациента  2-3  раза  в  неделю  с  целью  поддержания активности FX > 1% у взрослых и > 2% у детей. Альтернативный
вариант  проведения  профилактического  лечения  может  быть использован у пациентов с базовой активностью FX < 5%: КПК в дозе  20-70  (FIX)  МЕ/кг  массы  тела  пациента  вводится  1  раз  в неделю. Сведений  о  возможном  возникновении  изоантител  к  FX не имеется.
Рекомендуется  в  случае  недоступности  КПК  использование карантинизированной  СЗП  в  дозе  15-25  мл/кг  массы  тела пациента, повышающей плазменную активность FX до 30-40% [27, 41].
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – V)
(уровень
Комментарии: Использование СЗП возможно в исключительных случаях и не должно являться постоянной практикой.
Рекомендуется  для  купирования  легких  кровотечений  у пациентов  или  в  случае  проведения  малого  хирургического вмешательства  при  дефиците  FX  проведение  монотерапии транексамовой  кислотой**  в  дозе  15-20  мг/кг  массы  тела пациента или 1,0 г х 4 раза в сутки [16, 18].
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – V)
(уровень
  Следует  учесть,  что  у  пациента  могут  быть  нестандартные проявления болезни, а также сочетание конкретной болезни с другими  патологиями,  что  может  диктовать  лечащему  врачу изменения  в  алгоритме  выбора  оптимальной  тактики диагностики и лечения.
4. Реабилитация
Рекомендуется всем пациентам с РНСК после кровоизлияний в  ЦНС,  с  поражением  опорно-двигательного  аппарата санаторно-курортное  лечение  в  санаториях  общего  профиля [16, 27, 39].
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – V)
(уровень
совместно 
проводиться 
Комментарии:  Разработка  реабилитационных  мероприятий должна  по реабилитации,  курортологии  и  гематологами,  имеющими  опыт лечения  пациентов  с  нарушениями  свертывания  крови.  Лечение можно  проводить  в  санаторно-курортных  организациях  в климатической  зоне  проживания  пациента,  а  также  на бальнеологических курортах.
специалистами 
Целесообразно  проведение  школ  психологической  адаптации  для пациентов с РНСК.
5. Профилактика
Рекомендуется  пациентам  проведение  профилактической заместительной  терапии  при  повторных  кровоизлияниях  в суставы,  рецидивирующих  кровоизлияниях  и  кровотечениях другой  локализации,  при  условии,  что  геморрагический синдром определяет прогноз для здоровья и жизни пациента и значимо нарушает качество его жизни [4, 11, 16, 24, 37, 40].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – IV)
(уровень
Комментарии:  Основным  предотвращения возникновения  геморрагических  эпизодов  является  проведение своевременной  концентратами дефицитных факторов.
заместительной  терапии 
принципом 
Профилактическая  терапия  может  осуществляться  после подписания  информированного  согласия  пациентом  или  его законными представителями. Профилактическое лечение может проводиться на дому пациентом или его родственниками.
Рекомендуется всем пациентам проводить осмотр пациентов врачом-гематологом,  врачом- стоматологом  не  менее  2-х  раз  в  год;  остальными специалистами - по необходимости [23, 24, 27].
врачом-ортопедом 
и 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – IV) 
(уровень
Комментарии:  Целесообразно  проведение  диспансеризации пациентов 1 раз в год в специализированном центре нарушений гемостаза,  если  центр  располагает  достаточной  клинико- лабораторной базой. Диспансерное наблюдение за пациентами с РНСК должно включать:
1. обязателен  динамический  мониторинг  состояния  пациента  с оценкой  наличия  нежелательных  явлений  при  проведении заместительной  терапии:  появление  ингибитора  к  факторам свертывания  непереносимость препаратов,  изменения психологического  или  социального  статуса  пациента,  оценка состояния периферической венозной системы.
крови,  вирусная 
индивидуальная 
контаминация, 
2. лечение  осложнений  РНСК:  коррекция  дефицита  железа,
ингибиторов.
3. выявление  и  лечение  сопутствующих  заболеваний,  особенно заболеваний  зубов,  полости  рта,  ЖКТ,  ЛОР-органов,  патологии сердечно-сосудистой системы и др.
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
Применение неспецифических гемостатических препаратов
Помимо  специфической  гемостатической  и  заместительной терапии  врач-гематолог  может  использовать  дополнительные лекарственные средства в лечении пациентов с РНСК, например, гормональную  терапию  у  женщин  с  рецидивирующими тяжелыми маточными кровотечениями.
Транексамовая  кислота**  и  другие  антифибринолитические средства  могут  применяться  для  купирования  меноррагий  и легких  кровотечений  из  слизистых  оболочек,  за  исключением почечных  кровотечений.  Антифибринолитические  препараты могут  использоваться  в  монотерапии  или  в  дополнение  к концентратам  факторов  свертывания  крови.  В  случае  высокого риска  возможных  тромботических  осложнений  применение антифибринолитических  Для предупреждения  хирургических  или  акушерских  кровотечений транексамовая кислота** должна быть назначена перорально или внутривенно не позднее, чем за 2 часа до операции или родов для достижения  пиковых  значений  в  плазме  во  время  проведения манипуляции. Транексамовая кислота** должна с осторожностью использоваться  концентратами протромбинового  комплекса  из-за  высокого  риска  развития тромботических осложнений.
одновременно 
недопустимо. 
препаратов 
с 
Особенности дефицита FII у детей
Проявлением  дефицита  FII  у  детей  могут  быть  пупочные кровотечения  или  кровоизлияния  в  ЦНС.  Важно  помнить,  что  у детей  в  первом  полугодии  жизни  нормальная  активность  FII составляет 26–70%. Взрослых значений активность FII достигает к 6-месячному  возрасту.  Необходимо  проведение  неоднократных повторных  обследований  пациента  после  достижения  6- месячного возраста. Поэтому точно установить диагноз дефицита FII можно у детей старше 1 года. В любом случае при диагностике удлинения  ПВ  у  детей  в  этом  возрасте  показано  назначение препаратов витамина К1 [7, 8, 30, 43].
Ведение женщин c дефицитом FII во время беременности и родов
с 
у  женщин 
В течение нормально протекающей беременности активность FII существенно  не  меняется  и  обычно  остается  недостаточной  для неосложненного  родоразрешения  тяжелым дефицитом  протромбина.  При  активности  FII  <  20%  с  целью предотвращения  развития  геморрагических  осложнений  в  родах необходимо  введение  КПК*  в  дозе  20-40  МЕ/кг  массы  тела пациентки  однократно  при  начале  родовой  деятельности  или перед  кесаревым  сечением  для  достижения  активности  FII  20- 40%. Повторные инфузии препарата производятся с интервалом в 48  часов  в  дозе  10  -  20  МЕ/кг  массы  тела  пациентки  с  целью поддержания  активности  FII  >  20%  в  течение,  как  минимум,  3-5 дней  после  родов.  При  отсутствии  клинических  проявлений заболевания во время беременности заместительная терапия КПК не  проводится,  в  случае  развития  кровотечения  терапия проводится по общим принципам [25].
Особенности течения гипопроконвертинемии у детей
У  новорожденных  с  дефицитом  FVII  существует  опасность возникновения спонтанных кровоизлияний в ЦНС или пупочных кровотечений.  Другие  проявления  геморрагического  синдрома нехарактерны.  Физиологическая  активность  FVII  при  рождении составляет  28-104%  и  достигает  нормальных  значений  к  6- месячному  диагноз устанавливается в возрасте после 6 – 12 месяцев [7, 8].
возрасту.  Поэтому, 
окончательный 
Ведение  женщин  с  гипопроконвертинемией  во  время беременности и родов
В  течение  нормально  протекающей  беременности  активность FVII  физиологически  повышается.  Женщины  легким дефицитом FVII могут достигнуть к моменту родов необходимого гемостатического  уровня  активности  FVII  без  проведения специфической заместительной терапии.
с 
У  беременных  с  тяжелым  дефицитом  FVII  есть  риск  развития геморрагических осложнений в родах. Женщинам с активностью FVII  ≤  20%  перед  проведением  кесарева  сечения  или  с  началом родовой  деятельности  необходимо  проведение  заместительной терапии  эптаког  альфа  (активированным)**  в  дозе  15-30  мкг/кг массы  тела  пациентки  каждые  4-6  часов  в  течение  не  менее  3-х дней.  Для  всех  остальных  женщин  с  дефицитом  FVII  эптаког
альфа (активированный)** назначается только в случае развития кровотечения  согласно  FVII  общим  принципам  терапии  [12,  25, 29].
Особенности течения дефицита FX у детей
У  новорожденных  с  дефицитом  FX  возможны  кровоизлияния  в ЦНС  или  пупочные  кровотечения.  Физиологическая  активность FX при рождении составляет 12-68% и повышается к 6-месячному возрасту.  Поэтому  окончательное  установление  диагноза дефицита FX у новорожденных требует обязательного сравнения полученных  с референсными  интервалами  допустимых  в  неонатальном периоде  значений  и  повторного  обследования  пациента  после достижения  6-месячного  возраста.  При  выявлении  у  детей первого  полугодия  активности  FХ  показано назначение препаратов витамина К1 [7, 8, 17, 18, 23].
лабораторного 
исследования 
результатов 
сниженной 
Ведение женщин с дефицитом FX во время беременности и родов
У  женщин  с  активностью  FX  менее  30%  возможны  проблемы  с зачатием.  Беременность  осложняется  ранними  выкидышами  в первой  триместре,  геморрагическими  проявлениями  (чаще геморрагическим  циститом)  во  втором  и  третьем  триместре. Необходимый  уровень  FX  до  и  во  время  беременности  должен быть не менее 30%.
Несмотря  на  физиологическое  повышение  активности  FX  в течение  нормально  протекающей  беременности,  у  женщин  с тяжелым  дефицитом  FX  его  уровень  к  родам  обычно  остается недостаточным  для  обеспечения  нормального  гемостаза. Женщинам  с  активностью  FX  ≤  30%  в  третьем  триместре беременности  с  наличием  в  анамнезе  кровотечений  до беременности,  а  также  перед  проведением  кесарева  сечения  с началом  деятельности  необходимо  проведение заместительной  терапии  КПК*  в  дозе  20-40  (FIX)  МЕ/кг  массы тела  пациентки  для  достижения  активности  FX  >  40%. Дальнейшие инфузии КПК* проводятся с интервалом в 24 часа в дозе  10-20  (FIX)  МЕ/кг  массы  тела  пациентки  в  течение,  как минимум, 3-х дней с целью поддержания активности FX не менее 30% [13, 41, 42].
родовой 
Проведение лабораторных исследований
Лабораторные анализы лежат в основе диагностики и контроля у пациентов  с  РНСК.  Требования  к  условиям  и  технике  отбора образцов  и  выполнения  исследований  не  отличаются  от стандартных.  Важным  аспектом  лабораторных  исследований является  участие  в  системе  контроля  качества.  При  диагностике РНСК оптимально участвовать не только в государственной, но и в  международной  системе  контроля  качества  лабораторных исследований,  охватывающей  основные  коагулологические параметры [1, 2, 3, 5, 21].
Вакцинация
по 
сравнению 
Пациенты  с  РНСК  могут  быть  вакцинированы.  Особенно  важно проведение  вакцинации  от  гепатита  В.  При  вакцинации предпочтение  отдается  оральному  или  подкожному  введению препарата,  или внутрикожным.  Если  для  данной  вакцины  доступен  только внутримышечный  путь  введения,  необходима  заместительная терапия для предотвращения развития гематомы. В этом случае заместительную терапию проводят накануне вакцинации. В день вакцинации  введение  препарата  не  рекомендуется.  Нельзя проводить вакцинацию во время кровотечения [11].
внутримышечным 
с 
Обучение пациентов и членов их семей
Обучение  пациентов  и  членов  их  семей  –  необходимое  условие обеспечения  адекватной  помощи  пациентам  с  РНСК.  Обучение начинается  сразу  после  установления  диагноза  и  проводится  на постоянной основе врачами и медицинскими сестрами центра, в котором  проводиться индивидуально  при  посещении  центра  и  в  рамках  школы пациента с РНСК.
пациент.  Обучение 
наблюдается 
Основные  направления  обучения  пациента  и  членов  его  семьи: что  такое  РНСК,  особенности  заболевания  в  детском  возрасте, навыки  оценки  состояния  ребенка,  навыки  оценки  симптомов, характера  и  тяжести  кровотечения,  хранение  и  использование концентратов  факторов  свертывания  крови,  показания  и  дозы заместительной  терапии,  навыки  проведения  инфузии  в домашних  условиях,  уход  за  венами,  применение  других гемостатических  активность, психологическая  и  социальная  адаптация,  профессиональная ориентация, юридические аспекты.
препаратов, 
физическая 
Помимо  врачей  и  медсестер  к  обучению  пациентов  и  членов  их семей  необходимо  привлекать  психологов,  юристов  и  членов общественных  интересы пациентов с нарушениями свертывания крови.
представляющих 
организаций, 
7.Организация медицинской помощи
Показания для плановой госпитализации:
1) плановое оперативное лечение.
Показания для экстренной госпитализации:
1) жизнеугрожающее кровотечение;
2) проведение экстренного оперативного вмешательства.
Показания к выписке пациента из стационара:
1) полная остановка кровотечения
