1. Краткая информация
1.1 Определение
Туберкулезный увеит – одна из форм внелегочного туберкулеза, характеризующаяся  поражением  сосудистого  тракта  глаза  и сетчатки, имеет полиморфную клиническую картину, длительное рецидивирующее течение.
1.2 Этиология и патогенез
Возбудитель  туберкулезного  увеита  -    Mycobacteriatuberculosis, представляет  собой  тонкую  кислотоустойчивую  палочку  длиной от  0,8  до  3–5  мкм  и  шириной  от  0,2  до  0,5  мкм.  Микобактерии самостоятельным  движением  не  обладают,  могут  располагаться внутри-  и  внеклеточно,  устойчивы  к  физическим  и  химическим агентам.
- 
от 
увеит. 
развития 
механизма 
(гематогенно 
выделяют В  зависимости  диссеминированный)  и метастатический  Гематогенно- туберкулезно-аллергический  диссеминированный  увеальный  туберкулез  является  следствием инфекции,  которая  при  неблагоприятных  для  макроорганизма условиях  распространяется,  в  сосуды  увеального  тракта  по системе кровообращения из внеглазных фокусов, которые могут располагаться в легких в виде рубцов или петрификатов, а также в  других  органах,  где  микобактерии  туберкулеза  находятся  в неактивном  состоянии  в  течение  многих  лет.  Возбудитель, попадая  в  увеальный  тракт  и  распространяясь  в  окружающие ткани,  приводит  к  формированию  воспалительного  очага, представляющего  собой  туберкулезную  гранулему  [2,3,4].  В основе  туберкулезно-аллергического  увеита  лежат  иммунные реакции  типа  антиген-антитело.  Заболевание  развивается  у пациентов,  которых  имеют сенсибилизацию  причем аллергическое  воспаление  может  носить  гиперергический характер.  Этот  тип  увеита  всегда  возникает  на  фоне  активной туберкулёзной  (в содержит лимфатических 
инфекции  узлах  или 
внеглазной  в 
лёгких)  и  не 
туберкулезному 
организм  и 
локализации 
антигену, 
ткани 
глаза 
к 
элементов 
морфологических  гранулёмы. Встречается,  как  правило,  у  детей.  Следует  отметить,  что изолированная глазная форма туберкулезного увеита встречается крайне редко [3,4].
туберкулёзной 
1.3 Эпидемиология
На воспалительные поражения сосудистого тракта приходится 7— 30%. Туберкулезная этиология увеитов выявляется в 0,2 — 20,5%. Такой  большой  разброс  полученных  результатов  объясняется различной  эпидемиологической  ситуацией  в  регионах  в отношении  туберкулеза,  а  также  значительными  трудностями  в диагностике  и  интерпретации  данных  [2,  3].  В  клинической структуре  туберкулезного  воспаления  сосудистой  оболочки наиболее  часто  встречается  задний  и  генерализованный  увеит (78%),  значительно  реже  –  передний  увеит.  Туберкулезное поражение органа зрения может развиваться в любом возрасте.
1.4 Кодирование по МКБ-10
А18.5 Туберкулёз глаза
Н32.0  Хориоретинит  воспаление  при инфекционных и паразитарных болезнях, классифицированных в других рубриках)
(хориоретинальное 
Н22.0  Иридоциклит  (иридоциклит  при  инфекционных  болезнях, классифицированных в других рубриках)
1.5 Классификация туберкулезных увеитов
туберкулезных 
классификация 
по Предложена  развития, анатомической  преобладающему типу воспалительной реакции, течению, фазам и  отношению  к  микобактериям  туберкулеза  при  различных формах (табл. 1).
локализации, 
механизму 
увеитов 
Таблица 1 Классификация туберкулезных увеитов
По 
  локализации
анатомической
Передние
Срединные
Задние  мультифокальный, диссеминированный)
(фокальный,
передний 
Ирит Циклит  порция цилиарного тела) Иридоциклит Увеасклерит Увеакератит
(передняя
Циклит задний Парспланит
Хориоидит, Хориоретинит Ретинит Ретиноваскулит Ретинохориоидит
Генерализованные
панувеит
По механизму развития
Метастатический (гематогенно- диссеминированный)
Туберкулезно-аллергический
Изолированный глазной
По  преобладающему  типу воспалительной реакции
Пролиферация без выраженного воспаления
Выраженное воспаление с активной экссудацией
По течению
Смешанный
Острое
Хроническое
Рецидивирующее
По фазам
Активная
Обратного развития (стихание)
Ремиссия
Клиническое выздоровление
Рецидив
С выделением микобактерий туберкулеза (МБТ+)
Без выделения микобактерий туберкулеза (МБТ-)
С  формированием  лекарственной  устойчивости  микобактерий к противотуберкулезным препаратам
отношению 
По  микобактериям туберкулеза  различных  туберкулеза
к при формах
1.6 Клиническая картина
увеального 
Туберкулезные  поражения  тракта  отли чаются большим  полиморфизмом,  который  зависит  от  различной вирулентности  возбудителя,  резистентности  к  нему  пациента,  а также  той  или  иной  степени  выраженности  аллергического компонента.
В связи с тем, что достоверный диагноз туберкулез ного увеита в обычной  практике устанавливается  относительно  редко,  пациенты,  перед  тем  как
поликлинической 
клинической 
и 
спектр 
препаратов 
они  поступают  в  специализированные  лечебные  учреждения, получают  широкий  (антибиотики, сульфаниламиды,  массивные  дозы  кортикостероидов  и  др.)  и клиническая  картина  измене ний  хориоидеи  теряет  свою специфичность.  Считавшиеся  ра нее  в  определенной  мере патогномоничными  черты туберкулезного увеита, сейчас в значительной степени утрачены и диагноз, основы вающийся только на биомикроскопических или офталь москопических  данных,  должен  вызывать  обоснованные сомнения.  Однако,  обнаружение  во  внутриглазных  жидкостях  и позволяет  тканях  со стопроцентной  этиологический диагноз. 
глаза  микобактерий  уверенностью 
туберкулеза  поставить 
клинициста 
опыт ного 
для 
Жалобы.  Обусловлены  стадией  процесса,  его  выраженностью  и анатомической  локализацией.  Так  при  остром  переднем  увеите пациенты  предъявляют  жалобы  на  покраснение  глаза, затуманивание, боли в области цилиарного тела, при повышении внутриглазного  давления  –  в  лобно-височной  области,  при вовлечении  макулярной  зоны  отмечают  снижение  остроты зрения.  При  заднем  увеите  с  локализацией  воспалительных фокусов в заднем полюсе пациенты отмечают появление тумана и  периферических воспалительных  очагах  пациенты  могут  предъявлять  длительно жалобы  на  плавающие  точки  перед  глазом.  Резкое  снижение зрения  нередко  обусловлено  появлением  интравитреальных геморрагий,  окклюзией  ретинальных  вен  и  развитием  неврита зрительного  нерва.  Таким  образом,  можно  констатировать,  что при туберкулезных увеальных процессах специфические жалобы отсутствуют.
снижение 
быстрое 
зрения. 
При 
Анамнез.  При  сборе  анамнеза  необходимо  обращать  внимание на  наличие  у  пациента  туберкулеза  в  прошлом,  длительный контакт  с  пациентами  туберкулезом,  особенно  с  открытой формой, имеющиеся сопутствующие заболевания (ВИЧ, сахарный диабет,  язвенная  болезнь  желудка  и  12-ти  перстной  кишки, воспалительные  поражения  печени  и  почек,  также неблагоприятные  социально-экономические  факторы,  курение, наркомания,  алкоголизм).  Необходимо  уточнить,  получал  ли ранее  пациент  длительную  кортикостероидную  или  иную иммуносупрессивную  терапию.  Также  следует  отметить  не
а 
входит  ли  пациент  в  группу  риска  заболевания  туберкулезом (бывший заключенный, шахтер, медицинский работник и др.), не находился ли в регионах эндемичных по туберкулезу.
тракта 
следует 
что  их 
учитывать, 
При  описании  разновидностей  проявления  туберкулеза  увеаль-  ного  типичность, укладывающаяся  в  определенную  клиническую  картину,  может утрачиваться как в связи с изменением рези стентности и степени аллергии,  так  и  в  зависимости  от  изменения  структуры первичных  влиянием проводившегося  лечения.  Первичные  по ражения  увеального тракта  редко  локализуются  в  радужной  оболочке,  значительно чаще  –  в  хориоидее,  особенно  в  ее  задней  половине,  в  области распределения задних цилиарных артерий.
происходя щих 
поражений, 
под 
Строма 
острого 
радужки 
течение. 
иридоциклита 
туберкулезного 
с  множественными  ма ленькими 
Передний  увеит.  Включает  в  себя  ирит,  передний  циклит  (при страдании  передней  порции  цилиарного  тела)  и  иридоциклит. Для  характерна перикорнеальная  инъекция,  мощные  роговичные  преципитаты, сочетающиеся  серовато- желтыми  узелками  на  радужке,  особенно  вблизи  ее  корня.  Иногда воспалительный процесс начинается с диффузного ирита, кото рый  трудно  дифференцировать  с  неспецифическим,  лишь позже  могут  появиться  характерные  узелки.  Хронический туберкулез радужной оболочки имеет длительное и относительно доброкачественное  покрыта множественны ми  нодулярными  гранулемами,  которые  часто  со-  бираются  в  области  малого  артериального  круга,  вбли зи зрачкового края или угла передней камеры глаза. Их появлению обычно предшествует диффузный экссудативный ирит, иногда с геморрагическими  наблюдаться диффузная экс судация, которая иногда переходит в гипопион. В легких  случаях  воспалительный  процесс  опреде ляется  с  трудом. Так,  на  фоне  почти  бессимптомного  начала  появляются небольшие  серые  образо вания  в  строме  радужной  оболочки, которые  постепен но  увеличиваются  в  диаметре  до  1–2  мм.  При этом цвет их изменяется до желтого и развивается поверх ностная неоваскуляризация.  Процесс  может  оканчиваться  разрешением (узелки подвергаются полному рассасыванию) или по терей глаза как  функционального  органа  через  несколь ко  месяцев.  При значительной  деструкции  ткани  выявляются  атрофические участки  стромы  и  мелкие  гиалинизированные  или  фиброзные рубцы  (пятна  Михеля).  Иногда  заболевание  начинается  с
экстравазатами.  Может 
выражен ного пластического ирита, но чаще симптомы выражены слабо  и  процесс  не  диагностируется  до  тех  пор,  пока  не  станет клинически  очевидным,  однако  это  соответствует  уже  далеко зашедшей  стадии.  При  исследовании  определяются  легкая цилиарная  инъекция,  немного  больших  жирных  роговичных преципитатов  и  обычно  1–2  полупрозрачных  узелка  Кеппе  по зрачковому  краю.  Заболевание  имеет  вялое  течение,  вызывая небольшое снижение зрения, осложняется вторичной глаукомой.
опухоль. 
узелками, 
образующими 
Конглобированный 
Конглобированный  туберкул  клинически  выявляется  в  виде желтой  массы,  растущей  из  стромы  радужной  оболочки. Представлен пролиферирующими и сливающимися между собой туберкулезными  значительных размеров  гранулему,  которая  может  быть  ошибочно  принята  за злокачественную  туберкул интенсивно  васкуляризируется  поверхностными  сосудами  и медленно  прогрессирует,  постепенно  заполняя  переднюю камеру.  Появляется  серозно-фибринозный  экссудат,  геморрагии и казеозный гипопион. При вовлечении в процесс угла передней камеры  развивается  резистентная  к  лечению  вторичная глаукома.    Процесс  может  остановиться  даже  в  выраженной стадии.  Гранулема  частично  рассасывается,  оставляя  после  себя атрофичную  радужную  оболочку.  Однако  чаще  заболевание продолжает развиваться. Направление его движения почти всегда вперед,  так  как  цилиарная  мышца  играет  роль  барьера  для  его задней  экспансии  и  таким  образом  защищает  хориоидею  и супрахориоидальное  пространство.  При  таком  распространении инфекции  происходит  инфильтрация  каналов  дренирования внутриглазной жидкости.
Аллергический      передний  туберкулезный  увеит.  Эта  форма вызывает  сомнения  при  диагностике.  Обычно  поражаются  оба глаза.  По  характеру  клинического  течения  различают  острый пластический увеит, встречающийся главным образом в возрасте до 30 лет и хронический рецидивирующий увеит, типичный для лиц  более  старшей  возрастной  группы.  Для  острого  переднего пластического  симптомокомплекс иридоциклита,  но  с  наличием  пластического  экссудата  и быстрым  развитием  задних  синехий.  Гранулематозные  узелки отсутствуют.  Хронический  рецидивирующий  передний  увеит типичен для людей пожилого возраста, особенно женщин старше 50  лет.  Иридоциклит  протекает  со  значительной  экссудацией, крупными  задней
хлопкообразными  преципитатами  на 
характерен 
увеита 
поверхности  роговицы,  массивными  синехиями.  Отмечается тенденция  к  развитию  окклюзии  зрачка.  Если  в  процесс вовлекается  хориоидея,  то  в  ней,  как  правило,  обнаруживаются диссеминированные  фокусы  становится генерализованным.
заболевание 
и 
Увеакератит  развивается  при  заносе  микобактерий  туберкулеза из  очагов,  находящихся  в  цилиарном  теле  и  радужке  в  роговую оболочку.
Увеасклерит формируется при распространении специфического процесса на склеру.
во 
слое 
внутреннем 
части  или 
короны  цилиарного 
Срединный увеит (задний циклит, парспланит). Цилиарное тело является  анатомической  зоной  локали зации  относительно доброкачественных  хронических  форм  туберкулеза.  Обычно заболевание  начинается  сосудов, находящихся  на  внутренней  поверхности  цилиарной  мышцы  в районе  плоской  тела. Туберкулезные  узелки  при  их  росте  разрушают  эпи телий  и проникают  в  заднюю  камеру  глаза.  Их  распро странение  может проходить по двум направлениям. Движение инфекции вперед во влагу  передней  камеры  глаза  с  образованием  роговичных преципитатов  и  появлением  картины  прогрессирую щего иридоциклита,  при  переходе  процесса  на  радужную  оболочку. При  распространении  инфекции  в  заднем  направлении  через стекловидное тело и периваскулярные пространства ретинальных вен  повторяющимися геморрагиями. Процесс может переходить и на зрительный нерв, тогда  развивается  папиллит.  Поскольку  в  ранних  стадиях заболевания тубер кулезные узелки не видны, диагностика может быть  осуществлена  только  при  распространении  инфекции  на другие участки глаза.
периваскулит 
формируется 
с 
увеит 
(хориоидит, 
хориоретинит, 
эндофтальмит). 
ретинохориоидит, 
или  множественных 
Задний  ретинит, ретиноваскулит,  При туберкулезе  хориоидеи  видны  туберкулезные  узелки  в  виде единичных  со стушеванными  краями  под  отечной  сетчаткой.  Сосуды,  проходя по их поверхности, проминируют. Узелки варьируют от точечных до  0,5–2  мм  в  диаметре.  Иногда  мелкие  фокусы  сливаются, формируя  большие  образования.  Поражение  может  захватывать любую  часть  хориоидеи,  при  распространении  инфекционного процесса  на  сетчатку  формируется  хориоретинит.  Наиболее
серо-белых 
пятен 
типично  наличие  узелков  в  перипапиллярной  области.  При успешном  лечении  зона  перифокального  отека  уменьшается, края узелков становятся чет кими, принимают желтый оттенок, на них  скапливается  пигмент.  Известны  случаи  тубер кулеза хориоидеи с поражением сетчатки и развитием панофтальмита. В таких  случаях  в  тканях  были  обнаружены  микобактерии туберкулеза.  При  заднем  туберкулезном  увеите  возможно появление  больших  солитарных  туберкулов  хориоидеи,  которые встречаются  довольно  редко.  Солитарный  туберкул  может локализоваться  в  различных  отделах  глазного  дна,  иногда  в макулярной области или около диска зрительного нерва, но чаще –  на  крайней  периферии.  В  начальной  фазе  развития  он  виден как  очаг  серовато-белого  цвета  со  стушеванными  границами. Затем  вид проминирующей  опухоли  белого  или  желтого  цвета.  Туберкул хориоидеи  иногда  похож  на  меланобластому.  Однако,  круглая форма  этой  белой,  как  бы  пористой  массы,  указывает  на воспалительное происхождение. На поверхности туберкула могут быть  небольшие  геморрагии,  сетчатка  натягивается,  образуя складки,  что  приводит  к  ее  отслойке.  Прогрессирование медленное,  сопровождается  воспалительными  изменениями стекловидного тела и слабо выраженным хроническим передним увеитом  с  небольшим  количеством  роговичных  преципитатов. Гранулема может прогрессировать в течение нескольких месяцев, а  затем  подвергаться  обратному  развитию,  образуя  белый хориоретинальный  рубец,  окруженный  зоной  пигмента;  при рецидивах по краям рубца появляются свежие узелки.
туберкул  постепенно  растет  и  принимает 
При диссеминированном туберкулезном хориоидите в хориоидее определяются  множественные  серо-желтые  круглые  фокусы, сетчатка  над  ними  некротизируется.  Заболевание  часто ассоциируется с витреальными помутнениями и воспалительной реакцией цилиарного тела. При разрешении процесса на глазном дне  остаются  атрофические  пигментные  участки.  Такое поражение обычно встречается во втором и третьем десятилетии жизни,  редко  позже.  Как  правило,  в  процесс  вовлекаются  оба глаза. Если диссеминированный хориоидит начинается в юности, то  может  протекать  относительно  стационарно  при  достижении среднего  возраста  (иногда  позднее),  происхо дит  внезапная активизация,  с  появлением  свежих  очаговых  измене ний,  что свидетельствует о снижении общей резистентности организма.
Аллергический  туберкулезный  увеит  может  поражать  не  только передние, но и задние отделы увеального тракта. В этом случае в хориоидее выявляются экссудативные фокусы, чаще одиночные, возникают преимущественно на периферии, их величина до 1 PD, в  некоторых  случаях  больше.  В  начале  заболевания  помутнения стекловидного  становятся интенсивнее  и  плотнее.  Появление  роговичных  преципитатов  и задних  синехий  указывает  на  вовлечение  в  процесс  переднего сегмента увеального тракта. После стихания воспаления остаются атрофические  и  пигментированные  хориоретинальные  очаги. При рецидивах заболевания возникают активные фокусы по краю зарубцевавшегося первичного очага или вблизи него.
незначительны, 
затем 
тела 
при 
ретинит 
развивается 
второй  форме 
развитию.  При 
Туберкулезный  эндогенной диссеминации из внеглазного очага. Воспалительные изменения формируются  в  сосудистых  сплетениях  сетчатки  и  могут  иметь две  формы  развития.  При  первой  форме  образуются  небольшие ретинальные  туберкулы,  которые  в  дальнейшем  подвергаются обратному  отмечается прогрессирование  заболевания  с  образованием  обширных серовато-белых  фокусов  и  распространением  процесса  на хориоидею  случае  нередко отмечаются  тяжелые  изменения  стекловидного  тела,  вплоть  до эндофтальмита.  Перифлебит  сетчатки  может  быть  проявлением туберкулезной инфекции, которая нередко приводит к развитию тромбоза  центральной  вены  сетчатки.  Следует  отметить,  что воспалительные  изменения  ретинальных  сосудов  могут  быть следствием гиперчувствительности к туберкулину.
(ретинохориоидит).  В 
этом 
Юкстапапиллярный  хориоретинит  Иенсена  развивается,  когда туберкулезная  гранулема  в  сосудистой  оболочке  располагается вблизи зрительного нерва. Клиническая картина характеризуется перифокальным  отеком  сетчатки,  прикрывающим  гранулему  и Заболевание распространяющимся  на  сопровождается  скотомы, соответствующей  поражению  сетчатки  и  зрительного  нерва. Вовлечение  зрительного  нерва  может  сопровождать  увеит  или туберкулезный  менингит,  либо  являться  следствием  его  прямой инфильтрации.
зрительный  нерв. 
секторальной 
появлением 
Генерализованный  увеит.  При  хроническом  туберкулезном увеите  в  воспалительный  процесс  вовлекается  весь  увеальный тракт. Заболевание протекает с систематическими обострениями и  ремиссиями  в  течение  ряда  лет,  пока  зрение  не  начинает
серьезно страдать из-за экссудации в область зрачка, медленного развития  компликатной  ка таракты  или  поражения  макулярной зоны. В ряде та ких случаев отмечается депигментация радужной обо лочки, напоминающая гетерохромный циклит. В клинической картине  фигурируют  узелки  по  краю  зрачка,  точечные роговичные преципитаты и негрубые помутне ния стекловидного тела.
со 
тотальная 
инфильтрация 
При  диффузном  генерализованном  увеите  в  радужной  оболочке появляется  значительным утолщением  ее  ткани,  образованием  на  дне  передней  камеры глаза  экссуда та,  напоминающего  гной.  Обнаружение  узел ков  в радужной  оболочке  облегчает  диагностику.  В  хориоидее  также протекает  диф фузный  обычно поражающий  обширную  зону  заднего  полюса  глазного  дна.  При небла гоприятном  подострый панофтальмит.
воспалительный  процесс, 
течении  может 
развиться 
1.7. Организация оказания медицинской помощи
Организация  оказания  медицинской  помощи  пациентам  с туберкулезными увеитами как и с другими формами туберкулеза, регламентируется Приказом МЗ РФ № 109 от 21 марта 2003г. (ред. от  29.10.2009)  «О  совершенствовании  противотуберкулёзных мероприятий в Российской Федерации»[ 6].
2. Диагностика
2.1 Жалобы и анамнез
• Жалобы необходимо разделить на 2 группы. К первой группе относятся  жалобы,  связанные  непосредственно  с  увеитом.  Ко второй  обусловленные осложнениями воспалительного процесса [1,2,3,4].
относятся 
жалобы, 
группе 
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Комментарии:  При  остром  переднем  увеите  жалобы  на покраснение  глаза,  затуманивание,  боли  в  области  цилиарного тела, снижение остроты зрения.
При  заднем  увеите  с  локализацией  воспалительных  фокусов  в заднем полюсе жалобы на появление тумана и быстрое снижение зрения.
При  развитии  окклюзией  ретинальных  вен  и  неврита зрительного нерва жалобы на резкое снижение зрения.
• Анамнез заключается в выявлении факторов риска [2,4].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
и 
болезнь  желудка 
12-ти  перстной 
Комментарии:  Необходимо  обращать  внимание  на  наличие  у пациента  туберкулеза  в  прошлом,  длительный  контакт  с пациентами  туберкулезом,  особенно  с  открытой  формой, имеющиеся сопутствующие заболевания (ВИЧ, сахарный диабет, язвенная  кишки, воспалительные  поражения  печени  и  почек,  а  также неблагоприятные  социально-экономические  факторы,  курение, наркомания,  алкоголизм).  Необходимо  уточнить,  получал  ли ранее  пациент  длительную  кортикостероидную  или  иную иммуносупрессивную  терапию.  Также  следует  отметить  не входит  ли  пациент  в  группу  риска  заболевания  туберкулезом (бывший заключенный, шахтер, медицинский работник и другие), не находился ли в регионах эндемичных по туберкулезу.
2.2 Физикальное обследование
Консультация  фтизиатра  для  исключения  других  внелегочных форм туберкулеза рекомендуется всем пациентам [3, 4].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
2.3 Лабораторная диагностика
Стандартные  и биохимические  исследования  рекомендуются  всем  пациентам [1, 3, 4].
гематологические 
лабораторные 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
 Туберкулинодиагностика
1. Проба Манту или диаскин-тест рекомендуется всем пациентам
[2, 3, 4].
2. Проба Коха рекомендуется пациентам с отрицательной пробой
Манту [3, 4].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
2.4 Инструментальная диагностика
Начальный  этап  диагностики  проводится  офтальмологами общей лечебной сети.
Визометрия рекомендуется всем пациентам [1, 2].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Периметрия  рекомендуется  всем  пациентам  (исключение составляют пациенты, которые из-за низкой остроты зрения не могут фиксировать светящийся объект) [1, 2, 3].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Тонометрия рекомендуется всем пациентам [2, 4].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Биомикроскопия  переднего  отдела  глаза  рекомендуется  всем пациентам [1, 2, 3].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Офтальмоскопия  глазного  дна  прямая  при  максимальном медикаментозном мидриазе рекомендуется всем пациентам [1, 2].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Офтальмоскопия  обратная  или  биомикроскопия  глазного  дна при  мидриазе рекомендуется всем пациентам [1, 2].
медикаментозном 
максимальном 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Флюоресцентная  ангиография  глазного  дна,  рекомендуется пациентам  с  сосудистыми  воспалительными  изменениями глазного  с непрозрачными средами глаза) [1, 2].
(исключение 
составляют 
пациенты 
дна 
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Оптическая  когерентная  томография  сетчатки  рекомендуется пациентам  с  наличием  макулярных  изменений  (исключение составляют пациенты с непрозрачными средами глаза) [1].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Ультразвуковое  исследование  оболочек,  окружающих тканей рекомендуется всем пациентам [1, 3, 4].
сред 
глаза  и
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Электрофизиологическое  рекомендуется пациентам  с  непрозрачными  средами  глаза  или  при  низкой остроте зрения [1, 3, 4].
исследование 
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Тонография рекомендуется всем пациентам с подозрением на первичную или вторичную глаукому [1, 2].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
к 
полученным 
Комментарии: При  имеющихся  клинических  изменениях  органа зрения,  однократным результатам,  при  обследовании  пациента  на  туберкулез, необходимо  относиться  с  осторожностью  и  продолжить углубленное  обследование  в  специализированного медицинского учреждения (ПТС).
положительным 
условиях 
диагностика 
Углубленная  условиях противотуберкулезного  диспансера,  противотуберкулезной больницы или НИИ фтизиатрического профиля.
проводится 
в 
Флюорография  органов  грудной  полости  или  обзорная рентгенограмма легких рекомендуется всем пациентам [1, 3, 4, 9].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Рентгенография  в  2-х  проекциях  органов  грудной  полости рекомендуется  которых  имеются подозрительные изменения на туберкулез легких [9].
всем  пациентам, 
у 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Пробное  рекомендуется всем пациентам [3, 4].
лечение  противотуберкулезными 
препаратами
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
с 
и 
ч. 
ч. 
72 
48 
ч., 
любых 
дерматиты 
выраженными 
декомпенсации, 
Противопоказания 
Комментарии: Иммунодиагностика  проводится  для  выявления сенсибилизации  организма  к  микобактериям  туберкулеза. Туберкулинодиагностика (проба Манту с 2 ТЕ). Проба Коха 10 ТЕ, 20 ТЕ и 50 ТЕ) с оценкой очаговой, местной и общей реакции через 24  для туберкулинодиагностики:  туберкулёз  внеглазных локализаций в активной фазе, бронхиальная астма, ревматизм, аллергические  кожными проявлениями,  беременность,  тяжёлые  поражения  печени  в стадии  заболевания, декомпенсация  сердечно-сосудистой  системы.  Кроме  того, туберкулинодиагностика  выраженной геморрагической активности, при помутнениях оптических сред, что исключает возможность оценки состояния глазного дна; при локализации  патологических  очагов  в  макулярной  зоне  на  обоих глазах. Диаскин-тест - метод диагностики туберкулеза путем инъекции специального раствора, содержащего рекомбинантный белок  CFP10-ESAT6.  Противопоказания  к  проведению  Диаскин- теста:  хронические  и  острые  инфекционные  заболевания  с высокой  температурой,  острая  фаза  заболевания,  выраженная аллергия,  эпилепсия,  карантин  по  детским  инфекциям,  после любых профилактических прививок прошло менее месяца.
онкологические 
показана 
при 
не 
Методика проведения туберкулинодиагностики
Выбор  дозы  туберкулина  осуществляют  в  соответствии  с клинической формой, остротой зрения, локализацией и степенью активности увеита (табл 2).
Таблица  2  Принципы  выбора  доз  туберкулина  в зависимости  от  клинической  формы,  остроты  зрения, локализации и степени активности увеита у взрослых
Клинические формы увеита
Дозы туберкулина
Первая  туберкулиновая проба
Повторные  туберкулиновы пробы (при отсутствии очагово реакции на предыдущую пробу
центральной 
Хориоретиниты  активные при  или парацентральной локализации  при  остроте зрения А) 0,1 и выше Б) ниже 0,1
        Манту Проба  5 (разведение  1:10   0,1 мл) Проба Манту 2 ТЕ
        Проба Манту 2 ТЕ 10-20-50 ТЕ   10-20-50 ТЕ
Центральные хориоретиниты  без признаков  активности  и периферические  активные и  неактивные хориоретиниты
  Проба Манту 2 ТЕ
  10-20-50 ТЕ
и 
признаков
Манту 5  0,1
срединные
  2 ТЕ 10-20 -50 ТЕ 20-50 ТЕ
  Проба  (разведение  1:10 мл) Проба Манту 2 ТЕ
Передние  увеиты А) активные Б)  без  активности Интерпретация  результатов.  Местная  реакция  оценивается через  72  ч  по  величине  папулы:  положительная  -  при  размере  5 мм и более, гиперергическая у взрослых – 21 мм, гиперергической также  можно  считать  везикулезно-некротическую  реакцию независимо от размера.
Очаговая реакция может проявиться:
1. снижением остроты зрения;
2. увеличением скотомы и/или слепого пятна;
3. повышением внутриглазного давления;
4. увеличением количества преципитатов или их появлением;
5.  увеличением  помутнений  в  стекловидном  теле,  усилением клеточной реакции, появлением интравитреальных геморрагий;
6. усилением отека или экссудации в области хориоретинальных фокусов;
7. появлением или усилением макулярного отека;
появлением 
8.  кровоизлияний.
или 
увеличением 
интраретинальных
При  введении  туберкулина  очаговая  реакция  может  также проявиться  в  уменьшении  воспалительной  реакции:  резорбции роговичных преципитатов, рассасывании экссудата, уменьшении ретинального отека, сокращении скотом и повышении остроты зрения.
При  получении  очаговой  реакции  на  пробу  Манту,  даже  при отрицательной  местной,  можно  считать,  туберкулезную этиологию доказанной.
Если кожная реакция Манту положительная, а очаговая реакция отрицательная,  необходимо  продолжить  исследование  с увеличением дозы туберкулина до 50 единиц. При отрицательной местной  и  очаговой  реакции  в  ответ  на  постановку  пробы Манту  вплоть  до  50  ТЕ,  туберкулезная  этиология  глазного процесса отвергается.
3. Лечение
Необходимо  лечение  туберкулезных  увеитов  проводить  в условиях  стационара,  дневного  стационара,  амбулаторно. Регламентируется Приказом МЗ РФ № 109 от 21 марта 2003г. (ред.  совершенствовании противотуберкулёзных  мероприятий  в  Российской  Федерации»[ 6].
29.10.2009) 
от 
«О 
  сочетание 
  составлять 
    микобактерии  туберкулеза, 
Основные  принципы  терапии    пациентов  с  туберкулезными увеитами:  комплексное  длительное  лечение  пациентов,  основу которого  должно    препаратов,  подавляющих  угнетающих воспалительную  реакцию,    а    также  нормализующих  иммунный статус;  индивидуальный  подход  к  лечению  пациентов    с  туберкулезными  увеитами,  который    обусловлен    локализацией, распространенностью  и  активностью  как  глазных,  так  и внеглазных  очагов;  снижение  количества  общих  и  глазных осложнений  в  ходе проводимого лечения.
3.1 Консервативное лечение
Местная терапия
В  активную  фазу  и  фазу  обратного  развития  туберкулезного увеита:
субконъюнктивально мидриатики  в  инстилляциях  или  рекомендуются  всем  пациентам  с  поражением  переднего отдела глаза [1, 2, 3, 4].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
кортикостероиды  в  инстилляциях  или  субконъюнктивально рекомендуются
всем пациентам с поражением переднего отдела глаза [1, 2, 3, 4].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
кортикостероиды  рекомендуются  пациентам с поражением заднего отдела глаза [1, 2, 3, 4].
периокулярно 
всем
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Изониазид#**3%  0,3  -  0,5  периокулярно  рекомендуется  всем пациентам с туберкулезными увеитами [2, 3, 4].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
состоит 
Комментарии:  У  пациентов  с  рецидивами  туберкулёзных увеитов  и  с  перерывами  в  лечении  местная  этиотропная химиотерапия  препарата фторхинолонового  ряда.  Между  курсами  изониазида  можно местно применять инстилляции 0,3 % раствора офлоксацина**, 0,5  %  раствора ципрофлоксацина**  или  0,5  %  раствора  левофлоксацина**  по  1 капле 8 раз в день в течение 7-14 дней.
раствора  моксифлоксацина** 
изониазида#**и 
0,3  % 
из 
Рекомендовано всем пациентам с повышением внутриглазного давления при любой стадии увеального процесса при наличии глаукомы или офтальмогипертензии:
β-блокаторы,  ингибиторы  карбоангидразы,  комбинированные препараты [2, 3, 4].
Препараты  простагландинового  ряда  при  лечении  не применяются.
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Таблица  3  Препараты  для  местной  гипотензивной терапии
Фармакологическая   группа
Препарат
Неселективные β-адреноблокаторы
Селективные β-адреноблокаторы
тимолола малеат** 0,25%, 0,5%
бетаксолол 0,25%, 0,5%
α-  адреноблокаторы
и 
β-
Бутиламиногидроксипропоксифеноксиметилметилоксадиазол**1 2%
Ингибиторы карбоангидразы
бринзоламид 1%
Дорзоламид** 2%
α2-селективный адреномиметик Химиотерапия
бримонидин 0,15%; 0,2%
Системное противотуберкулезное лечение (см Приложение Г.).
Схемы лечения туберкулезных увеитов
Первый режим химиотерапии
Всем  пациентам  в  фазе  интенсивной  терапии  рекомендуется: изониазид**, рифампицин**, стрептомицин**, пиразинамид ** [3, 4, 9].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
При  лечении  применяется [2].
туберкулезных 
увеитов 
этамбутол 
не
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Комментарии:  Длительность  фазы  интенсивной  терапии составляет:
доз 
суточных 
60  препаратов  режимом, для пациентов впервые выявленным туберкулёзом;
лекарственных (не  менее  2  месяцев),  предписанных  данным
противотуберкулезных 
доз 
суточных 
противотуберкулезных 
лекарственных 90  препаратов (не менее 3 месяцев) для пациентов туберкулезом из групп:  после  прерывания  курса  химиотерапии,  рецидива туберкулёза, прочие случаи повторного лечения.
по 
помощь 
специализированную 
Решением  врачебной  комиссии  медицинской  организации, оказывающей  профилю «фтизиатрия», фаза интенсивной терапии продлевается: до 90 суточных доз противотуберкулезных лекарственных препаратов (до  3  месяцев)  или  до  получения  результатов  определения лекарственной  впервые выявленным  пациентам  туберкулезом;    после  контролируемого приема  лекарственных препаратов,  но  при  отсутствии  положительного  клинического доз улучшения; 
противотуберкулезных 
чувствительности 
возбудителя 
суточных 
приема 
150 
120 
доз 
60 
до 
и 
противотуберкулезных  лекарственных  препаратов  (до  4  или  5 месяцев)  при  тяжелом  и  осложненном  течении  туберкулеза любой локализации.
Переход  к  фазе  продолжения  терапии  производится  после контролируемого  приема  всех  доз  фазы  интенсивной  терапии, предписанных  данным  режимом  химиотерапии,  при  получении положительного клинического эффекта.
продолжения 
В  фазе  рекомендуется:  изониазид**, рифампицин** и пиразинамид**[9].
изониазид** 
терапии 
всем 
и 
рифампицин** 
пациентам или
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Комментарии: изониазид** и рифампицин** — с ограниченными формами  положительной офтальмоскопической динамике, полученной во время проведения фазы интенсивной терапии.
туберкулёза, 
при 
Изониазид**, рифампицин** и пиразинамид** – при замедленной положительной  динамике  в  фазу  проведения  интенсивной терапии и пациентам, ранее получавшим противотуберкулезные лекарственные препараты.
Длительность фазы продолжения терапии составляет:
суточных 
120  препаратов  пациентов туберкулёзом;
доз  противотуберкулезных  лекарственных (не  менее  4  месяцев)  у  впервые  выявленных
суточных 
150  доз  противотуберкулезных  лекарственных препаратов  (не  менее  5  месяцев)  у  пациентов  из  групп:  после прерывания  курса  химиотерапии,  рецидива  туберкулёзного увеита и прочие случаи повторного лечения;
режим 
При  установлении  лекарственной  устойчивости  возбудителя, вне  зависимости  от  длительности  лечения  по  I  режиму химиотерапии,  в соответствии  с  результатом  определения  лекарственной чувствительности  возбудителя  у  пациента  туберкулезом:  при установленной  лекарственной  устойчивости  возбудителя  к рифампицину  и  изониазиду  или  только  к  рифампицину,  но
корректируют 
химиотерапии 
сохранении  лекарственной  чувствительности  к  офлоксацину назначают  курс  лечения  по  IV  индивидуализированному  режиму химиотерапии.
Четвертый (IV) стандартный режим
В фазе интенсивной терапии всем пациентам рекомендуется шесть  препаратов:  капреомицин**,  левофлоксацин**  и моксифлоксацин**  или  спарфлоксацин**,  пиразинамид**, циклосерин**  или этионамид**,  аминосалициловую  кислоту**  в  течение  8 месяцев [9].
протионамид** 
теризидон**, 
или 
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
При  известной  лекарственной  устойчивости  возбудителя туберкулеза  в  субъекте  Российской  Федерации  ниже  10%  к канамицину  вместо капреомицина  пациентам  назначается  канамицин**  или амикацин**[9].
интенсивной 
в  фазе 
терапии 
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
стандартный 
(IV)  пациентам  туберкулезом 
Комментарии:  Четвертый  режим с химиотерапии  назначается  установленной  лекарственной  устойчивостью  возбудителя только  к  рифампицину  или  к  изониазиду  и  рифампицину  при неизвестной  лекарственной  другим противотуберкулезным  лекарственным  препаратам,  а  также риском  пациентам  лекарственной устойчивости возбудителя.
чувствительности 
множественной 
к 
с 
интенсивной  фазы  терапии 
при Длительность  фазы  ограниченных  процессах  без  бактериовыделения  составляет  не менее 90 доз противотуберкулезных лекарственных препаратов (не менее 3 месяцев).
терапии 
продолжения 
В  фазе  пациентам рекомендуется четыре препарата с обязательным назначением левофлоксацина**  или спарфлоксацина**,  пиразинамида**  и  двух  других  препаратов второго ряда [9].
моксифлоксацина** 
всем 
или 
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Комментарии:  Длительность  фазы  продолжения  терапии составляет не менее 310 суточных доз (не менее 12-15 месяцев).
Четвертый  химиотерапии
(IV) 
индивидуализированный 
режим
В  фазе  интенсивной  терапии  всем  пациентам  рекомендуется не  менее  пяти  препаратов  с  сохраненной  лекарственной чувствительностью возбудителя [9].
-аминогликозид  полипептид(капреомицин**);
(амикацин**, 
канамицин**) 
или
-левофлоксацин**  моксифлоксацин**или пиразинамид**;
или 
спарфлоксацин** 
или
-циклосерин**  подтвержденной  или  предполагаемой  возбудителя;
теризидон** 
или 
назначается 
при чувствительности
-протионамид**  подтвержденной  или  предполагаемой  возбудителя;
(этионамид) 
назначается 
при чувствительности
-аминосалициловая  если  сформирован режим из пяти вышеуказанных препаратов.
назначается, 
кислота** 
не
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
назначают 
пациентам  туберкулезом 
Комментарии: Четвертый (IV) индивидуализированный режим химиотерапии  с установленной  лекарственной  устойчивостью  возбудителя  к изониазиду**  и  рифампицину**  и  чувствительностью  к офлоксацину**.  В  фазе  интенсивной  терапии  назначают комбинацию  антибактериальных  и  противотуберкулезных лекарственных  препаратов  в  зависимости  от  результата определения  лекарственной  чувствительности  возбудителя  у пациента туберкулезом.
Длительность фазы интенсивной терапии составляет не менее 240  суточных  доз  антибактериальных  и  противотуберкулезных лекарственных препаратов (не менее 8 месяцев).
В  фазе  продолжения  терапии  всем  пациентам  рекомендуется не  менее  четырех  препаратов  с  обязательным  включением  в режим  или спарфлоксацина и пиразинамида и других препаратов [9].
моксифлоксацина 
левофлоксацина 
или 
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Комментарии:  Длительность  фазы  продолжения  терапии составляет  не  менее  310  суточных  доз  антибактериальных  и противотуберкулезных  лекарственных  препаратов  (не  менее  12 месяцев).
пиразинамид**, 
Суточные дозы противотуберкулезных препаратов: изониазид**, рифампицин**,  амикацин**, капреомицин**,  - назначаются  в  один  прием,  что  создает  высокий  пик концентрации препаратов в сыворотке крови.
моксифлоксацин** 
левофлоксацин**, 
канамицин**, 
Суточные  дозы  препаратов:  протионамид**,  этионами**  - могут  делиться  на  два-три  приема  в  зависимости  от индивидуальной  переносимости  препаратов.  На  амбулаторном лечении  предпочтительным  является  однократный  приём  всей суточной дозы.
3.2 Хирургическое лечение
Витрэктомия  рекомендуется  всем  пациентам  в  неактивную фазу  туберкулезного  увеита  с  фиброзными  изменениями стекловидного тела и низкой остротой зрения, обусловленной фиброзом стекловидного тела [2, 3, 4].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
увеальной 
всем Экстракция  пациентам  с  осложненной  катарактой,  снижение  зрения  у которых обусловлено помутнением хрусталика [2, 3, 4].
рекомендуется 
катаракты 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Лазерная  иридотомия  любую  фазу туберкулезного  увеита  пациентам,  у  которых  повышение
рекомендуется 
в 
внутриглазного  давления  обусловлено  окклюзией  зрачка  и иридохрусталиковым блоком с [1, 2, 3, 4].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии: Лазерная  иридотомия  показана  при  вторичной глаукоме с бомбажем радужки.
4. Реабилитация
Реабилитация  пациентов  туберкулёзными  увеитами  проходит в условиях противотуберкулёзного диспансера или санатория, где  пациенты  наблюдаются  врачом  фтизиоофтальмологом, регламентируется  приказом  МЗ  РФ  №   109  от  21  марта  2003г. (ред.  совершенствовании противотуберкулёзных  Российской Федерации»[ 6].
мероприятий 
29.10.2009) 
«О 
от 
в 
В неактивную фазу туберкулёзного увеита
с Метилэтилпиридинол**  выраженными дистрофическими изменениями сетчатки [3, 4].
рекомендуется 
пациентам 
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Пентагидроксиэтилнафтохинон**  рекомендуется  пациентам  с выраженными дистрофическими изменениями сетчатки [3, 4].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  Метилэтилпиридинол**  периокулярно № 10 – 15 инъекций ежедневно.
1% 
- 
0,5  мл
Пентагидроксиэтилнафтохинон**#  0,5  мл  парабульбарно  10 инъекций ежедневно.
5. Профилактика
Профилактика  и  диспансерное  наблюдение  пациентов  с туберкулезом  глаз  осуществляется  в  противотуберкулезном диспансере  и  регламентируется  приказом  МЗ  РФ  №   109  от  21 марта  2003г.  (ред.  от  29.10.2009)  «О  совершенствовании противотуберкулёзных  мероприятий  в  Российской  Федерации»[ 6].
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
