1. Краткая информация
1.1. Определение заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Пограничные  опухоли  яичников  (ПОЯ),  или  атипически пролиферирующие  опухоли,  –  новообразования  с  атипичной пролиферацией  эпителия  без  деструктивной  стромальной инвазии.  ПОЯ  характеризуются благоприятным прогнозом [1, 2].
в  большинстве 
случаев 
1.2. Этиология и патогенез заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
яичник, 
покрывающего 
Пограничные  опухоли  развиваются  из  покровного  эпителия яичников.  Причина  возникновения  ПОЯ  до  сих  пор  четко  не установлена.  Источником  эпителиальных  опухолей  яичников считают  кисты  –  включения,  возникающие  в  результате отшнурования  инвагинированного  покровного  мезотелия. Клетки в кистах могут дифференцироваться как в трубный, так и в  эндоцервикальный  эпителий.  Основная  масса  гиперплазий эпителия,  возникает  на  фоне воспалительных и аутоиммунных процессов, причиной которых в подавляющем  большинстве  является  овуляция.  В  последнее время  выдвинута  теория  о  том,  что  источником  серозных пограничных  опухолей  яичников  (СПОЯ)  и  серозных  опухолей  в целом  являются  клетки  слизистой  оболочки  фимбриального отдела  маточной  трубы.  Возможно  сосуществование  обоих источников  гистогенеза  этих  новообразований.  Факторами туморогенеза  ПОЯ  являются  мутации  в  генах  BRAF  и  KRAS. Серозные  цистаденомы  яичников  трансформируются  в  СПОЯ только  в  случаях,  когда  происходят  мутации  в  данных  генах. Мутации  в  генах  KRAS  и  BRAF  встречаются  у  2/3  пациенток  с СПОЯ.  В  отличие  от  ПОЯ,  при  низкодифференцированной аденокарциноме  яичников  более  чем  у  50  %  больных наблюдаются  мутации  в  гене  р53.  Для  эдометриоидных  ПОЯ характерны  мутации  генов  KRAS,  β-catenin  или  PTEN,  а предшественником эндометриоз  может 
важным 
стать 
эндометриоидных  ПОЯ.  Мутации, характерные  для  муцинозных  ПОЯ,  также  определяются  и  при инвазивных муцинозных аденокарциномах.
светлоклеточных 
и 
Пограничные  опухоли  протекают  относительно  благоприятно, так  как  генетические  изменения  приводят  к  пролиферативным процессам, но не к метастазам [2–4].
 
1.3. Эпидемиология заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Пограничные  опухоли  яичников  составляют  15–20  %  всех эпителиальных  новообразований  яичников.  К  наиболее распространенным разновидностям ПОЯ относятся серозные (53 %)  варианты.  Пограничные эндометриоидные,  светлоклеточные  и  опухоли  Бреннера встречаются  в  4  %  наблюдений.  Средний  возраст  больных  ПОЯ составляет 38–53 лет [5].
и  муцинозные 
(43  %) 
1.4. Особенности кодирования заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний) по Международной статистической классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем
Согласно  Международной  классификации  болезней  10-го пересмотра  код  ПОЯ  соответствует  коду  злокачественных новообразований яичника – C56 [6].
1.5. Классификация заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний).
Серозные  ПОЯ  сочетаются  с  экстраовариальными  имплантами (экстраовариальными  очагами  ПОЯ)  в  30–38  %  наблюдений. Импланты  в  75  %  случаев  являются  неинвазивными.  Деление имплантов на инвазивные и неинвазивные в настоящее время не проводится,  так  как  инвазивные  импланты  стали  относить  к серозной карциноме low grade. СПОЯ часто сочетаются с очагами дистопированного эпителия трубного типа – эндосальпингозом.
При  СПОЯ  может  наблюдаться  микроинвазия  (5  мм  по протяженности  или  на  площади  10  мм ).  Одной  из  важных к  позднему особенностей  СПОЯ  рецидивированию.  могут возникать спустя 15–30 лет от начала заболевания.
Экстраовариальные 
способность 
рецидивы 
является 
2
(муцинозные, 
Пограничные  опухоли  яичников  несерозных  гистологических типов  Бреннера, светлоклеточные)  –  как  правило,  односторонние  образования, для  которых  не  характерны  перитонеальные  импланты,  имеют благоприятный прогноз [1–5, 7].
эндометриоидные, 
1.5.1.Международная гистологическая классификация (классификация Всемирной организации здравоохранения, 4-е издание, 2014 г.) [7]: серозные опухоли:
Серозная 
8442/1  пролиферирующая опухоль; 8460/2 Серозная пограничная опухоль – микропапиллярный вариант/неинвазивная low grade серозная карцинома;
пограничная/атипически
муцинозные опухоли: 8472/1  пролиферирующая муцинозная опухоль;
Муцинозная 
пограничная/атипически
эндометриоидные опухоли:
8380/1  пролиферирующая эндометриоидная опухоль;
Эндометриоидная 
пограничная/атипически
светлоклеточные опухоли:
8313/1  пролиферирующая светлоклеточная опухоль
Светлоклеточная 
пограничная/атипически
опухоли Бреннера: 9000/0  Пограничная  опухоль/атипически  пролиферирующая опухоль Бреннера; серозно-муцинозные опухоли:
8474/1  Серозно-муцинозная/атипически  пролиферирующая серозно-муцинозная опухоль.
1.5.2. Стадирование
Стадирование  ПОЯ  проводится  по  классификациям  TNM  (8-е издание, 2017 г.) и FIGO (2009 г.) (табл. 1).
Таблица  1.  Стадирование  рака  яичников  по  классификациям TNM и FIGO (8-е издание, 2017 г.)
Категория  по классификации TNM
Стадия  по классификации FIGO
Характеристика
Т1
Т1а
Т1b
T1c
T1c1
T1c2
T1c3
T2
T2a
T2b
T3 и/или N1
N1
T3a
T3b
T3с
M1
I
IA
IB
IC
IC1
IC2
IC3
II
IIA
IIB
III
IIIA1
IIIA1(i)
IIIA(ii)
IIIA2
IIIB
IIIC
IV
IVA
Опухоль ограничена яичниками
Опухоль  ограничена  1  яичником,  капсула  не повреждена,  нет  опухолевых  разрастаний  на поверхности  яичника,  нет  злокачественных клеток  в  асцитической  жидкости  или  смывах  из брюшной полости
Опухоль ограничена 2 яичниками, их капсулы не повреждены,  нет  опухолевых  разрастаний  на поверхности  яичников,  нет  злокачественных клеток  в  асцитической  жидкости  или  смывах  из брюшной полости
Опухоль  ограничена  1  или  2  яичниками  и сопровождается любым из следующих факторов
Повреждение капсулы во время операции
Повреждение капсулы до операции или опухоль на поверхности яичника/маточной трубы
Злокачественные  в  жидкости или смывах с брюшины
клетки 
асцитической
Опухоль  поражает  1  или  2  яичника  распространением на малый таз
с
Врастание  и/или  метастазирование  в  матку  и/ или в одну или обе маточные трубы
Распространение на другие ткани таза
Опухоль  поражает  один  или  оба  яичника  с подтвержденными гистологически  внутрибрюшинными  метастазами  за  пределами таза  в  регионарных лимфатических  узлах  (внутренних,  наружных  и общих  запирательных, крестцовых или поясничных)
подвздошных, 
метастазами 
и/или 
Метастазы  лимфатических узлах
только 
в 
забрюшинных
Метастазы в лимфатических узлах размерами до 10 мм
Метастазы  в  лимфатических  узлах  размерами >10 мм
Микроскопические,  гистологически подтвержденные  внутрибрюшинные  метастазы за пределами таза с метастазами в забрюшинных лимфатических узлах или без них
Макроскопические  внутрибрюшинные  метастазы за  пределами  см включительно  в  наибольшем  измерении  с метастазами  в  забрюшинных  лимфатических узлах или без них
таза  размером  до  2 
Внутрибрюшинные метастазы за пределами таза размером более 2 см в наибольшем измерении с метастазами  в  забрюшинных  лимфатических узлах  или  без  них  (включая  распространение опухоли  на  капсулу  печени  и  селезенки  без поражения паренхимы органов)
Отдаленные  метастазы  внутрибрюшинные метастазы)
(исключая
Плевральный  клетками
выпот 
со 
злокачественными
IVB
Метастазы  в  паренхиматозных  органах  и  других органах  вне  брюшной  полости  (в  том  числе  в паховых  лимфатических  узлах  и  лимфатических узлах за пределами брюшной полости)
1.6. Клиническая картина заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
ПОЯ  не  имеют  специфической  клинической  симптоматики. Пациентки  могут  предъявлять  жалобы  на  увеличение  живота, боли  различной  интенсивности,  ациклические  кровянистые выделения.  У  37–40  %  пациенток  заболевание  протекает бессимптомно. Нередко ПОЯ обнаруживаются при хирургических вмешательствах,  связанных  с  иными  причинами.  У  15–35  % пациенток с СПОЯ может наблюдаться бесплодие [8–11].
2. Диагностика
Критерии  установления  диагноза  состояния:
заболевания  или
1. данные анамнеза; 2. данные физикального обследования; 3. данные методов лучевой диагностики;  4. морфологическая верификация диагноза.
Морфологическая  верификация  новообразования  является обязательной  для  установления  клинического  диагноза.  При невозможности  паталого-анатомического исследования биопсийного (операционного) материала следует подтвердить  цитологического исследования.
выполнения 
помощью 
диагноз 
с 
2.1. Жалобы и анамнез
Всем  пациенткам  с  ПОЯ  и  подозрением  на  ПОЯ рекомендуется  тщательный  сбор  жалоб  и  анамнеза  с  целью верификации  диагноза,  определения  тактики  и  алгоритма лечения, оценки прогноза заболевания [12].
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности  рекомендаций  –  А 
(уровень
Комментарий:  У  37–40  %  пациенток  заболевание  может протекать  бессимптомно,  у  15–35  %  –сопровождаться бесплодием. Основными жалобами могут быть боли в животе, увеличение  живота  в  объеме.  Такие  жалобы,  как  нарушение менструального  цикла,  кровянистые  выделения  из  половых путей,  острые  боли  в  животе,  приводящие  к  экстренной госпитализации, встречаются редко [8–11].
2.2. Физикальное обследование
Всем  пациенткам  с  ПОЯ  и  подозрением  на  ПОЯ рекомендуется  обследование, включающее  ректовагинальное  исследование,  пальпацию
тщательное  физикальное 
органов  брюшной  полости  и  всех  групп  периферических лимфатических  узлов,  аускультацию  и  перкуссию  легких, пальпацию  молочных  желез,  с  целью  верификации  диагноза, определения  тактики  и  алгоритма  лечения,  оценки  прогноза заболевания. [8-12]
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности  рекомендаций  –  А 
(уровень
Комментарий:  внимания  требует  оценка  общего  состояния пациентки по шкале ECOG, Карновского (см. приложение Г1-2), оценка болевого синдрома, температуры тела, гемодинамики, наличия асцита [8-11].
2.3. Лабораторные диагностические исследования
крови, 
анализ 
с  ПОЯ  и  подозрением  на  ПОЯ Все  пациенткам  рекомендуется выполнять развернутый общий (клинический) анализ  биохимический общетерапевтический с оценкой показателей функции печени, почек,  общий  (клинический)  анализ  мочи,  исследование свертывающей  системы  крови  в  целях  оценки  их  состояния, определения  тактики  и  алгоритма  лечения,  оценки  прогноза заболевания [8-11].
крови 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
в 
средний 
гематокрит, 
тромбоциты 
эритроциты, 
эритроцитах, 
Комментарий:  В  общем  (клиническом)  анализе  крови развернутом  целесообразна  оценка  следующих  параметов  - гемоглобин,  объем эритроцитов,распределение эритроцитов по величине, среднее содержание гемоглобина в эритроцитах, средняя концентрация гемоглобина  лейкоциты, лейкоцитарная  формула,  скорость  оседания  эритроцитов;  в анализе  крови  биохимическом  общетерапевтическом    с оценкой  показателей  функции  печени,  почек    -  общий  белок, билирубин,  глюкоза,  железо, креатинин,  аланинаминотрасфераза  (АЛТ),  аспартатаминотрансфераза (АСТ),    билирубин  общий,  лактатаминотрансфераза  (ЛДГ), щелочная  фосфатаза  (калий, натрий,  хлор),  в    общем  (клиническом)  анализе  мочи    - определение  цвета,  прозрачности  мочи,  ее  удельного  веса,
(ЩФ),  электролиты  плазмы 
мочевина, 
белка  в  моче,  pH,  глюкозы,  кетоновых  тел,  уробилиногена,  лейкоцитарной  эстеразы,    путем  аппаратной  микроскопии- клеток  эпителия,  эритроцитов,  цилиндров,  соли,  слизи, бактерий и грибов.
В  рамках  исследования  свертывающей  системы  крови оценивается  коагулограмма  (ориентировочное  исследование системы  гемостаза)  (фибриноген,  протромбин  (по  Квику), МНО,  протромбиновое  время,  протромбиновый  индекс, активированное  частичное  тромбопластиновое  время  (АЧТВ), тромбиновое  время),  по  показаниям,  дополнительно— определение  крови, определение  концентрации  Д-димера  в  крови,  исследование уровня  плазминогена  в  крови,  определение  активности антигена тканевого активатора плазминогена в крови).[8-11]
антитромбина 
активности 
III 
в 
  Рекомендуется  всем  пациенткам  с  подозрением  на  ПОЯ выполнить  исследование  уровня  антигена  аденогенных  раков CA  125  в  крови  в  целях  дифференциальной  диагностики новообразований яичников [8-11].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарий:  Для  СПОЯ  характерно  повышение  уровня СА-125  (средние  значения  соответствуют  100  Е/мл).  Однако  у некоторых  пациентов  концентрация  СА-125  может  быть  в пределах нормы или повышаться незначительно [8-11].
При  отсутствии  морфологической  верификации  диагноза рекомендуется  всем  пациенткам  с  подозрением  на  ПОЯ определение  секреторного  белка  эпидидимиса  человека  4 (HE4)  в  крови  и  определение  индекса  ROMA  в  целях дифференциальной диагностики новообразований яичников и оценки вероятности РЯ [8-11].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарий:  определение  HE4  в  крови  и  индекса  ROMA  не заменяет  необходимость  морфологической  верификации диагноза,  однако  повышенный  уровеньНЕ4  увеличивает специфичность диагностики РЯ.
Всем  пациенткам  при  подозрении  на  муцинозную  опухоль рекомендуется  ракового эмбрионального антигена (РЭА) и антигена аденогенных раков CA  19-9  в  крови  в  целях  дифференциальной  диагностики новообразований яичников [15].
исследование 
уровня 
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  –  А 
(уровень
Комментарий:  уровни  РЭА  и  СА-19-9  могут  повышаться  при муцинозной  в последующем  контролировать  эффективность  проводимого лечения [15].
что  позволяет 
карциноме 
яичников, 
Женщинам до 40 лет, у которых вероятность неэпителиальных опухолей  высока,  рекомендуется  исследование  уровня  альфа- фетопротеина  (АФП)  в  сыворотке  крови,  бета-хорионического гонадотропина (ХГЧ) в сыворотке крови, исследование уровня ингибина  B  в  крови  в  целях  дифференциальной  диагностики новообразований яичников [16].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
неэпителиальные 
Комментарий:  яичников преобладают в молодом возрасте, подробную информацию см. в  клинических  рекомендациях  «Неэпителиальные  опухоли яичников» [16].
опухоли 
2.4. Инструментальные диагностические исследования
Все  пациенткам  с  подозрением  на  ПОЯ  и  ПОЯ  рекомендуется выполнить ультразвуковое исследование (УЗИ) органов малого таза, брюшной полости, забрюшинного пространства, паховых лимфатических  узлов  в  целях  оценки  первичной  опухоли  и распространенности опухолевого процесса  [17,48].
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  –  B 
(уровень
Комментарий:  УЗИ  –  наиболее  доступный  и  эффективный метод визуализации опухолевых образований яичников. [17,48]
с  ПОЯ  или  подозрением  на  ПОЯ Всем  пациентам  рекомендуется  эзофагогастродуоденоскопию (ЭГДС)  в  целях  исключения  первичной  опухоли  желудочно- кишечного  тракта  (ЖКТ)  и  оценки  наличия  сопутствующих заболеваний ЖКТ [17].
выполнить 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  C 
(уровень
Комментарий:  ЭГДС  –    обязательный  метод  исследования пациентов  с  подозрением  на  ПОЯ,  позволяющий  исключить вторичное  (метастатическое)  поражение  яичников  при злокачественных новообразованиях (ЗНО) ЖКТ.
Всем  пациентам  с  ПОЯ  или  подозрением  на  ПОЯ рекомендуется  выполнить  целях дифференциальной диагностики с ЗНО ЖКТ и оценки наличия сопутствующих заболеваний ЖКТ [18].
колоноскопию 
в 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  C 
(уровень
Комментарий:  Колоноскопия  –  обязательный  метод исследования пациентов с подозрением на ПОЯ, позволяющий исключить  вторичное  (метастатическое)  поражение  яичников при злокачественных новообразованиях (ЗНО) ЖКТ.
Всем пациентка при подозрении на ЗНО яичника, опухолевую диссеминацию в брюшной полости рекомендуется выполнить компьютерную  томографию  (КТ)  брюшной  полости,    КТ  или МРТ органов малого таза с внутривенным контрастированием в  целях  дифференциальной  диагностики  заболевания, определения  тактики  и  алгоритма  лечения  пациента,  оценки прогноза заболевания. [18].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  C 
(уровень
Комментарий:  КТ  позволяет  визуализировать  первичную опухоль,  выявить  диссеминацию,  оценить  возможность выполнения  оптимальной  циторедуктивной  операции.  При недостаточной противопоказаниях  информативности  магнитно- резонансной  томографии  (МРТ)  органов  брюшной  полости  и малого  таза  с  внутривенным  контрастированием.  При
КТ  к  возможно 
выполнение 
или 
ее 
опухолевой  диссеминации,  подозрении  на  рак  low  grade возможно  выполнение  позитронно-эмиссионной  томографии, совмещенной с КТ (ПЭТ-КТ).
Всем пациенткам с подозрением на ПОЯ и ПОЯ рекомендуется выполнить рентгенографию и/или КТ органов грудной клетки с целью выявления очаговых образований в легких и уточнения диагноза [10].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарий:  КТ  органов  грудной  клетки  с  большей чувствительностью  и  специфичностью  способно  выявить вторичные  (опухолевые)  изменения  в  легких,  а  также  в лимфоузлах средостения [10].
2.5. Иные диагностические исследования
Рекомендуется  исследование  операционного  отражением в заключении следующих параметров [18- 20]:
патолого-анатомическое (биопсийного)  материала  с
проводить 
1. размеры опухоли, распространение опухоли на капсулу; 2. гистологическое строение опухоли; 3. наличие микроинвазии или инвазии; 4. наличие  неблагоприятных 
структур 
(микропапиллярных,
криброзных) в опухоли;
5. наличие и характер имплантов, эндосальпингоза, псаммомных
телец в биоптате брюшины, большом сальнике;
6. распространение  опухоли  или  наличие  имплантов  на
маточных трубах, матке.
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарий:
-Морфологическое  исследование  удаленной  опухоли  является основополагающим  методом,  позволяющим  установить диагноз ПОЯ [18].
-При  морфологической  верификации  диагноза  ПОЯ  паталого- анатомическое  исследование  биопсийного  (операционного) материала    иммуногистохимическим типированием.
  может  дополняться 
-Целесообразно  проводить  повторную  оценку  (консультацию) готовых  микропрепаратов  в  медицинских  организациях, располагающими  специалистами  в  области  морфологии опухолей яичников.
Рекомендуется всем пациенткам с ПОЯ и подозрением на ПОЯ цитологическое  исследование  микропрепаратов,  полученных путем  забора мазков с шейки матки, цервикального канала  и забора  аспирата  из  полости  матки  с  целью  верификации диагноза [8-11].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
3. Лечение
            Назначение и применение лекарственных препаратов, указанных  в  клинической  рекомендации,  направлено  на обеспечение пациента клинически эффективной и безопасной медицинской  помощью,  в  связи  с  чем  их  назначение  и применение в конкретной клинической ситуации определяется в  соответствии  с  инструкциями  по  применению  конкретных лекарственных  препаратов  с  реализацией  представленных  в инструкции мер предосторожности при их применении, также возможна коррекция доз с учетом состояния пациента.
Всем  пациенткам  с  ПОЯ  рекомендуется  хирургическое лечение,  как    основной  метод  лечения.  Химиотерапия  в лечении ПОЯ неэффективна [10, 22–24].
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  –  В 
(уровень
Комментарий:  хирургическое  вмешательство  в  отношении ПОЯ  является  основным  и  единственным  методом  лечения. Для успешного и эффективного консервативного лечения ПОЯ необходима высокая квалификация морфолога.
Пациенткам с ПОЯ химиотерапию назначать не рекомендуется независимо  от  гистологического  типа  ПОЯ  и  стадии заболевания.
Всем пациенткам с ПОЯ рекомендуется выполнить ревизию брюшной  полости,  хирургическое  стадирование  в  целях определения  распространенности  опухолевого  процесса  и планирования алгоритма лечения [13].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарий:  для  хирургического  стадирования  ПОЯ лапаротомным  или  лапароскопическим  доступом  выполняют следующие манипуляции:
если морфологической верификации диагноза нет, лапаротомию следует  интраоперационным морфологическим исследованием;
проводить 
срочным 
со 
обнаружен 
аспирируют 
асцит,  жидкость 
для если  отсутствии  асцита цитологического  исследования.  При  выполняют  цитологическое  исследование  смывов  с  брюшины  (в том  числе  с  ее  диафрагмальной  поверхности,  латеральных каналов и малого таза); проводят  ревизию  органов  малого  таза  и  органов  брюшной полости; все  отделы  брюшной  полости,  включая  поддиафрагмальное пространство,  большой  и  малый  сальники,  тонкую  и  толстую кишку и их брыжейки, поверхности париетальной и висцеральной брюшины, забрюшинное пространство, тщательно и методично осматривают, все участки брюшины и спайки, подозрительные в отношении  имплантов,  метастазов,  подвергают  биопсии.  Вся поверхность  брюшины  должна  быть  осмотрена.  Спаечный процесс, препятствующий ревизии, должен быть отмечен; если  проведенная  ревизия  не  подтвердила  наличие  имплантов, метастазов, выполняют биопсию случайно выбранных участков брюшины  стенок  малого  таза,  прямокишечно-маточного углубления,  мочевого  пузыря,  латеральных  каналов,  а  также правого  и  левого  куполов  диафрагмы  (может  быть  выполнен соскоб с поверхностей диафрагмы); удаление  выполняется на уровне поперечной ободочной кишки; тазовая  и  поясничная  лимфаденэктомия  при  ПОЯ  не выполняется; удаление  аппендикса  целесообразно  лишь  в  случае  подозрения  на его  поражение  (тщательно  осматривается  при  муцинозных ПОЯ).
обязательным  и
является 
большого 
сальника 
Поскольку ПОЯ часто развиваются у женщин репродуктивного возраста,  органосохраняющих операций.
выполнение 
возможно 
Малоинвазивные  хирургические  вмешательства,  в  частности лапароскопические,  могут  применяться  в  хирургическом лечении пациенток с ПОЯ при условии соблюдения принципов абластики. При наличии признаков диссеминации опухоли по брюшине  (по  данным  УЗИ,  КТ,  МРТ)  рекомендован лапаротомный доступ.
Не  рекомендуется  выполнять  рестадирование  пациентка  с ПОЯ,  если  интраоперационное  стадирование  изначально  не было  выполнено  и  отсутствуют  инструментальные  данные  о наличии остаточной опухоли в брюшной полости [22].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
3.1. Серозные пограничные опухоли яичников (СПОЯ) Пациенткам  репродуктивного  возраста  с  СПОЯ,  желающим сохранить  репродуктивную  и  гормональную  функции, рекомендуется  органосохраняющее  лечение,  а  пациенткам  с СПОЯ в постменопаузе – экстирпация матки с придатками [7, 10, 22, 26-28].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
яичника 
с  СПОЯ 
поражении 
репродуктивного 
возраста  при Пациенткам  рекомендуется одностороннем  односторонняя  аднексэктомия,  при  двустороннем  поражении яичников – двусторонняя аднексэктомия/экстирпация матки с придатками.  При  небольшом  размере  опухоли  и  достаточном объеме  здоровой  ткани  яичника  возможно  выполнение резекции  яичника  (при  одностороннем  поражении)  или яичников  [25].  Биопсия/ клиновидная  резекция  контрлатерального  яичника  при отсутствии  в  нем  видимой  патологии  не  показана  с  целью сохранения овариального резерва [7, 10, 22, 26-28].
(при  двустороннем  поражении) 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарий:  при  резекции  яичника  целесообразно интраоперационное  паталого-анатомическое  исследование операционного  (биопсийного)  материала  (для  исключения инвазивного рака low grade).
У  пациенток  со  СПОЯ  IIA–IIIА  стадий  органосохраняющие операции  возможны  (требуют  консультации  специалистов  в экспертных  медицинских  организаций,  специализирующихся на опухолях яичников).
При СПОЯ IIIВ–IIIС стадий без диссеминации по париетальной и  висцеральной  брюшине  (импланты  в  большом  сальнике)  у пациенток  репродуктивного  возраста,  желающих  сохранить репродуктивную  функции, (рекомендована органосохраняющие  операции  возможны  консультация  экспертной  медицинской организации, специализирующейся на опухолях яичников)
врача-онколога 
гормональную 
и 
При  СПОЯ  IIIВ–IIIС  стадий  рекомендована  по  возможности полная  или  операция, описанная в клинических рекомендациях «Рак яичников».
оптимальная  циторедуктивная 
При  микропапиллярном  варианте  СПОЯ,  если  операция изначально выполнялась без стадирования, в связи с высокой вероятностью  целесообразны релапаротомия/релапароскопия, стадирование.
инвазивных 
имплантов 
Если  операция  была  неоптимальной  с  остаточной  опухолью  и после  планового  гистологического  исследования  определен инвазивный тип имплантов, данная опухоль расценивается как рак  low  grade.  Лечение  проводится  в  соответствии  с программой  лечения  рака  яичников.  Тактику  лечения определяет  экспертной  медицинской организации,  специализирующихся  на  опухолях  яичников,  с учетом  (или консультации  уже  готовых  микропрепаратов)  операционного (биопсийного) материала.   ( [7, 10, 22, 26-28].
  паталого-анатомического 
врача-онколог 
заключения 
 
 
3.2. Пограничные опухоли яичников несерозных гистологических типов Пациенткам  с  ПОЯ  несерозных  гистологических  типов рекомендуется  объеме аднексэктомии на стороне опухолево-измененного яичника [7, 29–32].
хирургическое 
лечение 
в 
  Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
при 
верифицированных 
Комментарий:  поскольку  для  муцинозных  ПОЯ  импланты нехарактерны,  муцинозных, эндометриоидных  и  других  несерозных  ПОЯ  рестадирующие операции не показаны. В случае обнаружения при муцинозных ПОЯ  имплантов  в  первую  очередь  необходимо  исключать злокачественную природу первичной опухоли яичника или его метастатическое  поражение.  Аппендэктомия  рекомендуется только  тем  пациенткам  с  муцинозными  ПОЯ,  у  которых  при внимательном  осмотре  аппендикса  определяется  патология. Муцинозные  ПОЯ  иногда  осложняются  псевдомиксомой брюшины. [7, 29–32]
3.3. Рецидивы серозных пограничных опухолей яичников 3.3.1. Рецидив СПОЯ в яичнике/яичниках
Рецидив  СПОЯ  в  яичнике/яичниках  возникает  в  35–50  % наблюдений [10, 33].
Пациенткам  репродуктивного  возраста  с  рецидивом  СПОЯ  в яичнике/яичниках  (при  желании  сохранить  репродуктивную функцию) рекомендована ререзекция яичника/яичников, при рекомендуется отсутствии  аднексэктомия, экстирпация матки с придатками. Пациенткам в  постменопаузе  рекомендуется  экстирпация  матки  с придатками [10, 22, 33].
здоровой 
яичника 
ткани 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарий:  хирургическое  стадирование  выполняется всем  пациенткам,  которым  первоначально  данная  процедура не выполнялась с целью возможного выявления фокусов рака.
3.3.2. Рецидив СПОЯ экстрагонадный/ экстрагенитальный яичника/яичников Рецидив  (экстрагонадный,  экстрагенитальный)  встречается  в  8–15  % наблюдений  и  может  быть  локальным,  мультифокальным  [10, 33].
пределами 
СПОЯ 
за 
Пациенткам с экстрагенитальным/экстрагонадным рецидивом СПОЯ  рекомендуется  хирургическое  лечение  в  объеме удаления рецидивных опухолевых узлов. Повторные рецидивы требуют  повторных  хирургических  вмешательств  в  объеме полной  циторедукции.  При  обнаружении  в  рецидивных опухолевых  узлах  рака  low  gradе,  тактика  ведения  таких пациенток должна соответствовать принципам лечения РЯ [10, 22, 33].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
выполнялась. 
Комментарий:  хирургическое  стадирование  выполняется всем  пациенткам,  которым  первоначально  данная  процедура не  изолированным экстрагонадным  рецидивом  (без  опухолевого  поражения яичника/яичников) после органосохраняющего хирургического лечения  на  яичника/яичников,
пациенток 
(резекция 
этапе 
1-м 
У 
с 
аднексэктомия)  экстирпацию  матки  с  придатками  можно  не выполнять  (рекомендована  консультация  онкогинеколога экспертного научного центра).
3.5 Обезболивание
рекомендациям, 
Порядок  и  рекомендации  по  обезболиванию  при  РЯ соответствуют  в клинических  рекомендациях  «Хронический  болевой  синдром (ХБС)  у  взрослых  пациентов,  нуждающихся  в  паллиативной медицинской  помощи» [http://cr.rosminzdrav.ru/#!/recomend/708]
представленным 
3.6. Диетотерапия
К настоящему моменту имеются данные о повышенном риске развития  послеоперационных  осложнений  у  пациенток  с избыточной  массой  тела  связи рекомендованы мероприятия, направленные на снижение избыточного  веса  пациенток  до  нормальных  значений. Коррекция  привычного  рациона  питания  у  таких  пациенток будет способствовать профилактике осложнений проводимого лечения (хирургического, лекарственного). [9-13].
(ожирением),  в  этой 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
4. Реабилитация
проведение 
предреабилитации 
4.1. Предреабилитация Рекомендуется  всем с  опухолями  яичников.  Предреабилитация пациенткам  значительно  восстановление, ускоряет  функциональное  сокращает  сроки  пребывания  в  стационаре  после  операции  и снижает частоту развития осложнений и летальных исходов на фоне  заболевания. Предреабилитация  включает  в  себя  физическую  подготовку (лечебную  физкультуру),  психологическую  и  нутритивную поддержку, информирование пациенток [35-39].
онкологического 
лечения 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
физическая 
предреабилитация 
Рекомендуется  всем пациенткам  с  ПОЯ,  состоящая  из  комбинации  аэробной  и анаэробной  нагрузки.  Подобная  комбинация  улучшает толерантность  к  физическим  нагрузкам,  улучшает  качество жизни и увеличивает тонус мышц. [35-39].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
до 
операции 
Комментарии:  Увеличение  физической  активности  за  2 недели  в послеоперационном  к полноценной  повседневной  активности  уже  через  3  недели после операции Проведение ЛФК на предоперационном этапе уменьшает частоту послеоперационных осложнений [35].
качество  жизни  вернуться 
улучшает 
позволяя 
периоде, 
Рекомендуется  всем  пациентам  тренировка  дыхательных снижения мышц  ходе  послеоперационных  и продолжительности пребывания в стационаре [35-39].
предреабилитации 
осложнений 
легочных 
для 
в 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций 
-  С 
(уровень
Рекомендуется  нейропсихологическая  реабилитация  всем пациенткам  с  ПОЯ  с  участием  медицинского  психолога  для
улучшения настроения, снижения уровня тревоги и депрессии. Пациентки,  психологической предреабилитации,  лучше  адаптируются  к  повседневной жизни после хирургического лечения [35-38].
прошедшие 
курс 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарий:  тестирование,  консультация  медицинского психолога включает в себя методики, направленные на работу со  стрессом,  значительно  улучшающие  качество  жизни пациенток [35-38]
подход 
мультидисциплинарный 
4.2. Реабилитация после хирургического лечения Рекомендуется  при проведении  реабилитации  пациентов  в  онкогинекологии  с включением  двигательной  реабилитации,  психологической поддержки, работы со специалистами по трудотерапии [35-39]. Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5) Рекомендуется в качестве целей восстановительного лечения считать  активности, восстановление  тонуса,  коррекцию  мышечного  дисбаланса, восстановление навыков ходьбы [35-39].
восстановление 
двигательной 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется  раннее  начало  восстановительного  лечения, которое  позволяет  улучшить  функциональные  результаты [35-39].  Уровень после  операций  убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
в  онкогинекологии 
5. Профилактика
Рекомендуется  динамическое  наблюдение  после  окончания лечения,  подразумевающее  визиты  каждые  3–6  месяцев  в течение первых 5 лет и каждый год в последующем [22].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарий: пациенткам СПОЯ, которым были выполнены органосохраняющие  операции,  рекомендуется  наблюдение онкогинеколога,  сбор  анамнеза  и  жалоб,  определение  уровня СА-125, УЗИ брюшной полости и органов малого таза – 1 раз в 3–4 месяца в течение первых 5 лет, далее 1 раз в 6–8 месяцев последующие 5 лет, и далее 1 раз в 12 месяцев в течение 15 лет.
КТ,  МРТ  органов  малого  таза  и  брюшной  полости  –  по показаниям.
Беременность  можно  рекомендовать  через  3  месяца  после операции.  Также  не  противопоказано  применение  оральных контрацептивов,  (при условии  отсутствия  остаточной  опухоли  и  наличия  рецидива заболевания).  возможности экстракорпорального  оплодотворения  следует  обсуждать  с онкогинекологами экспертных научных центров [40–43].
гормонотерапии, 
гормонотерапии 
заместительной 
Вопросы 
вмешательства 
Пациенткам,  которым  был  выполнен  радикальный  объем хирургического  с придатками), рекомендуется наблюдение онкогинеколога, сбор анамнеза и жалоб, определение уровня СА-125, УЗИ брюшной полости  и  органов  малого  таза  –  1  раз  в  6  месяцев  в  течение первых 5 лет, далее 1 раз в 8–12 месяцев последующие 5 лет и далее 1 раз в 12 месяцев в течение 15 лет.
(экстирпация  матки 
КТ,  МРТ  органов  малого  таза  и  брюшной  полости  –  по показаниям.
При  несерозном  гистологическом  типе  ПОЯ  рекомендуются наблюдение  онкогинеколога,  сбор  анамнеза  и  жалоб,  УЗИ брюшной  полости  и  органов  малого  таза  1  раз  в  6  месяцев  в   ежегодный профилактический осмотр.
рекомендован 
первые 
далее 
лет, 
5 
 Организация медицинской помощи
Медицинская помощь, за исключением медицинской помощи в  рамках  клинической  апробации,  в  с Федеральным  законом  от  21.11.2011  №   323-ФЗ  (ред.  от 25.05.2019) «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» организуется и оказывается:
соответствии 
1. в  соответствии  с  положением  об  организации  оказания медицинской  помощи  по  видам  медицинской  помощи, которое утверждается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти;
2. в  соответствии  с  порядком  оказания  помощи  по  профилю «онкология»,  обязательным  для  исполнения  на  территории Российской Федерации всеми медицинскими организациями;
3. на основе настоящих клинических рекомендаций; 4. с  учетом  стандартов  медицинской  помощи,  утвержденных уполномоченным  федеральным  органом  исполнительной власти.
врачом-онкологом 
Первичная  специализированная  медико-санитарная  помощь оказывается  врачами- специалистами  в  центре  амбулаторной  онкологической помощи  либо  в  первичном  онкологическом  кабинете, первичном  онкологическом  отделении,  поликлиническом отделении онкологического диспансера.
иными 
и 
При подозрении на ПОЯ или выявлении ее у пациентки врачи- терапевты,  врачи-терапевты  участковые,  врачи  общей практики  (семейные  врачи),  врачи-специалисты,  средние медицинские работники в установленном порядке направляют пациентку  на  амбулаторной онкологической  помощи  либо  в  первичный  онкологический кабинет,  первичное  онкологическое  отделение  медицинской организации  первичной специализированной медико-санитарной помощи.
консультацию 
в  центр 
оказания 
ему 
для 
Консультация в центре амбулаторной онкологической помощи либо  в  первичном  онкологическом  кабинете,  первичном онкологическом отделении медицинской организации должна быть  проведена  не  позднее  5  рабочих  дней  с  даты  выдачи направления  центра
консультацию. 
Врач-онколог 
на 
амбулаторной  онкологической  помощи  (в  случае  отсутствия центра амбулаторной онкологической помощи – врач-онколог первичного  онкологического  кабинета  или  первичного онкологического  отделения)  организует  взятие  биопсийного (операционного)  материала,  а  также  выполнение  иных диагностических  для распространенность установления  онкологического процесса и стадию заболевания.
исследований, 
необходимых 
диагноза, 
включая 
центр 
которой 
организован 
онкологическое 
В случае невозможности взятия в медицинской организации, в составе  амбулаторной онкологической помощи (первичный онкологический кабинет, первичное  биопсийного (операционного)  иных направляется диагностических  лечащим  врачом  в  онкологический  диспансер  или  в медицинскую  организацию,  оказывающую  медицинскую помощь пациентам с онкологическими заболеваниями.
исследованийпациентка 
проведения 
отделение), 
материала, 
для 
Срок  выполнения  патологоанатомических  исследований, необходимых  верификации злокачественного  новообразования,  не  должен  превышать  15 рабочих  биопсийного (операционного)  материала  в  патолого-анатомическое  бюро (отделение).
гистологической 
поступления 
даты 
дней 
с 
При  подозрении  на  ПОЯ  или  выявлении  ее  в  ходе  оказания скорой  медицинской  помощи  пациентку  переводят  или направляют  в  медицинские  организации,  оказывающие онкологическими медицинскую  помощь  пациентам  заболеваниями,  для  определения  ведения  и необходимости  применения  дополнительно  других  методов специализированного противоопухолевого лечения.
с  тактики 
кабинета, 
отделения) 
направляет 
онкологического 
Врач-онколог  центра  амбулаторной  онкологической  помощи (первичного  первичного онкологического  в онкологический  диспансер  или  в  медицинские  организации, оказывающие  с онкологическими  заболеваниями,  для  уточнения  диагноза  (в случае  невозможности  установления  диагноза,  включая распространенность  онкологического  процесса  и  стадию амбулаторной заболевания,  онкологической  онкологического
врачом-онкологом 
медицинскую 
первичного 
пациентам 
пациентку 
помощи, 
помощь 
центра 
кабинета  или  первичного  онкологического  отделения)  и оказания  числе высокотехнологичной, медицинской помощи.
специализированной, 
том 
в 
помощь 
медицинскую 
Срок  начала  оказания  специализированной,  за  исключением высокотехнологичной,  медицинской  помощи  пациентам  с онкологическими заболеваниями в медицинской организации, оказывающей  с онкологическими  заболеваниями,  не  должен  превышать  14 календарных  дней  с  даты  гистологической  верификации злокачественного  новообразования  или  с  даты  установления предварительного  злокачественного новообразования (в случае отсутствия медицинских показаний для  проведения  патологоанатомических  исследований  в амбулаторных условиях).
пациентам 
диагноза 
Специализированная,  в  том  числе  высокотехнологичная, медицинская  помощь  оказывается  врачами-онкологами, врачами-радиотерапевтами в онкологическом диспансере или в  медицинских  организациях,  оказывающих  медицинскую помощь  пациентам  с  онкологическими  заболеваниями, имеющих  лицензию,  необходимую  материально-техническую базу,  сертифицированных  специалистов,  в  стационарных условиях  и  условиях  дневного  стационара  и  включает профилактику,  онкологических заболеваний,  которые  требуют  использования  специальных методов  и  сложных  уникальных  медицинских  технологий,  а также медицинскую реабилитацию.
диагностику, 
лечение 
обследования 
медицинского 
В  медицинской  организации,  оказывающей  медицинскую помощь  пациентам  с  онкологическими  заболеваниями, тактика  лечения устанавливается  консилиумом  врачей-онкологов  и  врачей- радиотерапевтов  с  привлечением  при  необходимости  других врачей-специалистов.  врачей участниками оформляется  консилиума врачей и вносится в медицинскую документацию пациентки.
подписывается 
протоколом, 
консилиума 
Решение 
и 
Показания для госпитализации в круглосуточный или дневной стационар  оказывающей специализированную,  в  том  числе  высокотехнологичную, медицинскую помощь по профилю «онкология» определяются
медицинской 
организации, 
консилиумом  врачей-онкологов  и  врачей-радиотерапевтов  с привлечением  врачей- специалистов.
необходимости 
других 
при 
для 
Показанием  в  медицинскую организацию  в  экстренной  или  неотложной  форме является:
госпитализации 
1. наличие осложнений онкологического заболевания, требующих специализированной  медицинской
оказания  пациентке  помощи в экстренной и неотложной форме;
2. наличие  осложнений  лечения  (хирургическое  вмешательство, д.)
лекарственная 
терапия 
т. 
и 
лучевая  онкологического заболевания.
терапия, 
Показанием  организацию в плановой форме является:
госпитализации 
для 
в  медицинскую
1. необходимость 
выполнения 
сложных  интервенционных диагностических  медицинских  вмешательств,  требующих последующего  наблюдения  в  условиях  круглосуточного  или дневного стационара;
2. наличие 
к 
показаний 
специализированному противоопухолевому  лечению  (хирургическое  вмешательство, лучевая  терапия,  в  том  числе  контактная,  дистанционная  и другие  виды  лучевой  терапии,  лекарственная  терапия  и  др.), требующему  наблюдения  в  условиях  круглосуточного  или дневного стационара.
Показанием  к  выписке  пациентки  из  медицинской организации является:
1. завершение  курса  лечения  или  одного  из  этапов  оказания специализированной,  в  том  числе  высокотехнологичной, медицинской  помощи  в  условиях  круглосуточного  или дневного  стационара  при  условии  отсутствия  осложнений лечения,  требующих  медикаментозной  коррекции  и/или медицинских вмешательств в стационарных условиях;
2. отказ  пациентки  или  ее  законного  представителя  от специализированной,  в  том  числе  высокотехнологичной, медицинской  помощи  в  условиях  круглосуточного  или дневного  консилиумом медицинской  организации,  оказывающей  онкологическую помощь,  при  условии  отсутствия  осложнений  основного заболевания  и/или  лечения,  требующих  медикаментозной
установленной 
стационара, 
коррекции  и/или  медицинских  вмешательств  в  стационарных условиях;
3. необходимость  перевода  пациентки  в  другую  медицинскую соответствующему  профилю  оказания
организацию  по  медицинской помощи.
Заключение  о  целесообразности  перевода  пациентки  в профильную медицинскую организацию осуществляется после предварительной  предоставленным медицинским  документам  и/или  после  предварительного осмотра  пациентки  врачами-специалистами  медицинской организации, в которую планируется перевод.
консультации 
по 
Медицинские  процедуры,  которые  могут  быть  оказаны  в рамках  первичной  специализированной  медицинской помощи  (т.  е.  амбулаторно)  под  контролем  врача- онколога:
1. гинекологический осмотр; 2. ультразвуковое исследование брюшной полости, малого таза; 3. взятие мазков с шейки матки; 4. аспирационная биопсия эндометрия (по показаниям); 5. лабораторная  диагностика 
(клинический,  биохимический
анализ крови, исследование маркеров крови)
Показания  для  направления  пациента  медицинскую организацию:
в  другую
отсутствует 
организации 
клинических 
рекомендаций 
призвано 1.  Исполнение  максимально  повысить  качество  оказываемой  медицинской помощи пациентам в различных клинических ситуациях. Если в  медицинской  возможность проводить  рекомендуемый  объем  медицинской  помощи (например,  отсутствует  возможность  проведения  процедуры биопсии  сторожевого  лимфатического  узла),  рекомендуется воспользоваться  другие медицинские  организации,  в  том  числе  за  пределы  субъекта федерации,  в  том  числе  в  федеральные  центры,  имеющие соответствующую оснащенность и кадры.
системой  маршрутизации 
в 
2.  Клинические  рекомендации  не  позволяют  описать  все многообразие  реальной  клинической  практики  и  охватывают лишь наиболее частые и типовые клинические ситуации. Если практикующий  организация ситуацией,  не  имеющей сталкивается 
или  медицинская 
с  клинической 
врач 
терапии 
противоопухолевой 
соответствующего  отражения  в  настоящей  клинической рекомендации  (нетипичное  течение  болезни,  необходимость начала  выявлении противопоказаний  к  ней,  прогрессирование  на  фоне применения  рекомендуемых  видов  лечения  и  т.  д.), рекомендуется  воспользоваться  системой  телемедицинских консультаций  национальные медицинские  исследовательские  центры  для  уточнения тактики лечения.
или  маршрутизации 
при 
в 
3.  Выявление  или  обострение  сопутствующей  патологии,  не относящейся  к  профилю  данного  учреждения,  которая препятствует  проведению  данного  этапа  лечения  (острый инфаркт  мозгового миокарда,  кровообращения и др.).
нарушение 
острое 
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
Прогноз  СПОЯ  зависит  от  типа  имплантов,  стадии  заболевания, присутствия  фокусов  инвазивного  рака  low  grade  в  первичной опухоли,  диссеминатах.  Так,  при  начальных  стадиях  СПОЯ рецидивы  развиваются  в  среднем  у  5  %  пациенток,  при распространенных  –  у  25  %.  Пятилетняя  выживаемость  при  I–II стадиях составляет 98 %, а при III–IV – 82–90 %, соответственно. Десятилетняя  выживаемость  пациенток  с  неинвазивными имплантами  составляет  90–95  %,  с  инвазивными  имплантами  – 60–70  %.  Прогноз  при  несерозных  гистологических  типах  ПОЯ благоприятный.  Течение  муцинозных  ПОЯ  может  осложниться псевдомиксомой брюшины.
