1. Краткая информация
1.1  Определение заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Рак  билиарного  тракта  –  группа  опухолей,  развивающихся  из эпителия  желчного  пузыря  и  желчных  протоков.  Среди пациентов с билиарным раком треть случаев составляют опухоли желчных  протоков  (холангиокарциномы),  две  трети  – опухоли желчного пузыря.
Рак  желчного  пузыря  (РЖП)  –  злокачественная  опухоль, исходящая  из  эпителия  желчного  пузыря;  является  наиболее распространенным  из  всех  видов  рака  желчных  путей.  РЖП характеризуется  местной  и  сосудистой  инвазией,  обширным регионарным  гематогенным метастазированием.
лимфогенным 
и 
желчных 
Рак  – злокачественная  опухоль,  происходящая  из  эпителия  желчных протоков.
(холангиокарцинома) 
протоков 
1.2  Этиология и патогенез заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Факторами  риска  развития  РЖП  являются  заболевания, связанные  с  наличием  хронического  воспаления,  в  том  числе желчекаменная  болезнь.  К  другим  факторам  риска  относятся: полипы  желчного  пузыря  более  1  см  в  диаметре,  хронические инфекции,  склерозирующий  холангит,  аденоматоз  желчного пузыря.  кишечника (неспецифический  язвенный  колит)  также  ассоциируются  с повышенным риском рака билиарного тракта [1–3].
Воспалительные 
заболевания 
Заболевания,  предшествующие  развитию  ХЦР:  склерозирующий аутоиммунный  холангит,  хронический  холангит  инфекционной природы,  болезнь  Caroli,  хроническая  гельминтная  инвазия (Оpisthorchisviverrini,  Сlonorchissinensisи  Оpisthorchisfelineus). Желчнокаменная  этиологией холангиокарциномы.  Потенциальными  факторами  риска  для
болезнь 
связана 
не 
с 
холангиокарциномявляются 
развития  воспалительные заболевания  кишечника,  а  также  инфицированность  гепатитами В  или  С  ,  цирроз  печени,  сахарный  диабет,  ожирение,  алкоголь, неалкогольная жировая болезнь печени и курение [4–6].
1.3  Эпидемиология заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
грубым  подсчетам 
8810  пациентов.  По 
Рак  билиарного  тракта  –  холангиоцеллюлярный,  рак  желчного пузыря и желчных протоков – редкая злокачественная опухоль. В структуре заболеваемости и смертности эти опухоли оцениваются совместно.  В  Российской  Федерации  в  2018  году  раком  печени заболело  рак внутрипеченочных  желчных  протоков  составляет  около  10%  от этого  числа,  т.е.  в  2018  году  в  России  было  зарегистрировано около  880  пациентов,  заболевших  раком  внутрипеченочных желчных  протоков.  Внепеченочные  холангиокарциномы  и  рак желчного  пузыря  зафиксированы  у  3713  первичных  пациентов (1424  –  мужчины  и  2289  –  женщины).  Точная  статистика смертности  от  билиарного  рака  в  России  отсутствует.  Тем  не менее  от  рака  печени  (гепато-  и  холангиоцеллюлярный  раки) умерло  10018  пациентов,  а  от  рака  желчного  пузыря, внепеченочных  желчных  протоков  и  других  неуточненных органов  пищеварения  погибло  3819  пациентов.    Заболеваемость увеличивается  с  возрастом,  женщины  заболевают  ХЦР  чаще мужчин [7,8].
1.4  Особенности кодирования заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний) по Международной статистической классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем
С22.1  Рак внутрипеченочных желчных протоков
С23     Рак желчного пузыря
С24.0  Рак внепеченочных желчных протоков
Эпителиальные опухоли (билиарные)
а) Доброкачественные
8202/0  Аденома  желчных  протоков  (перибилиарная  гамартома  и другие)
8202/0 Микрокистозная аденома
9013/0 Билиарнаяаденофиброма
б) Предраковые новообразования
8148/2  Билиарная  интраэпителиальная  неоплазия,  III  степень (BiIN-3)
8503/0  Внутрипротоковая  папиллярная  опухоль  с  признаками низкой-умеренной интраэпителиальной неоплазии
8503/2  Внутрипротоковая  папиллярная  опухоль  с  признаками тяжелой интраэпителиальной неоплазии
8470/0  Муцинозная  кистозная  опухоль  с  признаками  низкой- умеренной интраэпителиальной неоплазии
8470/2  Муцинозная  кистозная  опухоль  с  признаками  тяжелой интраэпителиальной неоплазии 
Злокачественные новообразования
8160/3 Внутрипеченоная холангиокарцинома
8503/3  Внутрипротоковая  папиллярная  опухоль  в  сочетании  с инвазивным раком (карциномой)
8470/3 Муцинозная кистозная опухоль в сочетании с инвазивным раком (карциномой)
Внепеченочные желчные протоки и желчный пузырь
Эпителиальные опухоли
Предраковые новообразования
8140/0 Аденома
8211/0 Тубулярная
8260/0 Папиллярная
8263/0 Тубулопапиллярная
8148/2  Билиарная  интраэпителиальная  неоплазия,  III  степень (BiIN-3)
8503/0 Внутрипузырная (желчный пузырь) или внутрипротоковая (желчные  протоки)  папиллярная  опухоль  с  признаками  низкой- умеренной интраэпителиальной неоплазии
8503/2 Внутрипузырная (желчный пузырь) или внутрипротоковая (желчные  протоки)  папиллярная  опухоль  с  признаками  тяжелой интраэпителиальной неоплазии
8470/0  Муцинозная  кистозная  опухоль  с  признаками  низкой- умеренной интраэпителиальной неоплазии
8470/2  Муцинозная  кистозная  опухоль  с  признаками  тяжелой интраэпителиальной неоплазии 
Злокачественные новообразования (рак)
8140/3 Аденокарцинома
8140/3 Аденокарцинома, билиарный тип
8140/3 Аденокарцинома, желудочный фовеолярный тип
8144/3 Аденокарцинома, кишечный (интестинальный) тип
8310/3 Светлоклеточная аденокарцинома
8480/3 Муцинозная аденокарцинома
8490/3 Перстневидно-клеточный рак
8560/3 Железисто-плоскоклеточный рак 
8503/3 Внутрипузырная (желчный пузырь) или внутрипротоковая (желчные пути) папиллярная опухоль в сочетании с инвазивным раком (карциномой)
8470/3 Муцинозная кистозная опухоль в сочетании с инвазивным раком (карциномой)
8070/3 Плоскоклеточный рак
8020/3 Недифференцированный рак
1.5  Классификация заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Рак  билиарного  тракта  –  группа  опухолей,  развивающихся  из эпителия  желчного  пузыря  и  желчных  протоков.  Среди пациентов с билиарным раком треть случаев составляют опухоли желчных  протоков  (холангиокарциномы),  две  трети  –  опухоли желчного пузыря.
Холангиокарциномы  разделяют  на  внутри-  и  внепеченочные.  К последним  относят  рак  общего  желчного  протока  и  опухоли желчных  протоков  ворот  печени  (опухоль  Клацкина).  Рак внепеченочных  желчных  протоков  встречается  значительно чаще:  на  опухоль  Клацкина  приходится  50%  от  числа холангиокарцином,  на  опухоли  дистальной  локализации  –  42%, внутрипеченочное  поражение  встречается  в  8%  случаев  [10]. Среди  опухолей  желчного  пузыря  чаще  всего  (80%)  встречаются аденокарциномы,  варианты: плоскоклеточный,  рак, лимфомы,  саркомы[1].  Более  90%  случаев  холангиокарцином составляют  аденокарциномы,  часто  (>80%)  муцинозные.    По характеру  роста  аденокарциномы  желчных  путей  разделены  на три типа:
анапластический,  мелкоклеточный 
возможны 
другие 
и 
протоках, 
(скиррозный)  –  чаще  развивается  во желчных  характеризуется
склерозирующий  внепеченочных  сложностью верификации и низкой резектабельностью, нодулярный  –  чаще  развивается  при  внутрипеченочной локализации,  характеризуется  высокими  инвазирующими свойствами и низкой резектабельностью, папиллярный  –  характеризуется  ранней  манифестацией  и высокой резектабельностью.
1.6 Клиническая картина заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Ранние  симптомы  рака  внутрипеченочного  желчного  протока  и рака  желчного  пузыря  крайне  неспецифичны:  дискомфорт, тяжесть  в  правом  подреберье  или  эпигастрии,  снижение аппетита.  Иногда  проявления  можно  выявить  при  изменении биохимических  активности трансаминаз  или  показателей  холестаза),  а  также  увеличения уровня  опухолевых  маркеров  в  группе  повышенного  риска
(повышение 
анализов 
крови 
(желчекаменная  болезнь,  полипы  желчного  пузыря,  первичный склерозирующий холангит, паразитарная инвазия), что, впрочем, также не является специфичным. 
Более  значимые  симптомы  (боли  в  верхнем  отделе  живота, тошнота,  рвота,  потеря  аппетита  или  даже  отвращение  к  пище, снижение  веса,  желтуха,  зуд,  лихорадка,  увеличение  размеров печени  и  желчного  пузыря,  появление  асцита)  являются признаками поздних стадий заболевания. Симптомы билиарного рака  могут  маскироваться  симптомами  фоновых  заболеваний (желчекаменной  склерозирующего болезни,  холангита, язвенного колита).
первичного 
Рак  внепеченочных  желчных  протоков,  напротив,  часто манифестирует  механической  желтухой  при  обструкции  общего печеночного/общего  желчного  протоков  или  в  с двухсторонним  блоком  правого  и  левого  долевого  протоков.  До полной  обструкции  с  развернутой  картиной  механической желтухи  могут  быть  неспецифические  жалобы  на  тяжесть  в подреберье,  лихорадка,  озноб,  в  последующим  -  кожный  зуд, посветление  кала,  потемнение  мочи.  На  доклиническом  или субклиническом уровне возможны отклонения в биохимическом анализе крови (маркеры цитолиза, холестаза).
связи 
форме 
Ультразвуковое  исследование  брюшной  полости  в  качестве скрининга  может  выявить  образование  в  печени  при внутрипеченочной  наличие инфильтрата в области желчного пузыря или рост ранее выявлено полипа при раке желчного пузыря, а также признаки билиарной гипертензии  при  раке  внепеченочных  желчных  протоков  или осложнённых  пузыря/рака внутрипеченочного желчного протока.
холангиокарциноме, 
желчного 
формах 
рака 
Стадирование TNM 8
Стадирование рака желчного пузыря (8-я редакция)
Т – первичная опухоль:
T  – недостаточно данных для оценки первичной опухоли; Х
T  – первичная опухоль не определяется; 0
Тis – рак in situ;
T  – опухоль прорастает в собственную пластинку или мышечный 1 слой;
T  – опухоль прорастает в собственную пластинчатую оболочку; 1a
T 1b 
– опухоль прорастает в мышечный слой;
T   –  опухоль  проникает  в  перимускулярную  соединительную 2 ткань на брюшной стороне без вовлечения серозы (висцеральной брюшины)  перимышечную соединительную  ткань  на  печеночной  стороне  без  врастания  в печень;
проникает 
опухоль 
или 
в 
Т –опухоль  проникает  в  перимускулярную  соединительную 2а ткань на брюшной стороне без вовлечения серозы (висцеральной брюшины);
Т –опухоль  проникает  в  перимускулярную  соединительную 2b ткань на печеночной стороне без врастания в печень;
T  – опухоль прорастает в серозу (висцеральную брюшину) и/или 3 прямая  инвазия  в  печень  и/или  другие  соседние  органы  и структуры  (желудок,  ДПК,  ободочная  кишка,  поджелудочная железа, сальник, внепеченочные желчные протоки);
T  – инвазия опухоли в воротную вену или печеночную артерию, 4 или инвазия двух и более органов и структур.
N – регионарные лимфатические узлы:
N  – недостаточно данных для оценки поражения лимфоузлов;
Х
0
N   –  нет  признаков  метастатического  поражения  регионарных лимфатических узлов;
1
N   –  поражение  от  одного  до  трех  регионарных  лимфатических узлов;
N  – поражение четырех и более лимфатических узлов.
2
М – отдаленные метастазы:
М  – нет отдаленных метастазов;
0
М  – есть отдаленные метастазы.
1
 Таблица 1. Группировка рака желчного пузыря по стадиям.
Стадия
Стадия 0
Стадия I
Стадия IIА
Стадия IIВ
Стадия IIIA
Стадия IIIB
Стадия IVA
Стадия IVB
Т
Tis
T 1
T 2а
T 2b
T 3
T 1–3
T 4
Любая T
Любая T
N
N 0
N 0
N 0
N 0
N 0
N 1
N
0–1
N 2
Любая N
M
M 0
M 0
M 0
M 0
M 0
M 0
M 0
M 0
M 1
Гистологическая градация:
G – недостаточно данных для оценки;
x
G  – хорошо дифференцированная;
1
G  – умеренно дифференцированная;
2
G – низкодифференцированная.
3 
Стадирование рака внутрипеченочных желчных протоков
Т – первичная опухоль:
Т  – недостаточно данных для оценки первичной опухоли; х
Т  – первичная опухоль не определяется; 0
Тis – рак insitu (внутрипротоковая опухоль);
Т  – солитарная опухоль без инвазии сосудов <5 см или >5 см; 1
T 1a 
– солитарная опухоль <5 см без инвазии сосудов;
T 1b 
– солитарная опухоль >5 см без инвазии сосудов;
Т   –  солитарная  опухоль  c  внутрипеченочной  инвазией  сосудов 2 или множественные опухолевые узлы с инвазией или без инвазии сосудов;
Т  – опухоль, прорастающая висцеральную брюшину; 3
Т   –  опухоль,  вовлекающая  местные  структуры  путем  прямой 4 инвазии.
N – регионарные лимфатические узлы:
x
N   –  недостаточно  данных  для  оценки  состояния  регионарных лимфатических узлов;
0
N   –  нет  признаков  метастатического  поражения  регионарных лимфатических узлов;
1
N   –  имеется  поражение  регионарных  лимфатических  узлов метастазами.
М – отдаленные метастазы:
М  – нет признаков отдаленных метастазов;
0
M  – имеются отдаленные метастазы.
1
Таблица  2.  Группировка  по  стадиям  рака  внутрипеченочных желчных протоков.
M
M 0
M 0
M 0
M 0
M 0
M 0
M 1
Стадия
Стадия 0
Стадия IА
Стадия IВ
Стадия II
Стадия IIIA
Стадия IIIB
T
Тis
T 1а
T 1b
T 2
T 3
T 4
N
N 0
N 0
N 0
N 0
N 0
N 0
Стадия IV Любая T Гистологическая градация
Любая N
G  – недостаточно данных для оценки;
x
G – хорошо дифференцированная;
1 
G  – умеренно дифференцированная;
2
G  – низкодифференцированная.
3
  Стадирование  рака  внепеченочных  желчных  протоков  (в области ворот печени)
Т – первичная опухоль:
T  – недостаточно данных для оценки первичной опухоли; Х
T  – первичная опухоль не определяется; 0
Тis – рак insitu (высокая степень дисплазии);
T   –  опухоль,  ограниченная  желчным  протоком  с  расширением 1 до мышечного слоя или волокнистой(фиброзной) ткани;
Т –опухоль  проникает  в 2 окружающую жировую ткань, или опухоль проникает в соседнюю печеночную паренхиму;
стенку  желчного  протока 
за 
T  – опухоль прорастает за пределы стенки протока с инвазией 2a в окружающую жировую ткань;
T  – опухоль прорастает в прилежащую паренхиму печени; 2b
T – опухоль прорастает в ветви воротной вены или печеночной 3  артерии с одной стороны;
T   –  опухоль  прорастает  в  главный  ствол  воротной  вены  или  ее 4 ветви  с  обеих  сторон,  или  инвазия  общей  печеночной  артерии, или  распространение  опухоли  на  протоки  2-го  порядка  с  обеих сторон;  поражение  протоков  2-го  порядка  с  одной  стороны с  инвазией  контралатеральной  ветви  воротной  вены  и печеночной  артерии.  Печеночная  артерия  и  портальные  вены, лимфатические узлы N , N . 2
1
N – регионарные лимфатические узлы:
N  – недостаточно данных для оценки поражения лимфоузлов;
X
0
N   –  нет  признаков  метастатического  поражения  регионарных лимфатических узлов;
1
N   –  от  одного  до  трех  положительных  лимфатических  узлов, поражение  лимфоузлов  вдоль  пузырного  протока,  общего желчного  задние панкреатодуоденальной и/или воротной вены;
печеночной 
артерии, 
протока, 
2
N –четыре  или  более  положительных  лимфатических  узлов  из участков, описанных для N
1.
М – отдаленные метастазы:
М  – нет отдаленных метастазов;
0
М  – есть отдаленные метастазы.
1
Таблица 3. Группировка по стадиям рака внепеченочных желчных протоков (в области ворот печени).
M
M 0
M 0
M 0
M 0
M 0
M 0
M 0
M 1
Стадия
Стадия 0                                 
Стадия I
T
Tis
T 1
Стадия II                              
T 2a– b                                    
Стадия IIIA
Стадия IIIB
Стадия IIIС
Стадия IVA
T 3
T 4
Любая T
Любая T
N
N 0
N 0
N 0
N 0
N 0
N 1
N 2
Стадия IVB Любая T Гистологическая градация:
Любая N
G – недостаточно данных для оценки;
x
G  – хорошо дифференцированная;
1
G  – умеренно дифференцированная;
2
G  – низкодифференцированная.
3
Модифицированная  стадирования  Вismuth-Corlette классифицирует опухоли проксимальных желчных протоков на 4 типа, основанные на степени участия желчных протоков (таб. 4).
система 
Таблица  проксимальных желчных протоков).
4.  Классификация  Bismuth-Corlette 
(для 
рака
Тип I
Тип II
Тип IIIA
Тип IIIВ
Поражение общего печеночного протока
Поражение слияния печеночных протоков
Поражение правого печеночного протока
Поражение левого печеночного протока
Поражение обоих печеночных протоков
Тип IV Стадирование  рака  внепеченочных  желчных  протоков (дистальные – ниже впадения пузырного протока)
Т – первичная опухоль:
T  – недостаточно данных для оценки первичной опухоли; Х
T  – первичная опухоль не определяется; 0
Тis – рак insitu (высокая степень дисплазии);
T  – опухоль проникает в стенку протока на глубину менее 5 мм; 1
T  – опухоль проникает в стенку протока на глубину 5–12 мм; 2
T  – опухоль проникает в стенку протока на глубину более 12 мм; 3
T   –  инвазия  опухоли  в  чревный  ствол,  верхнюю  брыжеечную 4 артерию или общую печеночную.
N – регионарные лимфатические узлы:
N  – недостаточно данных для оценки поражения лимфоузлов;
X
0
N   –  нет  признаков  метастатического  поражения  регионарных лимфатических узлов;
N  – от одного до трех положительных лимфатических узлов;
1
N –четыре или более положительных лимфатических узла.
2
М – отдаленные метастазы:
М  – нет отдаленных метастазов;
0
М  – есть отдаленные метастазы.
1
Таблица 5. Группировка по стадиям рака внепеченочных желчных протоков (дистальных).
Стадия
Стадия 0
Стадия I
Стадия IIА
Стадия IIВ
Стадия IIIA
Стадия IIIB
T
Tis
T 1
T 1 Т 2
T 2 T 3 T 3
T 1 T 2 T 3
T 4 T 4 T 4
N
N 0
N 0
N 1 N 0
N 1 N 0 N 1
N 2 N 2 N 2
N 0 N 1 N 2
Стадия IV Гистологическая градация:
Любая T
Любая N
G – недостаточно данных для оценки;
x
M
M 0
M 0
M 0 M 0
M 0 M 0 M 0
M 0 M 0 M 0
M 0 M 0 M 0
M 1
G  – хорошо дифференцированная;
1
G  – умеренно дифференцированная;
2
G  – низкодифференцированная.
3
2. Диагностика
Критерии установления диагноза:
1.Наличие  опухолевого  очага  в  печени  по  данным  УЗКТ,  МРТ или КТ
2.Морфологическое подтверждение диагноза
3.Исключение  других  первичных  опухолевых  очагов  (рак толстой кишки, рак желудка и т.д.)
Дифференциальная диагностика:
с 
которыми 
новообразования, 
Ключевые  стоит дифференцировать  ХЦР  при  исключении  метастатического процесса  в  печени,  –  гепатоцеллюлярный  рак,  эпителиоидная гемангиоэндотелиома,  реактивная пролиферация  желчных  протоков.  Каждая  из  нозологических единиц  имеет  характерную  гистологическую  картину.  Для уточнения  диагноза,  как  правило,  используется  метод  ИГХ- диагностики.
билиарная 
аденома, 
При  дифференциальной  диагностике  с  гепатоцеллюлярным раком  (ГЦР)  используют  следующие  маркеры:  HepPar1, аргиназу,  глипикан  3,  раковый  эмбриональный  антиген, цитокератины (как правило, 7 и 19), муцины.
При  дифференциальной  диагностике  гемангиоэндотелиомой –CD31, CD34, ERG, FLI-1, фактор VIII.
эпителиоидной
с 
При дифференциальной диагностике с билиарной аденомой – p53, SMAD4, раковый эмбриональный антиген.
диагностике 
дифференциальной 
При  билиарной аденофибромой  метод  ИГХ-диагностики  является решающим,  в  то  время  как  при  дифференциальной диагностике  с  реактивной  пролиферацией  желчных  протоков ИГХ-метод исследования может быть использован (в ХЦР более высокий индекс Ki67, выявляется экспрессия S100P) [3].
не 
с 
2.1  Жалобы и анамнез
Рекомендуется тщательный сбор жалоб и анамнеза у пациента с  целью  выявления  факторов,  которые  могут  повлиять  на выбор тактики лечения [53].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарий: ранние симптомы РЖП (боли в правом верхнем квадранте  живота,  тошнота,  рвота,  потеря  аппетита)  не специфичны,  напоминают  клинику  желчекаменной  болезни. Отвращение  к  пище,  желтуха  (44%),  зуд,  лихорадка,  увеличение размеров печени и желчного пузыря, асцит – поздние симптомы болезни.
ХЦР  может  проявляться  только  умеренными  изменениями  в биохимических  тестах  в  сыворотке  крови  или  сопровождается неспецифическими  симптомами  (лихорадка,  потеря  веса,  боли  в животе),  симптомы  обструкции  желчных  путей  являются редкостью.  Внутрипеченочный  ХЦР  может  быть  обнаружен случайно  при  ультразвуковом  исследовании  (УЗИ)  брюшной полости,  в  отличие  от  внепеченочного  ХЦР,  манифестация которого  вызванной обструкцией желчных протоков [12–13].
сопровождается  желтухой, 
часто 
2.2  Физикальное обследование
Рекомендуется  всем  пациентам  выполнить  физикальный осмотр,  оценку  нутритивного  статуса  с  целью  оценки функционального статуса [53].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
2.3  Лабораторные диагностические исследования
с 
впервые 
пациентам 
Рекомендуется  выявленным заболеванием,  а  также  регулярно  в  процессе  наблюдения  для определения  факторов  риска  и  прогноза  течения  заболевания и осложнений лечения выполнить: –  определение  основных  групп  крови  по  системе  AB0,  определение антигена D системы Резус (резус-фактор);
(Treponema
определение  антител  к  бледной  трепонеме  pallidum) в крови; Молекулярно-биологическое  исследование  крови  на  вирус гепатита  B  (Hepatitis  B  virus),  молекулярно-биологическое исследование крови на вирус гепатита C (Hepatitis C virus); общий (клинический) анализ крови развернутый;  анализ крови биохимический общетерапевтический; опухолевые  альфа- уровня  фетопротеина  в  сыворотке  крови,  исследование  уровня антигена аденогенных раков CA 19-9 в крови; коагулограмма  гемостаза) [32, 53].
(ориентировочное  исследование 
исследование 
маркеры: 
системы
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 5).
(уровень
2.4  Инструментальные диагностические исследования
Всем  пациентам  с  подозрением  на  опухолевую  патологию брюшной  полости  рекомендуется  выполнение  УЗИ  органов брюшной  полости  и  забрюшинного  пространства  с  целью ранней диагностики [32, 53].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 5).
(уровень
Комментарий:  обладает  высокой  чувствительностью  в выявлении  расширения  желчных  протоков  и  определения  уровня обструкции.
органов 
При  выявлении  при  УЗИ  опухолевой  патологии  билиарного тракта  рекомендуется  выполнить  компьютерную  томографию (КТ)  внутривенным контрастированием и/или магнитно-резонансную томографию (МРТ)  внутривенным контрастированием с магнитно-резонансной холангиографией [53].
брюшной 
брюшной 
полости 
полости 
органов 
с 
с 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 5).
(уровень
Комментарий:  КТ  является  более  полезным,  чем  УЗИ,  для выявления  поражения  лимфатических  узлов,  инвазии  органов  и отдаленных  метастазов;  МРТ  может  быть  полезно  для дифференциальной  диагностики  между  доброкачественными опухолями и злокачественными [16].
Перед  началом  лечения  всем  пациентам  рекомендуется выполнить  КТ  органов  грудной  клетки  для  определения распространенности опухолевого процесса [53].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  C 
(уровень
антеградную 
Перед  началом  лечения  рекомендуется  выполнить  прямые методы  контрастирования  желчных  протоков  (ретроградную или  ангиографическое исследование – ангиографию чревного ствола и его ветвей, трансартериальную  возвратную  мезентерикопортографию    дя определения  распространенности  опухолевого  процесс  в отношении магистральных сосудов [53].
холангиографию), 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
При  планировании  хирургического  лечения  рекомендовано выполнить позитронную эмиссионную томографию (ПЭТ-КТ) с целью исключения отдаленных метастазов в случаях, когда их подтверждение принципиально меняет тактику лечения [17].
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности  рекомендаций  –  В 
(уровень
При  планировании  хирургического  лечения  рекомендуется выполнить  лапароскопию  для  исключения  отдаленных метастазов по результатам КТ/МРТ [2, 8].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарий:  при  планировании  радикального  хирургического лечения высок риск перитонеального метастазирования [2, 18]. В связи  с  высокой  частотой  перитонеального  диссеминирования данный  метод  позволяет  отказаться  от  неоправданной лапаротомии  у  трети  пациентов,  которые  по  результатам МРТ/КТ/ПЭТ-КТ представляются  резектабельными.
2.5  Иные диагностические исследования
Большая  часть  внутрипеченочных  холангиокарцином  – умеренно-высокодифференцированные  тубулярные аденокарциномы  [1].  В  последнее  время  [2]  ХЦР  подразделен на  ее иммуногистохимических особенностей:
локализации  опухоли  и 
учетом 
типа 
2 
с 
а)  билиарный  тип  с  выраженной  экспрессией  S100P,  TFF1, AGR2, в 23% случаев выявляется KRAS-мутация;
б) холангиолярный тип с выраженной экспрессией N-cadherin, лишь в 1% случаев выявляется KRAS-мутация.
Внутрипеченочные  ХЦР  имеют  иммуногистохимический профиль, сходный с другими опухолями панкреато-билиарной зоны  и  верхнего  отдела  желудочно-кишечного  тракта.  В настоящее время не существует ни одной однозначной окраски для  подтверждения  ХЦР  [3].  Как  правило,  эти  опухоли позитивны по отношению к цитокератинам 7,19 (90%), муцину 1 (73,8%) [4] 2.3, AQP-1.
Возможна  фокальная  экспрессия  цитокератина  20  в  клетках опухоли, однако в сочетании с экспрессией цитокератинов 7 и 19  необходимо  исключать  другие  опухоли  желудочно- кишечного тракта [1].
К наиболее часто встречающимся вариантам данных опухолей относят  высоко-умереннодифференцированные аденокарциномы  билиарного  типа.  Большая  часть  их иммунопозивна  по  отношению  к  раковому  эмбриональному антигену, муцинам 1 и 2, p53, цитокератину 7.
ИГХ-картина  аденокарцином  интестинального  типа  отлична, характеризуется  ракового эмбрионального антигена и цитокератина 20 [5].
экспрессией 
муцина 
2, 
всем 
начала 
лечения 
До  противоопухолевуюхимиотерапию  рекоменодовано  биопсийоного  с  иммуногистохимических методов [19,53].
патолого-анатомическое  материала 
кандидатам 
на настоятельно исследование применением
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарий:  биопсия  консервативных  методов  планировании хирургического вмешательства [19, 51].
необходима  лечения,  не 
для  назначения обязательна  при
молекулярно-генетическое 
исследование Рекомендуется  мутаций  в  генах  KRAS,  BRAF  в  воперационном  материале  , молекулярно-генетическое исследование ALK, NTRK, патолого- анатомическое  исследование  белка  к  рецепторам  HER2/neu  с применением иммуногистохимических методов, , определение микросателлитных  повторов  ДНК  в  операционном  материале методом  ПЦР  в  целях  определения  тактики  дальнейшего лечения[32, 53, 58].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарий:  определяющие чувствительность  опухоли  к  таргетной  терапии,  могут  быть выявлены до 10% случаев.
активирующие  мутации, 
3. Лечение
Рекомендуется  рассматривать  хирургическое  вмешательство как основной метод радикального лечения пациентов с раком билиарного тракта [20, 53].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
3.1  Предоперационное лечение
В  качестве  предоперационной  подготовки  пациентов  с  ХЦР рекомендуется  рассмотреть  селективную  эндоваскулярную эмболизацию  сосудов  ветвей  воротной  вены  (как  правило, правой,  иногда  в  сочетании  с  эмболизацией  четвертой сегментарной ветви) [21].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 4).
(уровень
эмболизация 
предоперационная 
Комментарий:  ветвей воротной  вены  повышает  объем  остающейся  паренхимы  печени при  ее  резекции  и  показана  при  объеме  остающейся  паренхимы <25%,  что  позволяет  снизить  риск  развития  печеночной недостаточности. Хирургическое лечение выполняется через 3–5 недель после эмболизации воротной вены.
При  наличии  явлений  механической  желтухи  рекомендуется провести  предоперационную  декомпрессию  желчевыводящих путей  холангиостомия, назобилиарное  дренирование,  ретроградное  стентирование)  с целью купирования механической желтухи [57]
чрезпеченочная 
(чрескожная 
  Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств –4).
(уровень
Комментарий:  применения предоперационного  дренирования  протоков  ввиду  механической желтухи при возможности радикальной операции сомнительна.
необходимость 
рутинного 
3.2  Хирургическое лечение
I–II, 
РЖП 
(стадии 
резектабельном 
T При  N M ) 1–2 0 0 рекомендуется  выполнение  расширенной  холецистэктомии  с резекцией  S  IV–V  сегментов  печени  в  объеме  R0  единым блоком  с  клетчаткой  и  лимфоузлами  (ворот  печени, гастропеченочной  связки,  ретродуоденальных)  с  или  без резекции  от распространенности опухоли [23–24].
зависимости 
протоков 
желчных 
в 
Уровень  достоверности доказательств – 4).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарий:  факторы  резектабельности  РЖП  определяются стадией процесса в соответствии с классификацией TNM 2010, а  также  локализацией  опухоли.  К  противопоказаниям  для хирургического  лечения  относят:  наличие  множественных метастазов  в  печень,  асцит,  множественные  перитонеальные метастазы, опухолевое поражение гепатодуоденальной связки, окклюзию крупных сосудов, плохое общее состояние пациента.
При РЖП с инвазией мышечной оболочки (стадия I, T N M ) 1в 0 0 в  случае  выявления  после  холецистэктомии  по  поводу холецистита  для  улучшения  отдаленных  результатов  лечения рекомендуется  выполнение  в  ближайший  срок  повторной операции в объеме резекции печени (ложе желчного пузыря) в сочетании  с  лимфодиссекцией  после  исключения  признаков нерезектабельности по данным методов обследования. [25-26, 55]
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  В  достоверности доказательств – 3).
(уровень
Комментарий: при ранней стадии (рТ1а) рака желчного пузыря, выявленного  после  холецистэктомии,  повторное  хирургическое лечение не требуется [25].
выполнение 
рекомендуется 
При  резектабельном  внутрипеченочном  ХЦР  (стадии  I–II,  T 1– радикального N M )  2 0 0 вмешательства  в  объеме  резекции  печени  в  сочетании  с лимфодиссекцией  ворот  печени,  по  ходу  общей  печеночной артерии, за головкой поджелудочной железы. В случае инвазии внепеченочных желчных протоков целесообразна их резекция с последующей реконструкцией [26].
Уровень  достоверности доказательств – 4).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарий:  наличие  мультифокального  распространения  в печени и метастазов в лимфатических узлах, инвазии воротной вены  и  общей  печеночной  артерии,  инвазии  соседних  органов, вовлечения печеночных протоков второго порядка с обеих сторон (Bismuth  считаются в  противопоказаниями  плохой с  операции  выживаемостью,  но  возможность  хирургического  подхода к  лечению  может  быть  рассмотрена  у  тщательно  отобранных пациентов.
Клацкина, 
опухоли 
связи 
при 
IV) 
к 
При  внутрипеченочном  ХЦР  трансплантация  печени  рутинно не  рекомендуется  в  связи  с  высокой  вероятностью  раннего рецидива заболевания [27].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
При  раке  холедоха  рекомендуется  радикальная  операция  в объеме  панкреатодуоденальной  резекция  удалением регионарных  лимфоузлов  единым  блоком  со  срочным гистологическим  исследованием  края  отсечения  протока  с последующим формированием анастомозов [28].
с 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
(стадии 
I–II,  лечение 
При  резектабельном  раке  проксимальных  отделов  желчного рекомендуется протока  хирургическое  расширенной гемигепатэктомии  с  удалением  первого  сегмента  печени, лимфодиссекцией,  внепеченочных  желчных протоков  и  формированием  билиодигестивных  анастомозов [28].
T N M )  1–2в 0 0 объеме  в 
резекцией 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарий:  при  инвазии  воротной  вены  целесообразна  ее резекция  с  последующей  пластикой.  Возможно  улучшение отдаленных  результатов  в  случае  превентивной  резекции воротной вены без убедительных данных за ее инвазию [29–30].
3.3  Химиотерапия
Рекомендуется  адъювантная  химиотерапия  рака  билиарного тракта [31–34].
Уровень  достоверности доказательств – 2).
убедительности  рекомендаций  –  А 
(уровень
гемцитабином 
Комментарий:  после  радикального  хирургического  лечения рекомендовано  проведение  монотерапии  (8 курсов)  вне  зависимости  от  поражения  лимфатических  узлов  и степени  дифференцировки  опухоли,  за  исключением  опухоли Клацкина. У пациентов с низкодифференцированными опухолями и/или метастазами в лимфатических узлах, может проводиться полихимиотерапия  гемцитабин/цисплатин, гемцитабин/капецитабин (таблица 6).
режимами 
узлах 
(ХЛТ) 
возможно 
После  нерадикальной  операции  (R1/R2)  или  метастазах  в выполнение  ре-резекции, лимфатических  проведения  системной  химиотерапии  (согласно  принципам лечения  метастатического  процесса),  а  также  химио-лучевой терапии  с  аналогами  пиримидина.  Настоятельно рекомендуется  проводить  послеоперационную  лучевую  терапию (ЛТ)  с  использованием  технологий  3D-конформной  ЛТ  или лучевой  терапии  модулированной  интенсивности.  Облучению подвергается  ложе  удаленной  опухоли  и  регионарные  зоны. Лучевая терапия проводится РОД 2Гр до СОД 46Гр, априR1/R2 – до  50–60Гр  на  ложе  удаленной  опухоли.  После  завершения  ХЛТ показана монохимиотерапия гемцитабином (при низкой степени дифференцировки  опухоли  и/или  метастазах  в  лимфатических узлах  режимов гемцитабин/цисплатин, гемцитабин/капецитабин)[31,32,34–39].
комбинированных 
применение 
возможно 
лечения 
хирургического 
При  локальном  рецидиве  рака  билиарного  тракта  после радикального  рекомендуется рассмотреть  варианты  локального  контроля  с  целью  раннего выявления  рецидива  и  увеличения  продолжительности  жизни пациентов  (повторная  резекция  печени,  методы  локальной деструкции  или  химиоэмболизация  печеночной  артерии  при изолированном  поражении  печени  после  операции  по  поводу внутрипеченочной  холангиокарциномы,  фотодинамическая терапия  или  внутрипротоковая  ЛТ  при  рецидиве  рака внепеченочных желчных протоков)  [32, 5-47]
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
рака 
тракта 
стадиях 
поздних 
билиарного 
При  и неоперабельном  внутрипеченочном  ХЦР  (стадии  IIIa–IVa,  T 3– N M )  рекомендуется  рассмотреть  применение  локо- 4 0–1 0 регионарных методов лечения (радиочастотная абляция (РЧА), трансартериальная  (ТАХЭ),  ТАХЭ  с микросферами,  с иттрием-90,  селективная  внутрипеченочная  артериальная химиотерапия,  с использованием  3–5-дневного  режима  фракционирования дозы до СОД 30–50Гр) с целью увеличения продолжительности жизни пациентов [41–44, 52].
  химиоэмболизация 
трансартериальная 
радиоэмболизация 
стереотаксическая 
терапия 
лучевая 
Уровень  достоверности доказательств – 2).
убедительности  рекомендаций  –  A 
(уровень
Комментарий: при T
РЧА не показана.
3–4 
При  локализованном  внутрипротоковом  и  передуктально- инфильтративном поражении желчных протоков (стадии IIIa– IVa,  T N M )  рекомендуется  рассмотреть  применение внутрипротоковой  фотодинамической  терапии  (ФДТ)  с  целью улучшения  качества  (паллиативная  помощь)  и  увеличения продолжительности жизни пациентов [45, 46].
3–4 0–1 0
Уровень  достоверности доказательств – 2).
убедительности  рекомендаций  –  А 
(уровень
в 
себя 
включает 
Комментарий:  ФДТ  относительно селективное  накопление  патологической  тканью  химического агента  (фотосенсибилизатора),  с  последующей  активацией накопленного  фотосенсибилизатора  при  помощи  света,  что запускает  каскад  внутриклеточных  реакций,  называемых фотодинамическим  гибели выживаемость опухолевых  пациентов  неоперабельной холангиокарциномой и раком холедоха [45–46].
внутрипротоковой 
клеток.;  с 
приводящих 
эффектом, 
улучшает 
общую 
к 
При поздних стадиях внепеченочного рака билиарного тракта (стадии  IIIa–IVa,  T N M )  может  быть  рекомендована химио-лучевая  терапия  с  целью  контроля  симптомов, обусловленных локальным распространением опухоли [47].
3–4 0–1 0
Уровень  достоверности доказательств – 4).
убедительности  рекомендаций  –  C 
(уровень
Комментарий: одновременно  с  лучевой  терапией  может  быть рекомендовано  применение  схем  на  основе  #фторурацила  или #капецитабина**  Лучевая  терапия проводится  в  режиме  стереотаксического  облучения  за  3–5 фракций  до  СОД  30–50Гр.  Одновременное  использование гемцитабина не рекомендуется в связи с ограниченным опытом и высокой токсичностью лечения.
(предпочтительнее). 
При  диссеминированном  раке  билиарного  тракта  (стадия  IVb, M1)  и  удовлетворительном  общем  состоянии  пациента рекомендуется  рассмотреть  возможность  лечения  в  рамках клинических  исследований  или  системной  химиотерапии #гемцитабином** в сочетании с соединениями платины или на основе аналого пиримидина (таблица 6) [32, 48–50].
Уровень  достоверности доказательств – 2).
убедительности  рекомендаций  –  А 
(уровень
Комментарий: химиотерапия при наличии дренажей и стентов в  билиарном  дереве  часто  (>50%  пациентов)  осложняется обострением острого холангита, холестазом и холестатическим мониторинг гепатитом.  состоятельности  замена дренажей, профилактические промывания дренажей растворами антибактериальных  на инфицирование – своевременная терапия.
Рекомендуется 
своевременная 
дренирования, 
препаратов. 
подозрении 
активный 
При 
Таблица  6.  Режимы  лекарственного  лечения  рака  билиарного тракта
Монохимиотерапия
#Гемцитабин**  1000  мг/м   в  1-й,8-й,15-й  дни.    Интервал 
2
4 недели. [32, 50, 53].
Полихимиотерапия
#Гемцитабин** 1000 мг/м  в 1-й и 8-й дни.
#Цисплатин**25 мг/м  в 1-й и 8-й дни, интервал – 3 недели.[50]
2
Гемцитабин** 1000 мг/м  в 1-й и 8-й дни.
#Оксалиплатин** 100 мг/м  в/в во 1-й день, интервал –3 недели [32, 53, 61].
2
2 2
FOLFOX4 (#Оксалиплатин** 85 мг/м2 2-часовая инфузия в 1-
день, кальция фолинат** по 200 мг/м2 в/в 2-часовая инфузи
в 1-й и 2-й дни, #фторурацил** 400 мг/м2 в/в струйно в 1-й 
2-й дни, и 22-часовая инфузия #Фторурацил** 600 мг/м2 в 1
й и 2-й дни. Интервал – 2 недели. [31, 59].
XELOX 
(#Оксалиплатин** 
130  мг/м2 
в 
1-й 
день
#капецитабин**  1000  мг/м2  2  раза  в  сутки  1-й–14-й  дни
Интервал – 3 недели. [32, 53, 63].
GEMCAP  (#Гемцитабин**  1000  мг/м2  в  1-й,8-й    дни 
#капецитабин**  1250  мг/м2/сутки  в  2  приема  1-й–14-й  дни
Интервал – 3 недели. [31, 60].
Иммунотерапия
Пембролизумаб (только для MSI-H опухолей)
#Пембролизумаб 200 мг в/в капельно (30-минутная инфузия
1 раз в 3 недели длительно (до двух лет)[54]
рака 
Рекомендовано  проведение  химиотерапии  второй  линии диссеминированного  при удовлетворительном  состоянии  пациента  с  использованием режима  лечения,  учитывающего  эффективность  1-й  линии,  с целью  контроля  симптомов  заболевания  и  увеличения продолжительности жизни [32, 51, 53].
билиарного 
тракта, 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
препаратов 
Комментарии.  Применение  направленного действия  -  «таргетных  агентов»  в  настоящее  время  не  носит обязательного  характера,  но  может  быть  рекомендовано  в клинической  опухоли соответствующих  молекулярно-генетических  нарушений  по исчерпании стандартных терапевтических опций по решению консилиума специалистов.
выявлении 
практике 
при 
в 
При  диссеминированном  раке  билиарного  тракта  (стадия  IVb, M1)  и  ослабленном  общем  состоянии  пациента  (ECOG  2  –  см. Приложение  Г)  с  паллиативной  целью  рекомендуется монохимиотерапия  гемцитабином**  с  учетом  возможного профиля токсичности [32, 53]
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
состоянии  пациента При  неудовлетворительном  общем  патологии (ECOG>2),  рекомендуется  проведение  симптоматической  терапии.  [32, 53].
сопутствующей 
выраженной 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарий:  целью  «наилучшей  поддерживающей  терапии» является  профилактика  и  облегчение  симптомов  заболевания  и поддержание качества жизни пациентов, независимо от стадии заболевания и потребности в других видах терапии.
4. Реабилитация
Рекомендуется  проводить  реабилитацию,  ориентируясь  на общие принципы реабилитации пациентов после проведенных хирургических вмешательств и/или химиотерапии [56].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
5. Профилактика
После  завершения  хирургического  лечения  по  поводу  ХЦ рекомендуется соблюдать следующую периодичность и методы наблюдения  Р  -  обследование  в  первые  2  года  рекомендуется проводить  каждые  3–6  месяцев,  далее  –  ежегодно  до  5  лет  в следующием объеме:
осмотр врача-онколога и физикальное обследование; онкомаркеры    РЭА,  СА-19.9,  АФП  (если  были  повышены исходно); УЗИ органов брюшной полости; КТ  или  МРТ  контрастированием; рентгенография органов грудной клетки; холангиография (при наличии дренажей) [32, 53].
брюшной  полости 
органов 
в/в
с 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии: задачей наблюдения является раннее выявление прогрессирования заболевания после завершения лечения с целью раннего  начала  химиотерапии  или  хирургического  лечения резектабельных метастатических очагов, рецидивных опухолей.
Организация оказания медицинской помощи
Медицинская помощь, за исключением медицинской помощи в  рамках  клинической  апробации,  в  с федеральным  законом  от  21.11.2011  № 323-ФЗ  (ред.  от 25.05.2019) «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации», организуется и оказывается:
соответствии 
1. в  соответствии  с  положением  об  организации  оказания медицинской  помощи  по  видам  медицинской  помощи, которое утверждается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти;
2. в  соответствии  с  порядком  оказания  помощи  по  профилю «онкология»,  обязательным  для  исполнения  на  территории
Российской Федерации всеми медицинскими организациями;
3. на основе настоящих клинических рекомендаций; 4. с  учетом  стандартов  медицинской  помощи,  утвержденных уполномоченным  федеральным  органом  исполнительной власти.
врачом-онкологом 
Первичная  специализированная  медико-санитарная  помощь оказывается  врачами- специалистами  в  центре  амбулаторной  онкологической помощи  либо  в  первичном  онкологическом  кабинете, первичном  онкологическом  отделении,  поликлиническом отделении онкологического диспансера.
иными 
и 
При  подозрении  или  выявлении  у  пациента  онкологического заболевания  врачи-терапевты,  врачи-терапевты  участковые, врачи общей практики (семейные врачи), врачи-специалисты, средние  медицинские  работники  в  установленном  порядке направляют пациента на консультацию в центр амбулаторной онкологической  помощи  либо  в  первичный  онкологический кабинет,  первичное  онкологическое  отделение  медицинской организации  первичной специализированной медико-санитарной помощи.
оказания 
ему 
для 
на 
консультацию. 
Консультация в центре амбулаторной онкологической помощи либо  в  первичном  онкологическом  кабинете,  первичном онкологическом отделении медицинской организации должна быть  проведена  не  позднее  5  рабочих  дней  с  даты  выдачи направления  центра амбулаторной  онкологической  помощи  (в  случае  отсутствия центра  амбулаторной  онкологической  помощи  врач-онколог первичного  онкологического  кабинета  или  первичного онкологического  отделения)  организует  взятие  биопсийного (операционного)  материала,  а  также  организует  выполнение иных  диагностических  исследований,  необходимых  для установления  распространенность онкологического процесса и стадию заболевания.
Врач-онколог 
диагноза, 
включая 
которой 
организован 
В случае невозможности взятия в медицинской организации, в составе  амбулаторной онкологической помощи (первичный онкологический кабинет, биопсийного первичное  (операционного)  иных направляется диагностических 
материала,  исследований 
онкологическое 
проведения 
отделение), 
пациент 
центр 
лечащим  врачом  в  онкологический  диспансер  или  в медицинскую  организацию,  оказывающую  медицинскую помощь пациентам с онкологическими заболеваниями.
для 
Срок  выполнения  патолого-анатомических  исследований, необходимых  верификации злокачественного  новообразования,  не  должен  превышать  15 рабочих  биопсийного (операционного)  материала  в  патолого-анатомическое  бюро (отделение).
гистологической 
поступления 
даты 
дней 
с 
у 
и 
(или) 
выявлении 
подозрении 
При  пациента онкологического  заболевания  в  ходе  оказания  ему  скорой медицинской  помощи  таких  пациентов  переводят  или направляют  в  медицинские  организации,  оказывающие медицинскую  помощь  пациентам  онкологическими заболеваниями,  для  определения  ведения  и необходимости  применения  дополнительно  других  методов специализированного противоопухолевого лечения.
с  тактики 
помощь 
пациента 
кабинета, 
отделения) 
направляет 
медицинскую 
онкологического 
Врач-онколог  центра  амбулаторной  онкологической  помощи первичного (первичного  онкологического  в онкологический  диспансер  или  в  медицинские  организации, оказывающие  с онкологическими  заболеваниями,  для  уточнения  диагноза  (в случае  невозможности  установления  диагноза,  включая распространенность  онкологического  процесса  и  стадию заболевания,  амбулаторной онкологической  онкологического кабинета  или  первичного  онкологического  отделения)  и оказания  числе высокотехнологичной, медицинской помощи.
специализированной, 
врачом-онкологом 
первичного 
пациентам 
помощи, 
центра 
том 
в 
Срок  начала  оказания  специализированной,  за  исключением высокотехнологичной,  медицинской  помощи  пациентам  с онкологическими заболеваниями в медицинской организации, оказывающей  с онкологическими  заболеваниями,  не  должен  превышать  14 календарных  дней  с  даты  гистологической  верификации злокачественного новообразования или 14 календарных дней с даты  диагноза
предварительного 
медицинскую 
установления 
пациентам 
помощь 
злокачественного  новообразования  медицинских  анатомических исследований в амбулаторных условиях).
(в  случае  отсутствия патолого-
проведения 
показаний 
для 
Специализированная,  в  том  числе  высокотехнологичная, медицинская  помощь  оказывается  врачами  онкологами, врачами радиотерапевтами в онкологическом диспансере или в  медицинских  организациях,  оказывающих  медицинскую помощь  пациентам  с  онкологическими  заболеваниями, имеющих  лицензию,  необходимую  материально-техническую базу,  сертифицированных  специалистов,  в  стационарных условиях  и  условиях  дневного  стационара.  Включает  в  себя профилактику,  онкологических заболеваний, требующих использования специальных методов и  сложных  уникальных  медицинских  технологий,  а  также медицинскую реабилитацию.
диагностику, 
лечение 
В  медицинской  организации,  оказывающей  медицинскую помощь пациентамс онкологическими заболеваниями, тактика медицинского  обследования  и  лечения  устанавливается консилиумом  врачей-онкологов  и  врачей-радиотерапевтов с  привлечением  при  необходимости  других  врачей- специалистов.  Решение  консилиума  врачей  оформляется протоколом,  подписывается  участниками  консилиума  врачей и вносится в медицинскую документацию пациента.
организации, 
медицинской 
Показания для госпитализации в круглосуточный или дневной стационар  оказывающей специализированную,  в  том  числе  высокотехнологичную медицинскую помощь по профилю «онкология», определяются консилиумом  врачей-онкологов  и  врачей-радиотерапевтов  с привлечением  врачей- специалистов.
необходимости 
других 
при 
Показанием для госпитализации в медицинскую организацию в экстренной или неотложной форме является:
1. наличие осложнений онкологического заболевания, требующих оказания пациенту специализированной медицинской помощи в экстренной и неотложной форме;
2. наличие  осложнений  лечения  (хирургическое  вмешательство, т.д.)
лекарственная 
терапия 
и 
лучевая  онкологического заболевания.
терапия, 
Показанием для госпитализации в медицинскую организацию в плановой форме является:
1. необходимость 
выполнения 
сложных  интервенционных диагностических  медицинских  вмешательств,  требующих последующего  наблюдения  в  условиях  круглосуточного  или дневного стационара;
2. наличие 
к 
показаний 
специализированному противоопухолевому  лечению  (хирургическое  вмешательство, лучевая  терапия,  в  том  числе  контактная,  дистанционная  и другие  виды  лучевой  терапии,  лекарственная  терапия  и  др.), требующему  наблюдения  в  условиях  круглосуточного  или дневного стационара.
Показанием к выписке пациента из медицинской организации является:
1. завершение  курса  лечения  или  одного  из  этапов  оказания специализированной,  в  том  числе  высокотехнологичной медицинской  помощи  в  условиях  круглосуточного  или дневного  стационара  при  отсутствии  осложнений  лечения, требующих  медикаментозной  коррекции  и/или  медицинских вмешательств в стационарных условиях;
2. отказ  пациента  или  его  законного  представителя  от специализированной,  в  том  числе  высокотехнологичной медицинской  помощи  в  условиях  круглосуточного  или дневного  консилиумом медицинской  организации,  оказывающей  онкологическую помощь, при отсутствии осложнений основного заболевания и/ или  лечения,  требующих  медикаментозной  коррекции  и/или медицинских вмешательств в стационарных условиях;
установленной 
стационара, 
3. необходимость  перевода  пациента  в  другую  медицинскую организацию  по  соответствующему  профилю  оказания медицинской  помощи.  Заключение  о  целесообразности перевода  пациента  в  профильную  медицинскую  организацию осуществляется  после  предварительной  консультации  по предоставленным  и/или предварительного осмотра пациента врачами – специалистами медицинской организации, в которую планируется перевод.
медицинским 
документам 
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
Отсутствует.
