1. Краткая информация
1.1 Определение
Патологический  перелом  при  остеопорозе  —  перелом, который  осложняет  течение  остеопороза  и  возникает  при низкоэнергетической травме или спонтанно при кашле, чихании, подъеме тяжести [1].
Наиболее часто встречающиеся при остеопорозе патологические низкоэнергетические  переломы  относят  к  переломам–маркерам заболевания.
Переломы–маркеры остеопороза — патологические переломы проксимального  дистального метаэпифиза  лучевой  кости,  проксимального  отдела  плечевой кости, перелом тел(а) позвонков.
бедренной 
отдела 
кости, 
На фоне остеопороза возможны также патологические переломы ребер, костей таза, большеберцовой кости.
Переломы лодыжек, костей кисти и стопы в настоящее время не относят  к  патологическим  переломам,  характерным  для остеопороза [2], хотя их риск при заболевании увеличивается.
1.2 Этиология и патогенез
Перелом  на  фоне  остеопороза  возникает  при  незначительной травме не только из-за снижения количества костной ткани, но и из-за ее структурных нарушений.    Уменьшение массы кости, как основной характеристики остеопороза, не всегда сопровождается снижением  механической  прочности  кости.  Установлено,  что качество  трабекул, накопление  микропереломов  трабекул,  увеличение  порозности кортикальной  кости)  влияет  на  прочность  независимо  [3]  от массы  кости.  По  некоторым  данным  [4],  на  долю  минеральной плотности кости (МПК) приходится только 40 % прочности кости, 60  %  определяется  нарушением  качества  и  структуры  костной ткани.
(микроархитектоника 
костной 
ткани 
Вероятность  возникновения  перелома  у  лиц  с  низкой  массой кости во многом определяется наличием таких факторов риска [5, 6–12], как:
•          пожилой возраст;
•          склонность к падениям;
•          курение;
•          наличие более 3 хронических заболеваний в анамнезе;
•          предшествующие переломы;
•                    прием  препаратов,  влияющих  на  метаболизм  костной ткани  (глюкокортикоиды,  противосудорожные,  цитостатики, антидепрессанты).
В  свою  очередь  причины,  увеличивающие  вероятность  падений, можно разделить на внешние и внутренние.
астенией, 
Внутренние  причины  обусловлены  физическим  состоянием ортостатическими пациента:  нарушениями,  суставов,  слабым зрением,  снижением  слуха,  низкой  физической  активностью,  а также  употреблением  некоторых  медикаментов,  влияющих  на неврологический статус.
снижением  подвижности 
деменцией, 
К  внешним  причинам  относятся  бытовые  и  ситуационные факторы:  недостаточное  скользкая  неровная поверхность и др.
освещение, 
1.3 Эпидемиология
приходится 
Во  всем  мире  остеопороз  является  причиной  более  8,9  млн переломов  ежегодно  [13–15].  Анализ  госпитализаций  женщин старше  55  лет  в  клинику  Meyo  за  период  с  2000  по  2011  г.  [16] показал,  что  на  долю  пациентов  с  переломами  на  фоне остеопороза  чем госпитализированных с инфарктом миокарда, инсультом и раком молочной железы (соответственно 1124 против 668, 687 и 151 на 100  000  человек  в  год).  По  прогнозам  ожидается  дальнейшее увеличение  количества  переломов:  в  2020  г.  50  %  женщин  в менопаузе  будут  иметь  тот  или  иной  перелом,  возникший  на фоне остеопороза, в том числе 25 % — перелом тел позвонков, 15
больше, 
40  % 
их 
и 
% — перелом бедренной кости [17], что связывают в том числе со старением  популяции  [18].  По  данным  Международного  фонда остеопороза  (IOF),  в  европейских  странах  к  2025  г.  частота переломов  проксимального  отдела  бедренной  кости  и  тел позвонков  вырастет  значительнее,  чем  переломов  дистального отдела  предплечья,  —  на  32%,  27%  и  21  %  соответственно  [2].   Увеличится  количество  переломов  на  фоне  остеопороза  и  у мужчин:  в  2025  г.  [18]  число  переломов  бедренной  кости  у  них будет аналогичным числу переломов, имевших место у женщин в 1990  г.,  а  к  2050  г.  увеличится  по  сравнению  с  1990  г.  на  310  %, тогда как у женщин прирост составит 240 %, одновременно будут расти  материальные  и  моральные  затраты  [19–21].  В  России частота  переломов  проксимального  отдела  бедренной  кости  [22] составляет 279 на 100 000 населения у женщин и 176 — у мужчин, и,  по  прогнозам,  1  из  14  женщин  старше  50  лет  на  протяжении оставшейся  жизни  перенесет  перелом  этой  локализации,  а  в течение  последующих  25  лет  число  переломов  увеличится  на  40 %.
[5]  выявлена 
тенденция  к В  некоторых  исследованиях  увеличению частоты переломов проксимального отдела плечевой кости  в  возрастной  группе  старше  70  лет.  Переломы  чаще отмечаются у женщин, причем у лиц старше 60 лет и ожидаемой продолжительностью  жизни  до  82  лет  риск  перелома  плечевой кости достигает 8 % [23]. Некоторые исследователи [24] отмечали экспоненциальный рост числа переломов проксимального отдела плечевой кости с 50-летнего возраста. Есть точка зрения [25], что в  период  2020–2030  гг.  количество  переломов  проксимального отдела плечевой кости увеличится в геометрической прогрессии.
с  патологией 
Число госпитализаций с переломами на фоне остеопороза также растет  и  в  ряде  стран  достигает  70  %  случаев  от  всех госпитализированных  опорно-двигательного аппарата  [26].  В  России,  несмотря  на  отмеченную  тенденцию  к увеличению  отдела бедренной  кости  на  фоне  остеопороза  [27],  госпитализация пациентов  с  переломами  этой  локализации  в  ряде  регионов страны остается недостаточной [28].
частоты  переломов  проксимального 
Переломы  дистального  метаэпифиза  лучевой  кости  вместе  с переломами  проксимального  отдела  плечевой  кости  на  фоне остеопороза  составляют  более  30  %  причин  экстренных госпитализаций в травматологические отделения стационаров, а затраты на хирургическое лечение этих пациентов в среднем в 2
раза выше, чем при консервативном лечении [29]. Инцидентность перелома  дистального  отдела  лучевой  кости  в  России  в зависимости от региона у лиц старше 50 лет колеблется от 195 до 320 у мужчин и от 790 до 186 у женщин на 100 000 населения [22, 30].  Перелом  дистального  метаэпифиза  лучевой  кости  —  не только  маркер  остеопороза,  но  и  в  32  %  случаев  предиктор перелома  проксимального  отдела  бедренной  кости  в  течение последующих  5  лет  [31,  32].  В  то  же  время  этот  тип  перелома  у пожилых  пациентов  с  клиническими  факторами  риска остеопороза редко служит основанием для проведения скрининга на  предмет  его  выявления  и  начала  лечения  для  профилактики повторных переломов [32].
1.4 Кодирование по МКБ-10
M80.1 — остеопороз с патологическим переломом после удаления яичников;
M80.2  —  остеопороз  с  патологическим  переломом,  вызванный обездвиженностью;
M80.3  —  постхирургический  остеопороз  с  патологическим переломом, вызванный нарушением всасывания в кишечнике;
M80.4  —  переломом;
лекарственный 
остеопороз 
с  патологическим
M80.5  —  идиопатический  остеопороз  переломом;
с  патологическим
M80.8 — другой остеопороз с патологическим переломом;
M80.9 — остеопороз с патологическим переломом неуточненный.
1.5 Классификация
Классификация  бедренной кости
переломов 
проксимального 
отдела
Для  переломов  проксимального  отдела  бедренной  кости, осложняющих остеопороз, используют те же классификации, как и  при  посттравматических  переломах  этого  отдела  скелета:
переломы  шейки  бедренной  кости,  или  внутрикапсульные (медиальные), и вертельные, или внекапсульные (латеральные).
В  классификации  Pauwels  учитывается  угол  между  отломками: первая степень соответствует углу менее 30°, вторая — углу от 30 до 50° и третья — углу более 50°.
В  классификации  Garden  учитывается  степень  смещения отломков:  от  I  (неполный  перелом  шейки  бедренной  кости  без смещения) до IV (полное разобщение отломков).
классификации 
В  переломы проксимального  отдела  разделяются  на  3  подгруппы  по  тяжести перелома и по прогнозу лечения: 31В1, 31В2, 31В.
внутрикапсульные 
AO 
Вертельные,  или  латеральные  различаются как:
(внекапсульные),  переломы
а)  межвертельные  переломы  —  плоскость  перелома  проходит вблизи межвертельной гребешковой линии;
б)  чрезвертельные  переломы  —  плоскость  перелома  проходит через  массив  большого  и  малого  вертелов.  Эти  переломы  могут быть с отрывом и без отрыва малого вертела.
Внекапсульные  (чрезвертельные  и  подвертельные)  переломы  по классификации АО также подразделяются на 3 подгруппы: 31А1, 31А2, 31А3.
Классификация переломов проксимального отдела плечевой кости
При  переломах  проксимального  отдела  плечевой  кости используются классификации АО/ASIF и Neer [33-36].
Анализ  структуры  переломов  проксимального  отдела  плечевой кости  показал,  что  большинство  из  них  являются  стабильными [37, 38].
Классификация компрессионных переломов тел позвонков
В  основе  классификации  [39]  лежит  степень  снижения  высоты тела позвонка:
1 степень-снижение высоты тела на 20%
2 степень-снижение высоты тела на 20-40%
3 степень-снижение высоты тела более 40%
Классификация  переломов  лучевой кости
дистального  метаэпифиза
Различают  стабильные  и  нестабильные  переломы  дистального метаэпифиза лучевой кости [40].
По  классификации  АО/ASIF  нестабильные  переломы  шифруют как В2–3, С1–3.
1.6 Клиническая картина
Клиническая  картина  перелома  проксимального  отдела бедренной кости
Пациенты  указывают  на  боль  в  области  проксимального  отдела бедра, невозможность оторвать выпрямленную ногу от плоскости пола или кушетки, нарушение опороспособности конечности.
Клиническая  картина  перелома  проксимального  отдела плечевой кости
у 
Особенностью переломов проксимального отдела плечевой кости при  остеопорозе  является  минимальное  смещение  отломков (отмечается  обусловлено особенностями  анатомической  структуры  области:  капсула, надкостница,  ротаторная  манжета,  мягкие  ткани  [41,  42].  При легкой  ротации  конечности  и  согнутом  локтевом  суставе проксимальный отдел нередко пальпируется как единое целое.
80–85  %  пациентов), 
что 
Переломы  проксимального  отдела  плечевой  кости  могут осложниться  повреждением  n.  axillaris  или  его  ветвей, иннервирующих  дельтовидную  мышцу:  верхний  конец  нижнего отломка  плечевой  кости  может  сдавить,  а  иногда  и  повредить сосудисто-нервный  пучок  в  подмышечной  впадине.  Сдавление сосудисто-нервного  пучка  вызывает  отек,  венозный  застой, расстройство чувствительности и параличи верхней конечности.
Клиническая картина перелома тел позвонков
Из-за  бессимптомного  течения  [43,  44,  45,  46]  три  четверти пациентов  с  переломами  тел  позвонков  не  обращаются  за медицинской  помощью  в  момент  их  возникновения,  а  боль  в последующем объясняют наличием дегенеративных изменений в
позвоночнике. В то же время эти болевые ощущения обусловлены прежде  всего  переломом,  так  как  его  наличие  ведет  к дополнительной перегрузке фасеточного сустава и, как следствие, перерастяжению  капсульно-связочного  аппарата  сустава  и развитию дегенеративного артрита.
Боль  при  переломе  тела  позвонка,  в  отличие  от  остеохондроза, появляется  только  при  статической  нагрузке,  что  связывают  с реакцией  чувствительных  нервных  волокон  на  микропереломы трабекул,  число  которых  на  фоне  дефицита  МПК  и  снижения прочности  оставшихся  костных  структур  в  компримированном позвонке увеличивается [47].
В  случаях,  когда  пациенты  связывают  боль  в  позвоночнике  с возникшим  переломом  тела  позвонка,  она  появляется  внезапно среди  полного  здоровья,  и  пациенты  могут  указать  на обстоятельства,  предшествовавшие  появлению  боли.  Чаще  всего это подъем тяжести, иногда просто наклон туловища или резкий поворот,  нередко  травмирующий  момент отсутствуют.  Боль  в  этих  случаях  ощущается  на  уровне поврежденного  позвонка  и  при  локализации  в  грудном  отделе может  носить  опоясывающий  характер  [48],  что  требует проведения  дифференциальной  диагностики  с  инфарктом миокарда,  плевритом,  острым  заболеванием  органов  брюшной полости.
указания  на 
возникших 
микропереломов 
Острая  боль  при  переломе  тела  позвонка  обусловлена периостальным  кровоизлиянием,  чрезмерным  количеством одновременно  трабекул, увеличением  натяжения  связок  вследствие  этих  изменений, спазмом  мышц  спины  [48].  Причиной  боли  может  стать  и натяжение  связок  за  счет  снижения  роста  и  развития  артрита межпозвонковых  суставов,  укорочения  и  нарастающего  спазма мышц спины из-за снижения роста [48]. Некоторые пациенты при множественных переломах тел позвонков указывают на боль «во всех  костях»,  которая  появляется  при  любых  сотрясениях  [49].  В то  же  время  пальпация  остистых  отростков  позвонков  при остеопорозе  быть отрицательной  проба  с  осевой  нагрузкой  (надавливание  на голову),  но  сдавление  грудной  клетки  в  сагиттальной  плоскости может  быть  болезненным.  Эти  пробы  должны  проводиться осторожно во избежание новых переломов тел позвонков.
также  может 
безболезненна, 
чаще 
При  переломах  тел  поясничных  позвонков  возможно  появление ограничений  движений  в  поясничном  отделе  позвоночника,  и пациенты  в  туловище  в вертикальном положении с помощью рук или трости, особенно во время свежих болевых атак.
случаях  поддерживают 
таких 
С возрастом у некоторых пациентов изменяется восприятие боли, что  может  быть  обусловлено  изменением  болевого  порога  у пожилых людей [50].
При  неправильном  или  полном  отсутствии  лечения  переломов тел  позвонков  в  остром  периоде  формируется  хронический болевой  синдром.  Он  отмечен  у  66  %  женщин,  при  этом  26  % пациентов  испытывают  ежедневную  боль  продолжительностью свыше  10  часов  [51].  В  этом  случае  стимулом  раздражения болевых рецепторов становится не только перелом трабекул, но и их  растяжение  и  сжатие.  Усугубляется  болевой  синдром миофасциальными  нарушениями,  изменениями  диско-теловых соотношений  и  развитием  нарушений  биомеханики  из-за деформаций позвоночного столба.
Хроническая  боль  при  переломах  тел  позвонков  становится причиной  формирования  у  пациентов  с  остеопорозом  фобии. Особенностью  хронической  боли  при  переломах  тел  позвонков является  ее  интермиттирующий  характер:  через  3–4  мес.  ее интенсивность даже без лечения снижается, но затем неизбежно следует  деформации позвоночного  столба  (усиливается  грудной  кифоз,  формируется или,  наоборот,  выпрямляется  гиперлордоз  поясничного  отдела позвоночника) приводит к возобновлению боли.
Прогрессирование 
обострение. 
выраженные 
Компенсацией  кифотической  деформации  грудного  отдела позвоночника является развитие гиперлордоза шейного отдела с напряжением  мышц  шеи  и  затылочной  болью.  В  последующем из-за укорочения торса и давления ребер на гребни подвздошных костей  (реберные  дуги  «садятся»  на  крылья  тазовых  костей) образуются  боковой поверхности  грудной  клетки  и  появляются  боли  в  боковых отделах  туловища  [52].  Из-за  перерастяжения  капсульно- связочного  аппарата  фасеточных  суставов  локализация  боли  не всегда соответствует уровню перелома [52]. Выраженный грудной кифоз,  как  следствие  переломов  тел  позвонков  грудного  отдела позвоночника,  формируется  постепенно  и  сопровождается нарастающей  и
межлопаточной 
слабостью 
складки 
кожные 
мышц 
на 
паравертебральной  областей,  что  может  стать  причиной прогрессирования  поясничного  сколиоза  и  снижения  роста  на 10–15 см.
Клиническая  картина  перелома  дистального  метаэпифиза лучевой кости
Пациент  указывает  на  боль  в  области  дистального  отдела предплечья,  появление  припухлости  или  деформации  в  зоне перелома, нарушение функции лучезапястного сустава и пальцев кисти.
2. Диагностика
Пример  оформления  диагноза  у  пациента  с  переломом  на  фоне остеопороза:  Диагноз:  постменопаузальный, осложненный патологическим переломом шейки левой бедренной кости.
остеопороз, 
2.1 Жалобы и анамнез
Патологический  перелом,  осложняющий  течение  остеопороза,  в остром  периоде,  как  и  посттравматический,  характеризуется появлением  боли  на  уровне  перелома,  деформацией,  нарушением функции конечности. Особенностями таких переломов являются их  возникновение  при  низкоэнергетической  травме  или  без  нее (переломы  тел  на низкоэнергетические  переломы  в  анамнезе;  при  некоторых локализациях перелом может клинически не проявляться.
возможное 
позвонков) 
указание 
и 
В  анамнезе  необходимо  уточнять  факторы,  которые  могут указывать на связь патологического перелома с остеопорозом:
наличие  перелома-маркера  в  анамнезе  (перелом  проксимального отдела  бедренной  кости,  перелом  лучевой  кости  в  типичном месте, перелом проксимального отдела плечевой кости, перелом тела позвонка); наличие факторов риска остеопороза, (возраст старше 55 лет, семейный  остеопороза,  терапия  препаратами, костную  влияющими  (глюкокортикоиды, противосудорожные,  антидепрессанты),  низкая  масса  тела, курение,  ранняя  менопауза, аменорея,  иммобилизация, недостаточное  потребление  кальция,  дефицит  витамина  D, склонность к падениям.
злоупотребление  гипогонадизм, 
длительная 
алкоголем, 
анамнез 
ткань 
на 
2.2 Физикальное обследование
Визуальная и пальпаторная оценка местного статуса при любой локализации  патологического  перелома,  при  подозрении  на перелом тела позвонка - измерение роста.
2.3 Лабораторная диагностика
Лабораторные  исследования  (клинический  анализ  крови, биохимический  анализ  крови  и  мочи)  (Таб.1)  рекомендуются всем  пациентам  с  патологическими  переломами  для дифференциальной  диагностики  остеопороза  с  другими метаболическими  остеопатиями  или  заболеваниями,  которые также  могут  осложняться  патологическими  переломами  [76, 77].
Уровень  убедительности  рекомендации  С  достоверности доказательств 4)
(уровень
гомеостаза 
кальция  не  имеют 
Комментарии:  при  остеопорозе  клинический  анализ  крови  и показатели  каких-либо отклонений  от  нормы.  В  случае  выявления  гиперкальциемии  и гиперкальциурии  потребуется  исключение  гиперпаратиреоидной остеодистрофии,  онкологической  патологии;  гипокальциемии- остеомаляции;  отклонения  уровня  паратгормона  –  гипер  или гипопаратиреоза  различного  генеза;  повышения  СОЭ  или онклонений  в  формуле  крови-исключения  патологии  костного мозга.  По  врача  может  быть  назначено исследование паратгормона или проведены другие исследования.
усмотрению 
Для  подбора  индивидуальной  дозы  препаратов  кальция  и колекальциферола**/альфакальцидола**  (базисная  терапия перелома  любой  локализации,  осложняющего  течение остеопороза),  оценки  реакции  на  лечение  и  исключения противопоказаний  препаратов рекомендуется  оценка  биохимических  показателей  крови (кальций  крови,  фосфор,  креатинин)  и  мочи  (кальций)  до начала лечения и в динамике [53, 54, 107].
назначению 
этих 
к 
Уровень  достоверности доказательств 3)
убедительности  рекомендации  В 
(уровень
Комментарии:  персонифицированный  подход  к  выбору  дозы препаратов  базовой  терапии  патологического  перелома  при остеопорозе основан на оценке уровня кальция крови исходно и в динамике  [53,  107].  Контроль  показателей  кальция  крови  в динамике  позволяет  избежать  возможности  передозировки препаратов базисной терапии
Для выбора препарата патогенетической терапии остеопороза в  случае  нарушений  консолидации  патологического  перелома
рекомендуется  оценка  маркеров  ремоделирования  костной ткани [61, 62] - Таблица 1.
Уровень  достоверности доказательств 3)
убедительности  рекомендации  В 
(уровень
оценки 
целесообразность 
Комментарии:  маркеров ремоделирования  при  назначении  патогенетической  терапии остеопороза  рассматривается  прежде  всего    с  позиции  оценки реакции данного пациента на лечение, комплаентности лечения [55-60]. В то же время есть точка зрения, что патогенетическая терапия  остеопороза,  имеющая  своей  целью  нормализацию метаболизма  костной  ткани,  назначается  только  после [61,  62]. исследования  уровня  маркеров  ремоделирования  Оправдано  маркеров  костного ремоделирования исходно [63] и через 3 мес. терапии, так как к этому  назначенной патогенетической  терапии  ожидается  30  %  изменение  уровня марке6ров  [55,  64]  относительно  исходных  значений.    При нарушении срока консолидации патологического перелома может быть  нарушено  либо  костеобразование,  либо  резорбция  или  оба эти  механизма.  С  учетом  такой  возможности  в  этих  случаях оценку  маркеров  ремоделирования  целесообразно  проводить  до назначения патогенетической терапии остеопороза
эффективности 
исследование 
уровня 
случае 
сроку 
в 
Таблица  1.  Лабораторные  исследования,  рекомендуемые  для пациентов  с  патологическими  переломами  —  маркерами остеопороза
Лабораторные показатели
Кровь
Исследования в динамике
Полный  анализ крови
общеклинический
Креатинин (оценка СКФ)
общий  Кальций    ионизированный (Са )
и/или
Фосфор неорганический
*
*
*
*
Паратиреоидный  (диагностика  гипопаратиреоза)
гипер- 
гормон и
****
ДПИД или СТХ-s
P1NP или остеокальцин  
Щелочная  фосфатаза (диагностика  гипофосфатазии, остеомаляции,  болезни  Педжета)
***
***
*
 
 
**
-
-
-
-
*
**
Кальций  и  фосфор  суточной мочи при СКФ > 60мл/мин (диагностика  остеомаляции, гиперпаратиреоза) П  р  и  м  е  ч  а  н  и  е.  *  —  выполняются  при  поступлении  для назначения  базисной  терапии  патологического  перелома  и проведения  дифференциального  диагноза  остеопороза  с  другими метаболическими остеопатиями;
**  —  выполняются  в  динамике  для  персонализации  дозы препаратов кальция и колекальциферола/альфакальцидола;
*** — выполняются в случае замедленной консолидации перелома для  назначения  патогенетической  терапии  остеопороза, направленной  на  коррекцию  нарушений  либо  резорбции,  либо  - костеобразования.
**** — выполняется по усмотрению врача
Лабораторные  исследования  в  динамике  рекомендуется выполнять в одной и той же лаборатории [54].
Уровень  достоверности доказательств 2)
убедительности  рекомендации  В 
(уровень
При патологических переломах тел позвонков у лиц старше 50 лет  до  назначения  лечения  остеопороза  рекомендуется исключить миеломную болезнь [65].
Уровень  достоверности доказательств 3)
убедительности  рекомендации  В 
(уровень
Комментарии:  рентгенологичекая  картина  перелома  тела позвонка  при  миеломной  болезни  часто  идентична  картине перелома  при  остеопорозе.    Частота  миеломной  болезни,  как  и остеопороза,  увеличивается  с  возрастом,  поэтому  при  наличии низкоэнергетического  перелома  тела  позвонка  у  лиц  старше  50 лет требуется исследование крови и мочи на парапротеины и М- градиент  [65].  При  выявлении  положительных  тестов  пациент нуждается в консультации гематолога.
Рентгенологические  перелома проксимального отдела бедренной кости
проявления 
патологического
При стабильных переломах проксимального отдела бедренной кости в некоторых случаях для визуализации линии перелома
кроме  стандартной  рентгенографии  в  двух  проекциях рекомендуется КТ и МРТ-исследование [66].
Уровень  достоверности доказательств 3)
убедительности  рекомендаций  B 
(уровень
Комментарии:  переломы проксимального  отдела  бедренной  кости  могут  быть  выявлены только при МРТ исследовании [66].
стабильные 
некоторые 
Рентгенологические  перелома проксимального отдела плечевой кости
проявление 
патологического
Для  диагностики  перелома  проксимального  отдела  плечевой кости,  кроме  стандартной  рентгенографии  плечевого  сустава, рекомендуется  неясной рентгенологической  картине  —  КТ  (для  выявления  сложных многофрагментарных  переломов)  и  МРТ  (для  определения повреждения мягкотканных структур) [9, 33, 67–71].
«эполетный» 
снимок. 
При 
Уровень  достоверности доказательств 3)
убедительности  рекомендаций  B 
(уровень
Комментарии:  стабильного перелома проксимального отдела плечевой кости:
рентгенологические 
критерии 
[67–71]
- нет значительного смещения большого бугра;
- не более 3 отломков;
- перелом не сочетается с вывихом;
- перелом вколоченный;
- хороший контакт отломков.
Рентгенологические  переломов тел позвонков
проявление 
патологического
При наличии жалоб на боли в спине и указаниях на снижение (даже  без  боли)  рекомендуется  рентгенография роста  позвоночника  исключения патологических переломов тел позвонков на фоне остеопороза, при необходимости — выполнение МРТ-исследования [43, 72].
проекциях 
двух 
для 
в 
Уровень  убедительности  рекомендации  В  достоверности доказательств 2)
(уровень
Комментарии:
рентгенографию  позвоночника  в  боковой  проекции  необходимо выполнять в положении лежа «строго на боку»; при  необходимости  использовать  специальные  валики  для коррекции сколиотической деформации;
деформация  тела  позвонка  расценивается  как  компрессионный перелом  при  снижении  его  высоты  в  переднем,  среднем  или заднем  отделе  на  20  %  и  более  по  сравнению  с  выше-  и нижележащими телами позвонков [43, 39].
Рентгенологическое  перелома дистального метаэпифиза лучевой кости
проявление 
патологического
Для  лучевой  диагностики  перелома  дистального  метаэпифиза лучевой  кости  рекомендуется  рентгенография  в  двух проекциях,  при  вколоченных  переломах  —  КТ-исследование [73].
Уровень  достоверности доказательств 3)
убедительности  рекомендации  В 
(уровень
Комментарии:  дистального метаэпифиза лучевой кости [73]:
критерии 
нестабильности 
перелома
угол  дорсального  смещения  дистального  метаэпифиза  лучевой кости более 20°; оскольчатый  характер  перелома  тыльного  кортикального  слоя дистального метаэпифиза лучевой кости; внутрисуставные  переломы  дистального  метаэпифиза  лучевой кости; сопутствующий перелом локтевой кости;   дистального метаэпифиза лучевой кости [74];  возраст старше 60 лет.
кортикального 
оскольчатый 
ладонного 
перелом 
слоя
Роль  рентгеновской  денситометрии  в  подтверждении связи низкоэнергетических переломов с остеопорозом
Низкоэнергетические  переломы  костей  (бедренной,  плечевой, лучевой,  тел(а)  позвонков)  у  лиц  старше  50  лет  независимо  от результатов  денситометрии  (ввиду  низкой  чувствительности метода)  или  FRAX  (при  исключении  таких  заболеваний  костей, как  остеомаляция,  гиперпаратиреоидная  остеодистрофия,
болезнь  Педжета,  миеломная  болезнь,  метастатическое поражение расцениваются как патологические переломы на фоне остеопороза [15, 75, 76, 77].
подтверждения 
Рентгеновскую  денситометрию  рекомендуется  использовать при для  низкоэнергетических  переломах  любой  локализации  (у мужчин  до  50-летнего  возраста  и  у  женщин  до  наступления менопаузы используется Z-критерий) [78].
остеопороза 
диагноза 
Уровень  достоверности доказательств 3)
убедительности  рекомендации  В 
(уровень
общество 
международное 
Комментарии:  клинической денситометрии  [78]  рекомендует  проводить  рентгеновскую денситометрию  в  трех  сегментах  скелета.  Оптимальным является  исследование  в  зоне  L1–4  и  проксимальном  отделе бедренной  кости  (шейка  бедренной  кости  и  Total  hip). Основанием  для  диагноза  остеопороза  может  быть  снижение МПК даже в одной из зон исследования. Минеральная плотность кости в нижней трети лучевой кости оценивается в том случае, если  по  какой-то  причине  нельзя  измерить  МПК  в  L1–4  или проксимальном  отделе  бедренной  кости,  или  при  подозрении  на гиперпаратиреоз.
50 
лиц 
[75, 
лет 
старше 
обоего  пола 
76]  при У  низкоэнергетических  переломах  —  маркерах  остеопороза денситометрия не является обязательной, тем не менее оценка МПК  в  этих  случаях  повышает  приверженность  к  лечению, переломов проводимому  (позволяет  или стабилизацию потери МПК).
для  пациенту 
контролировать 
профилактики 
повторных 
прирост 
3. Лечение
3.1 Консервативное лечение
время 
настоящее 
общепризнана 
В  целесообразность междисциплинарного подхода к лечению переломов, осложняющих течение  остеопороза.  Так  как  составляющей  частью  лечения является  фармакотерапия,  направленная  на  нормализацию нарушенного  метаболизма  костной  ткани,  лечить  такого пациента  должны  одновременно  травматолог  и  гериатр (терапевт, эндокринолог или любой другой специалист, который занимается  лечением  остеопороза).  Мультидисциплинарный подход к лечению пациентов с такими переломами рекомендован согласуется  и  EULAR/EFORT  с  Российскими рекомендациями по лечению остеопороза [77].
[79], 
что 
Однако  реальная  клиническая  практика  и  данные  зарубежных исследований  показывают,  что  пациент  до  заживления перелома остается под наблюдением только травматолога- ортопеда  и  его  обращение  к  врачу  другой  специализации, который  мог  бы  назначить  лечение  остеопороза,  либо вообще  не  случается,  либо  происходит  спустя  6–12  мес.  с момента  перелома.  Отсутствие  лечения  остеопороза  в  этих случаях  чревато  такими  осложнениями,  как  замедленная консолидация  или  формирование  ложного  сустава,  развитие асептической нестабильности имплантата [80, 81, 82].
течение 
осложнившего 
Независимо  от  вида,  хирургического  или  консервативного (репозиция  и  иммобилизация)  лечения  патологического перелома,  для обеспечения  консолидации  в  срок  (типичный  для  данной локализации  остеопороза),  профилактики формирования ложных суставов, асептической нестабильности металлоконструкций  и  повторных  переломов  рекомендуется фармакологическая  коррекция  нарушенного  метаболизма костной ткани [80, 81, 83, 84].
остеопороза, 
лиц 
без 
у 
Уровень  убедительности  рекомендации  А  достоверности доказательств 3)
(уровень
лечения  переломов, 
Комментарии:  увеличение  срока  консолидации  перелома  или увеличение  частоты  осложнений  после  консервативного  и хирургического  возникших  на  фоне остеопороза,  чаще  всего  связано  с  отсутствием  лечения последнего. Есть данные [31], что только у 24 % женщин 55 лет и старше, перенесших перелом дистального метаэпифиза лучевой кости, было начато лечение одним из препаратов, применяемых для  лечения  остеопороза  гормональная (заместительная  терапия (ЗГТ), бисфосфонаты или кальцитонин).
Отмечено  [85],  что  лечение,  назначенное  травматологом- ортопедом  сразу  после  случившегося  перелома,  соблюдается лучше, чем рекомендации других специалистов.
Базисная  фармакотерапия  как  основа  консервативного лечения патологических переломов
В  качестве  базисной  терапии  при  патологических  переломах, осложняющих  течение  остеопороза,  с  первых  дней  после выявления  перелома  и  независимо  от  его  локализации рекомендуется ежедневно 1000–1200 мг Кальция карбоната (с пищей  и/или  препаратами  кальция)  в  комбинации  с колекальциферолом **/альфакальцидолом** [86, 87, 88].
Уровень  убедительности  рекомендации  А  достоверности доказательств 2)
(уровень
Комментарии: основополагающим при лечении патологического перелома  любой  локализации  является  назначение  препаратов кальция  и  колекальциферола**  /альфакальцидола**  —  базисной терапии  для  своевременного  формирования  прочной  костной мозоли.  Уникальная  роль  кальция  в  обеспечении  структуры костной  ткани  и  регуляции  внутриклеточных  процессов  при формировании  костной  мозоли  показана  в  многочисленных экспериментальных  и  клинических  работах,  а  необходимость дополнительного  назначения  кальция  при  патологических переломах,  осложняющих  остеопороз,  обусловлена  известными данными о дефиците его поступления с пищей у 80 % населения России [89].
При  назначении  препаратов  кальция  учитывается  количество соли, содержащей 1000 мг Ca (табл. 2) поэтому наиболее широко в комплексном лечении используется карбонат кальция [90].
 
Таблица 2.  Содержание  элементарного  кальция  в  препаратах солей кальция
Соль кальция  
Кальция карбонат
Кальция хлорид
Кальция фосфат трехосновный
Кальция фосфат двухосновный ангидрид
Кальция фосфат двухосновный дигидрид
Кальция глицерофосфат
Кальция цитрат
Кальция лактат
Содержание кальция в 1 г соли кальция, мг
400
270
400
290
230
191
211
130
90
Кальция глюконат Всасывание  карбоната  кальция  снижается  при  ахлоргидрии, одновременном  приеме  с  тетрациклином,  бисфосфонатами, солями  железа,  глюкокортикоидами,  в  то  время  как  тиазидные диуретики увеличивают реабсорбцию кальция почками.
В  первый  год  после  перелома  в  качестве  препарата  кальция рекомендуется  использовать  комплексный  препарат  — оссеин-гидроксиапатитный комплекс [83, 84]
Уровень  достоверности доказательств 3)
убедительности  рекомендации  В 
(уровень
Комментарии:  быстрый  подъемом  уровня  кальция  в  течение первых часов после приема карбоната кальция [91] может стать причиной отложения кальция в сосудах и почках. Альтернативой соли  карбоната  кальция  в  таком  случае  может  быть  оссеин- гидроксиапатитный  комплекс,  в  котором  кальций  находится  в виде  гидроксиапатита  (кальций  178  мг  и  фосфор  82  мг), всасывание    кальция  в  этом  случае  идет  без  скачкообразного [92].  Оссеин- подъема  гидроксиапатитный  комплекс,  кроме  того,  содержит  оссеин, представленный  неколлагеновыми  пептидами  и  белком:  TGF-b (трансформирующий  IGF-I (инсулиноподобный  фактор  роста-1),  IGF-II  (инсулиноподобный I  типа. фактор  роста-2),  остеокальцином  и  коллагеном  Проведены  оссеин- гидроксиапатитного  комплекса  и  карбоната  кальция  при изучении  влияния  препаратов  на  сохранение  МПК  [93,  94],  в
уровня  ионизированного 
сравнительные 
исследования 
ростовой 
фактор 
кальция 
бета), 
использования 
эффективность 
[95]. эксперименте  —  на  формирование  костной  мозоли  оссеин- Отмечена  гидроксиапатитного  комплекса  по  сравнению  с  карбонатом кальция  у  женщин  с  сенильным  остеопорозом  [96],  для нормализации  срока  сращения  переломов  трубчатых  костей  у пациентов  с  переломами  на  фоне  остеопороза  или  остеопении [83]  и  у  пациентов,  имеющих  нарушения  [84]  метаболизма костной  ткани  (замедленная  консолидация  после  хирургического лечения  регионарным остеопорозом).  Срок  сращения  при  псевдоартрозе  бедренной кости [84] сокращался в среднем на 34,3 % по сравнению с группой контроля (р<0,05).
псевдоартозов, 
осложненных 
о 
частоты 
повышении 
Опасения  сердечно-сосудистых заболеваний  на  фоне  длительного  приема  кальция  не  нашли подтверждения  [97,  98],  хотя  показано  [98],  что  риск  общей смертности,  смертности  в  результате  сердечно-сосудистого заболевания  суточном потребления  кальция  в  целом  (с  пищей  и  препаратами)  более 1400 мг.
увеличивается 
инсульта 
при 
и 
Пациентам  с  патологическими  переломами,  осложняющими течение  назначение альфакальцидола**,  доза  которого  определяется  исходными показателями гомеостаза кальция [100, 88, 101].
рекомендуется 
остеопороза, 
Уровень  достоверности доказательств 3)
убедительности  рекомендации  В 
(уровень
25OHD3).  Недостаток  D-гормона  приводит 
Комментарии:  Дефицит  или  недостаточность  D-гормона  (в литературе  нередко  используется  термин  витамин  D)  [99] часто встречается у пациентов с остеопорозом, особенно у лиц старшего и пожилого возраста (оценивается его транспортная форма-  к гипокальциемии  вторичному гиперпаратиреозу, при котором необходимое количество кальция мобилизуется  из  кости  за  счет  активации  остеокластов, разрушающих  кость,  что  снижает  ее  прочностные  свойства  и повышает риск переломов. Эти нарушения являются основанием для  назначения  препаратов  витамина  D**[86]  в  комбинации  с препаратами  кальция,  что  улучшает  формирование  и  качество костной мозоли [87].
следствие, 
как 
и, 
к 
При  остеопорозе  назначение  колекальциферола**  не  всегда может быть эффективным из-за возможного снижения синтеза D-гормона  (кальцитриола)  в  почках  и  костях  или  уменьшения плотности  рецепторов  D-гормона  (VDR)  и/или  снижения аффинности  этих  рецепторов  к  D-гормону  в  органах-мишенях [102],  риск  этих  нарушений  увеличивается  с  возрастом. Альфакальцидол  в  таких  случаях  модулирует  экспрессию  и активацию самих VDR-рецепторов [100]. D-гормон, кроме того, ингибирует 1α-гидроксилазу и активирует 24-гидроксилазу, что способствует  образованию  2425(OH) D.  Этот  минорный активный  метаболит  витамина  D  имеет  важное  значение  для заживления  микропереломов  и  формирования  микроскопических костных мозолей [103].
2
альфакальцидола**  Среди  колекальциферолом** следует отметить следующие:
преимуществ 
перед
достоверно увеличивает МПК [88]; безопаснее даже при наличии нарушений функции почек [104]; у  пациентов  с  исходно  восполненным  уровнем  25(ОН)D  (при нарушении  метаболизма  25ОНD3)  приводит  к  увеличению активных форм D-гормона [88]; снижается  риск  развития  гиперкальциемии  по  сравнению  с кальцитриолом,  так  как  действие  препарата  отсрочено  из-за необходимости гидроксилирования в печени [104]; контролируемое  (показатели  кальция  в  крови  и  моче)  лечение альфакальцидолом  не  увеличивает  риск  камнеобразования  в почках [105]; являясь  пролекарством,  D-гормон  активируется  в  печени  и других органах-мишенях, в том числе в костной ткани, поэтому дефицит D-гормона может быть эффективно восполнен в обход природной почечной системы регуляции [106]; колекальциферолом преимущество  отмечено и при его назначении в комбинации с бисфосфонатами [101] у пациентов с постменопаузальным остеопорозом. Для  персонализации  дозы  препаратов  базисной  терапии (карбонат  кальция/оссеин-гидроксиапатитный остеопороза  комплекс  и  **/альфакальцидол**)  и предупреждения  осложнений  при  лечении  патологических переломов  рекомендуется  осуществлять  мониторинг  уровня кальция крови и суточной мочи на протяжении всего периода лечения с периодичностью: для кальция крови — через 1 мес. и
колекальциферол 
альфакальцилода 
перед 
далее каждые 3 мес., для кальция суточной мочи — через 1 мес. и далее каждые 6 мес. [53, 60, 101].
Уровень  достоверности доказательств 3)
убедительности  рекомендации  В 
(уровень
Комментарии:  дозировки  препаратов  базисной  терапии  для лечения  патологического  перелома,  осложняющего  течение остеопороза, представлены в табл. 3
Таблица  3.  Начальные  дозы  препаратов  кальция  и альфакальцидола  (базисная  терапия)  при  патологических переломах, осложняющих течение остеопороза, в зависимости от исходного уровня кальция крови [107]
Исходный показатель кальция крови
2,35 ммоль/л и выше
2,0 –2,30 ммоль/л
Доза альфакальцидола**
Доза препаратов кальция
0,5–0,75  мкг  ежедневно  в течение 1 мес. Со 2-го месяца при  уровне  кальция  2,35 ммоль/л  и  выше  —  постоянно по 0,5 мкг с контролем уровня кальция  каждые  3  месяца  в течение  1  года  для  коррекции дозы препарата
0,75–1,0  мкг  ежедневно  в течение 1 мес. Со 2-го месяца при  уровне  кальция  2,35 ммоль/л  и  выше  постоянно  по 0,75  мкг  с  контролем  кальция крови  1  раз  в  3–6  мес.  в течение  периода лечения
всего 
С  1-го  дня  лечения  оссеин гидроксиапатитный  комплекс  п 2 таблетки 2 раза в день первы 2  мес.,  далее  по  1  таблетке  раза  в  день  или  карбона кальция 500–1000 мг в сутки д консолидации перелома
С  1-го  дня  лечения  оссеин гидроксиапатитный  комплекс  п 2 таблетки 2 раза в день первы 2  мес.,  далее  по  1  таблетке  раза  в  день  или  карбона кальция  д консолидации перелома
500–1000 
мг 
П  р  и  м  е  ч  а  н  и  е.  В  случае  использования  колекальциферола** доза  препарата  назначается  соответственно  Российским рекомендациям по лечению остеопороза [77].
Особенности  консервативного  лечения  патологических переломов проксимального отдела бедренной кости
При  переломах  проксимального  отдела  бедренной  кости  на фоне  остеопороза  для  обеспечения  консолидации  перелома  в обычные  сроки  (или  стабильности  при  эндопротезировании), снижения  смертности  и  профилактики  повторных  переломов независимо от пола спустя 1–2 мес. после операции и только на фоне  базисной  терапии  остеопороза  (карбонат  кальция/ оссеин-гидроксиапатитный  комплекс  и  колекальциферол**/ альфакальцидол**), проводимой с первых дней после травмы, рекомендуются антирезорбтивные препараты (бисфосфонаты и #деносумаб**) [108, 109, 110-113].
Уровень  убедительности  рекомендации  А  достоверности доказательств 2)
(уровень
и 
как 
  костной  ткани 
самой  травмой,  так 
Комментарии:  у  пациентов  с  переломами  проксимального отдела  бедренной  кости,  осложняющих  остеопороз,  необходимо учитывать  возможность  значительного  усиления  резорбции, обусловленной  наличием становится  причиной  потери металлоконструкции,  что  прилежащей  к  ней  [80],  задерживает формирование  костной  мозоли  в  обычные  сроки,  может  стать причиной  развития асептического  некроза  головки  бедренной  кости,  асептической нестабильности  имплантата  [114]  и  даже  его  перелома  [108]. Использование  антирезорбтивных  препаратов  предотвращает потерю  костной  ткани,  прилежащей  к  имплантату  [108,  114, 115].  Применение  бисфосфонатов  у  пациентов  с  переломами проксимального  отдела  бедренной  кости  имеет  наибольшую доказательную базу.
формирования 
сустава, 
ложного 
влияния 
В  рандомизированных  исследованиях  показано  отсутствие неблагоприятного  сращение перелома,  тем  не  менее  многие  травматологи-ортопеды  не решаются  назначать  их  пациентам  с  переломом  шейки бедренной  кости  до  выписки  из  стационара  [116,  117],  хотя  их назначение в стационаре повышает приверженность лечению.
бисфосфонатов 
на 
В последние годы появились публикации о таких осложнениях при назначении  бисфосфонатов,  как  фибрилляция  предсердий, атипичный  перелом  бедренной  кости,  некроз  челюсти,  рак пищевода  [118-121].  Однако  четкой  причинной  связи  этих осложнений с приемом бисфосфонатов не установлено [122-124]. Эпидемиологические  исследования  показали,  что  риск  получить перестроечный  перелом  бедренной  кости  на  фоне  приема бисфосфоната  гораздо  меньше,  чем  получить  перелом  этой локализации без лечения, — соответственно 1/1000 в год против 15/1000 в год [124].
год),  рекомендуется 
#Золедроновую кислоту**, учитывая кратность введения (1 раз в  как  наиболее перспективный  препарат  из  группы  бисфосфонатов  для пациентов  с  патологическими  переломами  проксимального отдела бедренной кости [109, 125].
рассматривать 
Уровень  убедительности  рекомендации  А  достоверности доказательств 2)
(уровень
Комментарии:  показано,  что  #золедроновая  кислота**  у пациентов  с  переломами  проксимального  отдела  бедренной кости  после  операции  остеосинтеза  или  эндопротезирования снижает риск повторных переломов на 35 %, а смертности — на 28  %,  причем  результат  не  зависит  от  исходной  величины дефицита МПК [125, 126].
[127] 
эксперименте  на  животных 
В  установлено,  что оптимальным  сроком  для  введения  #золедроновой  кислоты** являются  первые  2  нед.  после  перелома:  образуется  более прочная и с лучшими механическими свойствами костная мозоль. Однако  у  людей,  в  отличие  от  животных,  сроки  введения препарата  после  операции  отодвигаются  из-за  сопутствующих часто заболеваний  встречается  при  лечение бисфосфонатами рекомендуется начинать спустя 1–2 мес. после перелома  проксимального  отдела  бедренной  кости  и  только  на фоне  приема  препаратов  кальция/оссеин-гидроксиапатитного комплекса и колекальциферола**/альфакальцидола**.
остеопорозе.  В 
гипокальциемии, 
[128]  или 
которая 
связи 
этой 
#деносумаб** 60 мг 1 раз в 6 мес. в качестве антирезорбтивного препарата для лечения остеопороза, осложненного переломом проксимального  отдела  бедренной  кости,  рекомендуется независимо  от  пола,  ввиду  особенностей  фармакокинетики, пациентам с выраженной потерей кортикальной кости (шейка бедра, лучевая кость), с компрометированной функцией почек и  пациентам  с  патологическим  переломом,  который произошел  на  фоне  проводимого  в  течение  года  лечения остеопороза  следует использовать  только  в  сочетании  с  базисной  терапией (препараты  кальция/оссен-гидроксиапатитный комплекс  **/альфакальцидол**) остеопороза [111-113, 129].
карбоната  и 
бисфосфонатами. 
колекальциферол 
#деносумаб** 
Уровень  убедительности  рекомендации  А  достоверности доказательств 2)
(уровень
при 
переломах 
проксимального 
Комментарии:  отдела бедренной  кости,  осложняющих  остеопороз,  в  качестве препарата  первой  линии  наряду  с  #золедроновой  кислотой используется  #деносумаб**,  который  обеспечивает  больший прирост  МПК,  чем  бисфосфонаты  [110,  111],  в  том  числе  и  за счет  увеличения  массы  кортикальной  кости  и  снижения  ее порозности [112, 113].
в 
этом 
исследовании 
сравнительном 
В  сравнительном  исследовании  использования  #деносумаба**  и #золедроновой  кислоты**  [130]  отмечено,  что  на  фоне  приема #деносумаба** прирост МПК оказался достоверно больше во всех исследуемых сегментах скелета — позвоночнике, шейке бедренной кости,  лучевой  кости.  Что  касается  нежелательных  явлений (НЯ),  то  было зафиксировано  3  случая,  соответствовавших  определению атипичного  перелома  бедра  (2  и  1  случай  при  использовании #деносумаба**  и  #золедроновой**  кислоты,  соответственно); случаев  остеонекроза  челюсти,  гипокальциемии  и  замедления заживления  переломов  не  было.  Безопасность  влияния  приема #деносумаба**  показана  и  другими  исследованиями  [131]. Отсутствие  его  негативного  влияния  на  консолидацию вневертебральных переломов, включая и перелом проксимального отдела  бедренной  кости,  показано  в  исследовании  FREEDOM [129].
уже 
проводимой 
в  течение 
#деносумаб** является препаратом выбора лечения остеопороза и перелома на его фоне в тех случаях, когда перелом происходит на  фоне  года  терапии бисфосфонатами.  Это  связано  с  тем,  что  часть  пациентов  с остеопорозом    [58]  не  отвечает  на  терапию  бисфосфонатами из-за  гена фарнезилпирофосфатсинтазы  являющегося молекулярной  мишенью  аминобисфосфонатов  в  остеокластах [132].
генетического  полиморфизма 
в  интроне  1 
(FDPS), 
Терипаратид** в качестве анаболической терапии остеопороза, осложненного  переломом  проксимального  отдела  бедренной кости,  рекомендуется  при  удлинении  срока  консолидации патологических  чрезвертельных  переломов  (нет  признаков сращения от 6 до 12 мес. после операции), рентгенологических или  нестабильности металлоконструкци  (длительность  лечения  для  сращения перелома  до  6  мес.).  Препарат  назначается  только  в комбинации  с  базисной  терапией  остеопороза  (препараты карбоната  кальция/оссеин-гидроксиапатитный  комплекс  и колекальциферол**/альфакальцидол**) [133-135].
клинических 
признаках 
Уровень  достоверности доказательств 3)
убедительности  рекомендации  В 
(уровень
процесс 
костеобразования 
Комментарии:  Терипаратид**  относится  к  препаратам, стимулирующим  В рандомизированном  плацебо-контролируемом  исследовании  c участием  158  пациентов  с  переломами  шейки  бедренной  кости [137]  спустя  12  мес.  не  выявлено  различий  в  сравниваемых группах:  терипаратид**  не  уменьшал  по  сравнению  с  плацебо болевой  синдром,  не  снижал  риск  повторных  операций,  не изменял сроки рентгенологического сращения перелома.
[136]. 
что 
снижает 
лечение  терипаратидом** 
При  межвертельных  переломах  (препарат  назначался  спустя  2 нед.  после  перелома)  в  рандомизированном  сравнительном исследовании  отмечено  преимущество  терипаратида**  над ризедроновой  кислотой  по  функциональным  результатам  и степени  снижения  боли.  Однако  при  анализе  рентгенограмм убедительных  данных  преимущества  терипаратида**  по влиянию на консолидацию не выявлено [138]. В то же время есть данные,  риск невертебральных  переломов  [139]  и  оказывает  положительное влияние  на  толщину  и  качество  кортикальной  кости  при выраженном  остеолизе  прилежащей  к  эндопротезу  кости  [133]. Дополнение  комбинации  препаратов  и  препаратов  кальция терипаратидом**  выявило достоверное  сокращение,  по  сравнению  с  группой  получавшей только  препараты  кальция  и  витамина  D,  срока  консолидации переломов,  межвертельных  эффективность недостоверно этой  в  терипаратида**  лечение  увеличивается,  если  до  перелома  остеопороза проводилось  алендроновой  кислотой**  [134].  Что  касается выраженности  боли  и  функциональной  активности,  то преимущество назначения терипаратида отмечено спустя 3 и 6 месяцев  с  момента  операции.  Спустя  9  и  12  месяцев  различия между группами отсутствовали.
(сравнительное 
исследование) 
комбинации 
причем 
Отмечено  положительное  влияние  терипаратида**  на  срок консолидации  перелома  и  риск  такого  осложнения,  как нестабильность металлоконструкции, в случае его назначения с первых дней при межвертельных переломах и DHS-остеосинтезе [135].
Для  оценки  «ответа»  на  проводимую  антирезорбтивную  или стимулирующую  костеобразование  терапию  остеопороза, осложненного  патологическими  переломами,  рекомендуется повторно,  через  3  мес.  от  начала  этой  терапии,  оценить
маркеры  резорбции  (ДПИД  или  СТХ-s)  и  костеобразования [140].
Уровень  достоверности доказательств 3)
убедительности  рекомендации  В 
(уровень
консолидации 
перелома  могут 
Комментарии:  маркеры  ремоделирования  после  травмы  и  в период  изменены разнонаправленно, что зависит от характера самого перелома, исходных  особенностей  нарушения  ремоделирования  костной ткани при остеопорозе, тем не менее их оценка при назначении препаратов,  влияющих  на  резорбцию  или  костеобразование, может быть полезной для пациента [140].
быть 
Не  доказаны  возможность  и  безопасность  использования  при переломах  кости анаболических  стероидов  [141,  142],  препаратов  белка  и микроэлементов [143].
проксимального 
бедренной 
отдела 
Особенности  консервативного  лечения  патологических переломов проксимального отдела плечевой кости
на 
[144-146], 
направленный 
Несмотря  на  то,  что  низкоэнергетические  переломы проксимального  отдела  плечевой  кости  при  остеопорозе встречаются  часто,  до  сих  пор  отсутствует  единый  протокол лечения  восстановление целостности  сегмента  и  утраченной  пациентом  функции  в сроки, характерные для здоровой кости [147]. Есть данные [41, 36, 37, 38, 67, 148-151], что стабильные переломы, а это 80–85 % случаев,  поддаются  консервативному  лечению,  которое является  оптимальным  для  пожилых  пациентов  [42].  На хороший  лечения  можно рассчитывать  и  при  переломах  со  смещением,  если  после закрытой  репозиции  удается  добиться  прочного  контакта отломков [152-154].
консервативного 
результат 
кости 
При  стабильных  патологических  переломах  проксимального отдела  плечевой  (вколоченные,  изолированные переломы большого бугорка без смещения или с минимальным смещением  —  у  пожилых  до  10  мм,  у  молодых  до  5  мм)  или переломах  с  небольшим  числом  фрагментов  рекомендуется консервативное  является купирование болевого синдрома в максимально ранние сроки после  функциональной
достигается 
которого 
лечение, 
основой 
травмы, 
что 
иммобилизацией  и  ранней  функциональной  нагрузкой  [155, 156, 157].
Уровень  достоверности доказательств 3)
убедительности  рекомендации  В 
(уровень
Комментарии:  основой  стратегии  консервативного  лечения является  ограничение активности  и  фиксация  с  постепенной  мобилизацией  [155,  158, 159, 160].
купирование 
синдрома, 
болевого 
Одним из методов фиксации при переломах хирургической шейки плечевой  кости  является  ортезирование.  Современные  ортезы построены  по  модульному  принципу,  что  дает  возможность осуществлять  индивидуальный  подбор  изделия  с  учетом анатомических  особенностей  и  тактики  ведения  пациента.  В ортезах смоделированы все необходимые решения для репозиции и фиксации переломов проксимального отдела плечевой кости на фоне  остеопороза  (табл.  4).  Однако  использование  брейсов  при переломе  проксимального  отдела  плечевой  кости  не  всегда позволяет  нейтрализовать  все  деформации  (слишком  много разнонаправленных сил) [147].
Стандартная  косыночная  повязка  при  стабильном  переломе обеспечивает  достаточную  иммобилизацию  [161]  и  небольшую дистракцию  за  счет  сил  гравитации,  что  уменьшает  болевой синдром [162].
При  переломах  проксимального  отдела  плечевой  кости  не рекомендуется применение гипсовых повязок (Турнера, Дезо, торакобрахиальная),  шин  (отводящая  ЦИТО),  скелетного вытяжения  за  локтевой  отросток,  так  как  они  плохо переносятся пациентами [162].
Уровень  убедительности  рекомендаций  В  достоверности доказательств 2)
(уровень
Комментарии: повязки с утяжелением (Hanging arm cast)  хуже переносятся  пациентами;  кроме  того,  за  счет  чрезмерной дистракции  может  сформироваться  ложный  сустав  [148,  158]. Плохо переносятся пожилыми пациентами применявшиеся ранее гипсовые  повязки  (Турнера,  Дезо,  торакобрахиальная),  шины (отводящая  ЦИТО  или  другие  отводящие  ортезы),  скелетное вытяжение за локтевой отросток [147, 162].
зависимости  от  исходного 
После  консолидации  перелома  проксимального  отдела плечевой  кости  рекомендуется,  не  прекращая  лечения препаратами базисной терапии остеопороза (дозы препаратов в  уровня  кальция  крови представлены  в  табл.  3),  направить  пациента  к  специалисту, который занимается лечением остеопороза, для профилактики повторных переломов или назначить лечение в соответствии с Российскими  клиническими  рекомендациями  по  лечению остеопороза [128, 163].
Уровень  убедительности  рекомендации  А  достоверности доказательств 2)
(уровень
срок 
консолидации 
Комментарии:  нет  достоверных  сведений  о  том,  что антирезорбтивные препараты или препараты, стимулирующие костеобразование,  рекомендуемые  для  лечения  остеопороза, нормализуют  срок  сращения  переломов  проксимального  отдела плечевой  кости.  Так    назначение  терипаратида**  [164]  сразу после  перелома  проксимального  отдела  плечевой  кости  не сокращало  назначение бисфосфонатов  в  ранние  сроки  после  травмы  при  переломах проксимального  отдела  плечевой  кости  [165]  даже  увеличивало риск  несращения.  В  то  же  время  применение  препаратов  после консолидации перелома плечевой кости  оправдано,  так  как  в многоцентровых  применения антирезорбтивных  препаратов  для  лечения  остеопороза  [128, 163],  снижает  риск числе  и  переломов  в  том  внепозвоночных  переломов,  проксимального отдела плечевой кости.
что  их  назначение 
исследованиях, 
отмечается, 
касающихся 
перелома,а 
терапии 
базисной 
В  том  случае,  если  при  удовлетворельном  стоянии  отломков перелом  не  срастается  в  обычные  сроки,  необходимо,  не прекращая  лечения  базисными  препаратами,  повторно оценить  уровень  кальция  крови  и  мочи  для  коррекции  дозы оценить  маркеры препаратов  ремоделирования  назначения патогенетической  коррекции патологического  антирезорбтивные препараты  рекомендуются  при  повышенных  значения маркеров  стимулирующие костеобразование,  —  при  низких  или  нормальных  значениях маркеров костеобразования [128, 163, 164].
для  терапии  ремоделирования: 
дополнительного 
остеопороза 
препараты, 
резорбции, 
и 
и 
Уровень  убедительности  рекомендации  А  достоверности доказательств 2)
(уровень
препаратов 
костеобразование 
Комментарии:  в  настоящее  время  сведений  об  использовании антирезорбтивных  препаратов, стимулирующих  замедленной консолидации  переломов  плечевой  укости  или  ложных  суставав нет,  но  есть  доказательства,  что  эти  препараты  влияют позитивно  на  нарушенное  ремоделирование  при  остеопорозе, поэтому  их  использование  в  случаях  нарушеннолй  консолидации может быть целесообразным. [128, 163, 164].
или  при 
Особенности  консервативного  лечения  патологических переломов тел позвонков
Длительная разгрузка пациентов с переломами тел позвонков на  фоне  остеопороза,  в  отличие  от  посттравматических переломов, является фактором дальнейшего прогрессирования заболевания  и  ухудшения  физического  состояния,  вызывает гипотрофию  мышц,  приводит  к  развитию  пролежней, тромбозу вен нижних конечностей, болезням органов дыхания, дезориентации и депрессии.
При патологическом переломе тела позвонка для купирования острой  боли  рекомендуется  с  первого  дня  пероральные  или инъекционные  формы  нестероидных  противовоспалительных препаратов  (НПВП),  миорелаксанты  центрального  действия [166, 167]
Уровень  убедительности  рекомендации  С  достоверности доказательств 4)
(уровень
Комментарии:  с  целью  уменьшения  боли  используются различные  обезболивающие  препараты  [166,  167],  разгрузка позвоночного столба с помощью ортезов [168],  при  отсутствии противопоказаний  —  физиотерапия  [169],  миорелаксанты [167].  Применение  миорелаксантов центрального  действия  центрального  действия  в  комплексной  терапии  с  НПВП позволяет  снизить  дозы  последних  и  снижает  риск  побочных явлений [170].
Для  купирования  боли  в  остром  периоде  можно  использовать опорные  устройства  на  колесах  с  ручным  тормозом.  В  этом случае благодаря выпрямлению спины и уменьшению нагрузки на
позвоночник не только уменьшается боль при передвижении, но и снижается риск новых переломов [171].
При  патологическом  переломе  тела  позвонка  при  отсутствии эффекта  обезболивания  от  пероральных  препаратов  и  для профилактики  развития  хронического  болевого  синдрома рекомендуется  применять  местное  обезболивание  в  виде пластырей  с  анестетиками,  паравертебральные  блокады области перелома [166, 167].
Уровень  убедительности  рекомендации  С  достоверности доказательств 4)
(уровень
Комментарии:  используются  анальгетики  в  виде  аппликаций препаратов  на  область  проекции  боли  на  4–6  ч,  5–6  процедур; рефлексотерапия  электропунктура, лазеропунктура).
(иглоукалывание, 
При развитии хронической боли рекомендуются курсы опиоидных и  неопиоидных  аналгетиков  [172].  Использование  физиотерапии при  патологических  переломах  позвонков  на  фоне  остеопороза из-за  сопутствующих  заболеваний  возможно  лишь  у  10–15  % пациентов  возможности применения для купирования хронической боли при переломах на фоне  остеопороза  радиочастотной  денервации  медиальных ветвей дорсальных дуг, иннервирующих фасеточный сустав, нет.
[173].  Убедительных  данных  о 
При  депрессии  у  пациентов  с  хронической  болью  при переломах тел позвонков на фоне остеопороза рекомендуется назначение антидепрессантов и помощь психолога [174].
Уровень  убедительности  рекомендации  С  достоверности доказательств 5)
(уровень
Комментарии:  для  уменьшения  психологических  проблем, связанных  с  хроническим  болевым  синдромом,  используются антидепрессанты  [174],  которые  сами  могут  влиять  на метаболизм  костной  ткани.  Взаимосвязь  «остеопороз»  и «антидепрессанты» требует дальнейшего изучения [174].
При  переломах  тел  позвонков,  осложняющих  течение остеопороза,  постельный  режим  рекомендуется  на  срок  не более  3  дней  с  последующей  вертикализацией  в  корсете  и отдыхом в постели в течение дня (для купирования боли) через каждые 2–3 ч [169, 171, 175].
Уровень  убедительности  рекомендации  А  достоверности доказательств 2)
(уровень
При  переломах  тел  позвонков  на  фоне  остеопороза  корсеты (ортезы) рекомендуются на длительный период для ношения в  течение  всего  дня  с  целью  разгрузки  позвоночника,  так  как корсеты  повышают  внутрибрюшное  давление  или  создают выпрямляющую силу за счет трехточечной фиксации [175, 171].
Уровень  убедительности  рекомендации  А  достоверности доказательств 2)
(уровень
Комментарии:  корсет  при  переломах  тел  позвонков  на  фоне остеопороза  уменьшает  болевой  синдром  не  только  благодаря ограничению подвижности фиксируемого отдела позвоночника и блокирования  переразгибания  кзади,  но  и  за  счет  повышения внутрибрюшного  давления,  что  разгружает  тела  позвонков  и, тем  самым,  не  только  уменьшает  боль,  но  и  позволяет предотвратить  риск  новых  переломов,  способствует  раннему восстановлению физической активности [175, 176, 171].
Ношение  корсета  в  течение  всего  дня  не  приводит  к  атрофии мышц  при  условии  ежедневной  ходьбы  не  менее  1,5–2  ч  в  день  и ежедневной ЛФК без осевой нагрузки [170, 175].
При  выборе  корсета  рекомендуется  принимать  во  внимание уровень  перелома,  степень  компрессии,  выраженность болевого  синдрома,  общую  физическую  активность  и эмоциональное состояние пациента [175, 171].
Уровень  убедительности  рекомендации  А  достоверности доказательств 2)
(уровень
При  переломах  тел  поясничного  отдела  позвоночника рекомендуется  пояснично-крестцовый  средней степени  жесткости,  при  переломах  отдела позвоночника,  рекомендовать грудопоясничные  ортезы  (корсеты),  которые  обеспечивает выпрямление  уменьшение выраженности  кифоза  за  счет  активации  разгибателей  спины [171].
корсет  грудного 
позвоночного 
можно 
столба 
кроме 
того, 
и 
Уровень  убедительности  рекомендации  А  достоверности доказательств 2)
(уровень
Пациентам  с  патологическими  переломами  тел  позвонков  на остеопороза  категорически  не  рекомендуется фоне  мануальная терапия [177].
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств 2)
(уровень
Комментарии:  мануальная  терапия  увеличивает  риск  новых переломов  и  ухудшения  состояния,  вплоть  до  появления неврологической симптоматики [177].
снижения  риска  развития  хронического  болевого Для  с  переломами  тел  позвонков синдрома  у  пациентов  рекомендуется  своевременное  назначение  препаратов базисной  коррекции нарушенного метаболизма костной ткани [178, 179, 180].
остеопороза 
терапии 
для 
Уровень  достоверности доказательств 3)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Комментарии:  Вероятность  развития  хронического  болевого синдрома при переломах тел позвонков может быть снижена при своевременном  с альфакальцидолом  с  или  без  бисфосфонатов.  Аналгезирующий эффект этой комбинации отмечался ранее [179, 180].
назначении 
карбоната 
кальция 
Пациентам с патологическими переломами тел позвонков для купирования  боли  и  снижения  риска  повторных  переломов рекомендуется применение #золедроновой** кислоты [181].
Уровень  достоверности доказательств 2)
убедительности  рекомендации  В 
(уровень
Комментарии:  при  низкоэнергетических  переломах  тел позвонков у пациентов с остеопорозом для профилактики новых переломов  широко  используются  бисфосфонаты  [182,  183,  181]. Сочетание  низкого  базового  показателя  Т-критерия  и  высокого уровня  СTX-s  в  сыворотке  крови  расценивается  как  предиктор эффективности  ибандроновой  кислоты  [182].  Однако  наиболее эффективной в предотвращении новых переломов тел позвонков ,  в  том  числе  и  с  учетом  кратности  введения,  оказалась #золедроновая  кислота**[181]  по  сравнению  с  алендроновой кислотой** и ибандроновой кислотой.
#Деносумаб**  60  мг  1  раз  в  6  мес.  рекомендуется  при переломах тел позвонков на фоне остеопороза (независимо от пола)  переломов преимущестенно у пациентов с нарушенной функцией почек и в  том  случае,  если  перелом  произошел  на  фоне  проводимой (длительно) терапии бисфосфонатами [186].
профилактики 
повторных 
для 
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств 2)
(уровень
целесообразность 
Комментарии:  использования моноклональных  антител  при  наличии  перелома  тела  позвонка для  купирования  боли  и  профилактики  повторных  переломов рандомизированном  показана  плацебо-контролируемом в  исследовании  [184].  В  группе,  получавшей  моноклональное антитело,  новые  переломы  тел  позвонков  отмечены  в  2,3  % случаев,  в  группе  плацебо  —  в  7,2  %  (р<0,001),  т.  е  частота переломов на фоне лечения снизилась на 68 %.
Возможность  использования  #деносумаба**  для  снижения  риска переломов  отмечена  и  при  вторичном  остеопорозе  у  мужчин:  в слепом  рандомизированном  исследовании  [185]:  через  36  мес.  в группе, принимавшей #деносумаб**, количество новых переломов тел позвонков было меньше, чем в группе плацебо — 1,5% и 3,9 % соответственно  [186] частота  новых  переломов  тел  позвонков  в  группе,  получавшей #деносумаб**,  составила  3,6  %  против  10,3  %  в  группе  плацебо (р=0,0001).  Однако  в  связи  с  тем,  что  при  отмене  [187] препарата  переломы  возникали  вновь,  предлагается  после завершения лечения #деносумабом** и сохранении высокого риска повторных переломов продолжить лечение бисфосфонатами.
(р=0,006).  В  2-летнем  исследовании 
значениях 
При наличии указаний на переломы тел позвонков в анамнезе, что свидетельствует о высоком риске повторных переломов, и низких  (как костеобразования — остеокальцин, щелочная фосфатаза, так и резорбции  —  ДПИД,  СТХ-s)  для  предупреждения  новых переломов независимо от пола рекомендуется терипаратид** [188, 189].
ремоделирования 
маркеров 
Уровень  достоверности доказательств 2)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
соответственно.  Относительный 
Комментарии: показано, что прием терипаратида** в течение 21  мес.  [188]  снижает  вероятность  новых  переломов:  новые переломы  тел  позвонков  обнаружены  у  14  %  женщин  в  группе  плацебо  и  у  5%  и  4  %    женщин,  получавших  20  и  40  мкг терипаратида**  риск переломов  в  группах  женщин,  получавших  20  и  40  мкг терипаратида**  в  сравнении  с  группой  плацебо,  составил соответственно  0,35  и  0,31.  Это  снижение  риска  переломов сочеталось с повышением МПК в L1–4, которое было на 9% и 13% больше,  чем  в  группе  плацебо.  Возможность  увеличения количества  губчатой  кости  под  влиянием  терипаратида** подтверждена  при  исследовании парных  19  мес. биоптатов  терипаратида** 20 или 40 мкг способствовал увеличению объема губчатой  кости  в  среднем  на  14  %,  тогда  как  на  фоне  приема плацебо потеря составила 24 % (р=0,001). По данным 3D-микро- КТ  структурного  анализа  губчатой  и  кортикальной  кости выявлено  [189],  что  терипаратид**  по  сравнению  с  плацебо значительно  снижает  индекс  губчатой  кости  (соответственно 12 и 7 %; р=0,025), увеличивает ее плотность (соответственно 19  и  14  %;  р=0,034)  и  толщину  кортикала  (22  %  против  3  %; р=0,012).  По  мнению  авторов,  эти  изменения  в  морфологии губчатой  и  кортикальной  кости  лежат  в  основе  улучшения  ее биомеханические  свойства  и  сопряжены  с  существенным снижением числа случаев новых переломов тел позвонков.
гистоморфометрическом  [189]:  прием 
в  течение 
Особенности  консервативного  лечения  патологических переломов дистального метаэпифиза лучевой кости
дистального  метаэпифиза 
Пациентам  старшей  возрастной  группы  при  стабильных переломах  кости рекомендуется  репозиция  и  иммобилизация  гипсовой лонгетной  повязкой  на  6  нед.  с  последующим  наблюдением  в течение всего срока иммобилизации, так как в этот период не исключается коллапс дистального метаэпифиза лучевой кости и вторичное смещение отломков [190, 191, 192].
лучевой 
Уровень  убедительности  рекомендации  А  достоверности доказательств 2)
(уровень
иммобилизации 
Комментарии: в систематическом обзоре [190] отмечено, что при  наихудшая рентгенологическая  картина,  но  данный  метод  лечения характеризуется  и
наименьшим 
осложнений 
имеется 
числом 
гипсом 
хирургическом 
решении  проблемы.  Мета-анализ 
обеспечивает функциональный результат, сравнимый с таковым при  с использованием  данных  MEDLINE,  EMBASE  [193]  показал,  что рентгенологические  параметры,  амплитуда  движений,  данные DASH  через  3  и  12  мес.  лучше  при  использовании  погружного остеосинтеза,  чем  при  закрытой  репозиции,  также  ниже частота  инфекционных  осложнений,  но  спустя  1  год  и  более статистически значимые отличия отсутствуют. Мета-анализ результатов  DASH  [194]  3  когортных  и  2  рандомизированных исследований  (включено  515  пациентов)  спустя  12  мес.  после завершения  лечения  не  выявил  преимуществ  хирургического лечения  основании проведенного  результатов хирургического  и  консервативного  лечения  сделан  вывод  [195], что при лечении пожилых людей с остеопорозом хирургические и нехирургические  методы  а незначительные  объективные  функциональные  различия  не влияют на субъективную оценку результата и качество жизни.
консервативным.  сравнительного 
Также  анализа 
результаты, 
схожие 
дают 
перед 
на 
(карбонат 
переломах 
низкоэнергетических 
дистального При  метаэпифиза лучевой кости с первых дней, как составляющая лечения  перелома,  рекомендуется  терапия  препаратами кальция  кальция/оссеин-гидроксиапатитный комплекс)  колекальциферол**/ альфакальцидола**.  Патогенетическая  терапия  остеопороза (если  пациент  ранее  не  лечился)  при  переломах  дистального метаэпифиза  лучевой  кости  необходима  для  профилактики повторных переломов не ранее 8–10 нед. с момента перелома [194, 196, 129].
препаратами 
и 
Уровень  убедительности  рекомендации  А  достоверности доказательств 2)
(уровень
В  тех  случаях,  когда  перелом  дистального  метаэпифиза происходит  на  фоне  уже  проводимой  патогенетической терапии  остеопороза,  назначенной  с Федеральными  клиническими  рекомендациями  по  лечению остеопороза,  это  лечение  рекомендуется  продолжить,  при необходимости с коррекцией дозы (Таб 3) препаратов кальция (карбонат  кальция/оссеин-гидроксиапатитный  комплекс)  и колекальциферола**/альфакальцидола** [53, 81, 197].
соответствии 
в 
Уровень  убедительности  рекомендации  А  достоверности доказательств 3)
(уровень
при 
исследовании 
Комментарии:  целесообразность  назначения  препаратов, стимулирующих  костеобразование  или  антирезорбтивных,  для нормализации  срока  консолидации  перелома  дистального метаэпифиза  лучевой  кости  обсуждается.  В  сравнительном плацебо-контролируемом  переломе дистального  метаэпифиза  лучевой  кости  у  женщин  в постменопаузе  (от  45  до  85  лет)  проверялась  гипотеза  о возможности влияния терипаратида** на консолидацию свежего перелома  лучевой  кости  [196].  Препарат  в  дозе  20  или  40  мкг назначали  спустя  10  дней  после  перелома.  Средний  срок  от перелома до первого рентгенологического подтверждения полного сращения кортикального слоя по группам составил 9,1, 7,4 и 8,8 нед. для плацебо и терипаратида 20 и 40 мкг соответственно (в целом р=0,015). Не выявлено значимой разницы между группами, получавшими терипаратид 40 мкг и плацебо (р=0,523). В post hoc анализах не было значимой разницы между терипаратидом 40 и 20  мкг  (р=0,053).  Однако  время  заживления  было  короче  у пациентов,  принимавших  терипаратид  20  мкг,  чем  в  группе плацебо  (р=0,006).  Сокращение  срока  консолидации  при  приеме терипаратида  20  мкг  по  сравнению  с  плацебо,  по  мнению с авторов  осторожностью,  так  как  данный  факт  требует  дальнейшего изучения.
интерпретировать 
исследования, 
следует 
Что  касается  #деносумаба**,  то,  как  было  отмечено  в исследовании  FREEDOM  [129],  препарат  не  оказывает,  по сравнению с плацебо, негативного влияния на сращение перелома этой локализации или на осложнения при хирургическом лечении.
Влияние бисфосфонатов на консолидацию перелома дистального метаэпифиза  также  остается  неясным,  но  руководствуясь данными  доклинических  и  клинических  исследований  есть  точка зрения  [194],  что  антирезорбтивные  препараты  не  оказывают неблагоприятного  влияния  на  заживление  переломов,  поэтому  в случаях, когда они были назначены до перелома, лечение надо продолжить. Такое же отношение, исходя из выше приведенных данных,  должно  быть  и  к  #деносумабу**,  если  препарат  был назначен  для  лечения  остеопороза  до  перелома.  Однако  во  всех случаях  патогенетическая  терапия  остеопороза  должна  быть дополнена  базисной  терапией  патологического  перелома (Таблица 3).
3.2 Хирургическое лечение
Хирургическое  проксимального отдела бедренной кости
лечение 
патологических 
переломов
В России госпитализация в травматологические отделения лиц старше 60 лет с патологическими переломами, осложняющими остеопороз, крайне низкая и в среднем не превышает 37 %. Из числа  госпитализированных  лиц  только  12,5  %  получают оперативное  лечение  [198,  199].  Летальность  среди  не госпитализированных  лиц  с  переломами  этой  локализации достигает  52,6  %.  В  то  время  как  при  практически  сплошной госпитализации  пациентов  с  переломами  проксимального отдела  бедренной  кости  и  своевременном  хирургическом пособии  [200]  смертность  спустя  6  мес.  составила  26,46  %, спустя  1  год  —  29,8  %,  что  подчеркивает  необходимость хирургического лечения переломов этой локализации.
Пациента с патологическим переломом проксимального отдела бедренной кости при поступлении, для подготовки к срочному оперативному  рекомендуется госпитализировать  в  палату  интенсивной  терапии  [201,  202- 204].
вмешательству, 
Уровень  убедительности  рекомендации  А  достоверности доказательств 3)
(уровень
в 
пациента 
подготовке 
переломом Основным  проксимального  отдела  бедренной  кости  к  проведению срочного  хирургического  пособия  рекомендуется  считать восстановление  водно-электролитного  баланса,  профилактику ТЭЛА,  профилактику  образования  пролежней  и  развития когнитивных расстройств [205].
с 
Уровень  убедительности  рекомендации  А  достоверности доказательств 1)
(уровень
с 
пациента 
подготовка 
немедикаментозной 
Комментарии:  переломом проксимального отдела бедренной кости к операции заключается в  (антитромботический  трикотаж, аппараты  переменной  компрессии  нижних  конечностей  или миостимуляции)  и  медикаментозной  (адекватная  водная с  обязательным нагрузка  и  различные  антикоагулянты  соблюдением  препаратов) уделяется  тем профилактике  ТЭЛА.  Особое  пациентам,  уже  получали антикоагулянтную терапию [203].
внимание  до 
инструкции 
перелома 
введению 
которые 
по 
к 
при 
кости 
подготовке 
У  пожилых  пациентов  с  переломами  проксимального  отдела операции  не бедренной  рекомендуется  стремиться  к  достижению  «нормальных значений»  водно- электролитного  баланса,  так  как  это  может  увеличить продолжительность  дооперационного  периода  и  привести  к сбою  наличия сопутствующих заболеваний [203].
физиологических 
компенсаторных 
показателей 
механизмов 
из-за 
Уровень  убедительности  рекомендации  А  достоверности доказательств 3)
(уровень
с 
пациентов 
низкоэнергетическими 
переломами У  проксимального  отдела  бедренной  кости  для  разработки  мер рекомендуется профилактики  уточнять причину падения [206, 201].
последующих 
падений 
Уровень  убедительности  рекомендации  С  достоверности доказательств 4)
(уровень
Пациентов с низкоэнергетическими переломами, в том числе и стабильными,  при  переломе  шейки  бедренной  кости рекомендуется  оперировать  не  позднее  48  часов,  при чрезвертельных  переломах  —  не  позднее  72  часов  с  момента перелома [199, 201, 203].
Уровень  убедительности  рекомендации  А  достоверности доказательств 3)
(уровень
доказана 
эффективность 
Комментарии:  операции, выполненной  не  позднее  48  ч  с  момента  перелома  [207,  208]. Оказание  полноценной  специализированной  помощи  данной группе  пацинтов  наиболее  полно  представлено  в  зарубежных публикациях  по  лечению  низкоэнергетических  переломов, осложняющих  течение  остеопороза,  в  которых  обсуждаются сроки  тип хирургического  вмешательства  [201-206].  Необходимо  иметь ввиду,  что  стабильные  переломы  проксимального  отдела бедренной  кости  в  20  %  случаев  при  консервативном  лечении превращаются  в  нестабильные,  у  лиц  70  лет  и  старше  этот  риск вырастает до 70 % [209, 210].
вмешательства, 
квалификация 
хирурга, 
Хирургические  вмешательства  при  патологических  переломах проксимального  отдела  бедренной  кости,  осложняющих течение  остеопороза,  рекомендуется  выполнять  только
высококвалифицированным  травматологам-ортопедам, владеющим  методиками  хирургического  вмешательства  в условиях плохого качества костной ткани [211].
Уровень  достоверности доказательств 2)
убедительности  рекомендации  В 
(уровень
Комментарии:  возраст  и  сопутствующие  заболевания,  как причина  остеопороза  [211],  создают  трудности  для  фиксации отломков,  хирургического вмешательства.
увеличивает 
сложность 
что 
Для  остеосинтеза  при  переломах  проксимального  отдела бедренной кости у пациентов с остеопорозом рекомендуется отдавать  минимально повреждающим костную ткань [211].
конструкциям, 
предпочтение 
Уровень  убедительности  рекомендации  A  достоверности доказательств 2)
(уровень
Комментарии:  как  следствие  структурных  повреждений  при циклических  нагрузках  (ходьба)  при  остеопорозе  нарастает микроподвижность фиксатора в кости и фиксатор становится фактором,  который  увеличивает  потерю  кости  и  приводит  к [212].  Биомеханические миграции  или  перелому  фиксатора  исследования  связь  разрушения прилежащей  кости  с  размером  конструкции:  при  использовании V-образных спиц эта цифра составляет 8 %, винтов АО — 22 %. Риск развития нестабильности увеличивает и травматичность самого хирургического вмешательства [205, 214].
степени 
выявили 
[213] 
субкапитальных, 
трансцервикальных  и  базальных При  переломах (тип перелома I–II по Пауэлсу, смещение отломков по Гардену I–II или 31В1 (АО), осложняющих остеопороз, у лиц до  60  лет  рекомендуется  остеосинтез  с  использованием канюлированных  винтовых  конструкций,  напряженных  V- образных спиц или динамических экстра- и интрамедуллярных фиксаторов,  которые  способны  создать  компрессию  по  линии перелома, что является условием для  сращения [213, 211, 215].
Уровень  достоверности доказательств 2)
убедительности  рекомендации  B 
(уровень
винта 
используют 
бедренной  (чаще 
Комментарии:  наиболее  часто  для  фиксации  стабильных переломов  шейки  2–3 кости  канюлированных  3).  Улучшает  фиксацию дополнительное  использование  шайб.  Шляпка  винта  должна располагаться  выше  малого  вертела  для  снижения  стрессового напряжения  кости  в  подвертельной  области,  которое  может привести  к  подвертельному  перелому  [216].  Резьба  винтов должна  быть  не  на  линии  перелома,  а  полностью  заходить  в головку.  Частота  ревизий  при  использовании  винтов  не превышает  10  %.  Стабильность  фиксации  переломов  шейки бедренной  результаты оперативного лечения [213].
обеспечивает 
хорошие 
кости 
У лиц старше 60 лет при субкапитальных, трансцервикальных и базальных переломах, осложняющих остеопороз, независимо от  типа  перелома  по  Пауэлсу,  Гардену  или  классификации  АО рекомендуется  эндопротезирование  тазобедренного  сустава: физически  активным  до  получения  травмы  —  операция тотального эндопротезирования тазобедренного сустава, у лиц с  ожидаемой  продолжительностью  жизни  меньше  5  лет  — гемиартропластика  тазобедренного  сустава  [211, 214, 215,  217, 218].
Уровень  убедительности  рекомендации  A  достоверности доказательств 2)
(уровень
Комментарии:  при  нестабильных  переломах  шейки  бедренной кости  алгоритм  лечения  зависит  не  только  от  характера перелома  и  выраженности  дефицита  массы  кости.  В  этих случаях  имеют  значение  преморбидный  фон  пациента,  решение хирурга и самого пациента.
Гемиартропластика  рекомендуется  для  ослабленных  пожилых пациентов или по медицинским показаниям.
У  активных  пожилых  пациентов  с  относительно  нормальной вертлужной  впадиной  тотальное  эндопротезирование  дает лучшие клинические результаты [215, 217, 218].
На  сегодняшний  день  не  доказано  преимущество  одного  вида фиксации компонентов эндопротеза перед другими, в связи с чем выбор  типа  эндопротеза,  способа  фиксации  (цементный  или бесцементный)  хирурга, экономической составляющей [214, 215, 217, 218].
предпочтением 
обусловлен 
и 
межвертельных 
чрезвертельных 
При  переломах, осложняющих  остеопороз,  для  остеосинтеза  рекомендуются цефаломедуллярные конструкции (интрамедуллярные штифты различной  модификации),  при  распространении  линии перелома  дистальнее  малого  вертела  предпочтительнее использовать  цефалломедуллярного фиксатора.  Использование  динамического  бедренного  винта возможно  при  сохранении  медиальной  опоры  (тип  31А1  — стабильный перелом) [219].
длинную 
версию 
Уровень  достоверности доказательств 3)
убедительности  рекомендации  В 
(уровень
Комментарии:  переломах  достаточную опору для проксимального фрагмента [220, 219].
цефалломедулярные  фиксаторы 
и  межвертельных обеспечивают
чрезвертельных 
при 
Операция  не  рекомендуется  при  наличии  следующих сопутствующих заболеваний[199]:
1. острый  инфаркт  миокарда  или  острое  нарушение  мозгового
кровообращения;
2. пневмония с необходимостью перевода пациента на ИВЛ; 3. острое  хирургическое  заболевание,  требующее  немедленного
оперативного вмешательства;
4. кома любой этиологии; 5. хроническая  или  острая 
предполагаемого разреза;
гнойная  инфекция 
в 
зоне
6. терминальная стадия соматического заболевания, приведшего
к невозможности передвижения пациента еще до перелома;
7. выраженные  когнитивные  нарушения  или  психическое заболевание, обусловившее обездвиженность пациента еще до перелома.
Уровень  достоверности доказательств 4)
убедительности  рекомендации  C 
(уровень
Особенности  проксимального отдела плечевой кости - Таблица 4
патологических 
лечения 
переломов
При  выборе  метода  фиксации  переломов  проксимального отдела  плечевой  кости  рекомендуется  учитывать  тип повреждения,  количество  отломков,  степень  их  смещения, качество  костной  ткани  и  соматический  статус  пациента  [67, 148, 149].
Уровень  убедительности  рекомендации  С  достоверности доказательств 4)
(уровень
Комментарии: для  сложных  многофрагментарных  переломов  в исследованиях с высокой степенью доказательности не получено достоверных  отличий  в  результатах  консервативного  и оперативного  лечения  [221-224,  156,  225,  226].  Более  того,  при выборе  хирургического  метода  значительно  возрастает  риск осложнений и повторных оперативных вмешательств в течение первых  2  лет  после  первичной  операции  [227,  157],  так  как остеопороз может стать причиной дестабилизации фиксатора [41, 227].
со 
кости, 
плечевой 
пациента 
переломах 
При многофрагментарных переломах головки и хирургической шейки  смещением, изолированных  переломах  большого  бугорка  со  смещением (более  1  см)  и  удовлетворительном  общесоматическом при  состоянии  функциональных притязаниях  рекомендуется  с использованием  — цефаломедуллярных  фиксаторов  или  Y-спиц,  при  открытой с  угловой репозиции  —  стабильностью.  При  хирургического вмешательства  рекомендуется  консервативное  лечение  с использованием  функциональной  иммобилизации  [145,  147, 157].
высоких  хирургическое  лечение 
специализированных  пластин 
репозиции 
закрытой 
высоком 
риске 
при 
Уровень  достоверности доказательств 3)
убедительности  рекомендаций  B 
(уровень
Комментарии: при сравнении возможности купирования боли в раннем  после  перелома  периоде  выявлено  преимущество хирургического  лечения:  при  консервативном  лечении  перелома уменьшение  выраженности  болевого  синдрома  отмечено  в  61  % (98 из 161) случаев, при остеосинтезе — в 76 % (122 из 161), при эндопротезировании  плечевого  сустава  —  в  93  %  (150  из  161) [144].
Считается,  что  показания  к  хирургическому  лечению  имеются примерно  в  20  %  случаев  перелома  проксимального  отдела плечевой кости [67].
Абсолютным  показанием  к  операции  являются  открытые переломы  и  переломы  с  повреждением  сосудисто-нервного  пучка [144, 221, 157, 228, 229].
Трехфрагментарные  переломы  со  смещением  довольно  редко остаются стабильными после закрытой ручной репозиции [151], так  как  значительное  смещение  бугорков  устранить  без операции  сложно  [147].  Тем  не  менее,  если  после  однократной закрытой  репозиции  удается  добиться  прочного  контакта отломков,  можно  рассчитывать  на  хороший  результат консервативного  лечения  [151-153],  хотя  авторы  отмечают, что  в  результате  операции достигается в 72 % случаев, в то время как при консервативном лечении — только в 56 %.
восстановление  анатомии 
нестабильных 
При  различные фиксаторы (табл. 5), к выбору которых подходят индивидуально с учетом пожеланий пациента [230].
применяются 
переломах 
со 
кости 
значительным 
При  многофрагментарных  переломах  проксимального  отдела плечевой  смещением, переломовывихах  (Neer  IV–V)  и  невозможности  выполнения стабильного  остеосинтеза  пациентам  с  высоким  уровнем функциональной  активности  до  перелома  рекомендуется в операция  специализированном  Функциональные результаты после эндопротезирования реверсивным протезом лучше, чем после гемиартропластики [231].
эндопротезирования 
отделении. 
плечевого 
сустава 
Уровень  убедительности  рекомендации  А  достоверности доказательств 2)
(уровень
при 
многофрагментарных 
Комментарии:  переломах эндопротезирование [144] позволяет вернуть функцию плечевого сустава,  кроме  того,  при  эндопротезировании  вероятность снижения  выраженности  болевого  значительно превосходит  таковую  как  для  консервативного  метода,  так  и для  остеосинтеза:  93  %  против  61  %  и  76  %  соответственно. Риск повторных вмешательств ниже после эндопротезирования, чем  после  остеосинтеза  [224],  в  то  же  время  не  выявлено  [144] достоверной  инфекционных осложнений  и эндопротезирования (10 %).
разницы  между  после 
остеосинтеза 
частотой 
синдрома 
операций 
(13  %) 
При  планировании  эндопротезирования  необходимо  учитывать, что  гемиартропластика  по  результативности  значительно уступает тотальному реверсивному эндопротезированию [231]. После  2001  г.  частота  применения  гемиартропластики  в  мире
неуклонно  снижается,  что  связано,  с  одной  стороны,  с развитием  технологии  (цефалломедулярные конструкции  и  пластины  с  угловой  стабильностью),  с  другой  — развитием после 2006 г. реверсивных протезов плеча [38].
остеосинтеза 
Таблица  4.  Варианты  фиксации  переломов  проксимального отдела плечевой кости в зависимости от типа повреждения
Тип перелома
Консервативное лечение
Оперативное лечение
Neer I
Переломы  проксимального отдела  плечевой  кости  без изолированные смещения,  переломы  большого  бугорка, без  с минимальным (пожилые до 10 мм молодые до 5 мм, и до 40° углового смещения)
смещения 
или 
Показано 
Не показано
Neer II
Переломы  большого  бугорка со смещением
если 
Только  по соматическому состоянию  не  может перенести операцию
Остеосинтез: канюлированные винты,  проволока  ил пластины  дл проксимального отдела  плечево кости  углово стабильностью
с 
Перелом  хирургической шейки  плечевой  кости  со смещением
Если  устраняется после  однократной ручной  репозиции  — ортезы (таблица №4)
Neer III
хирургической Перелом  шейки  плечевой  кости  со смещением,  с  отрывом большого и малого бугорка
При  высоком  риске оперативного вмешательства  — косыночная  повязка, ортезы  типа  ORLETT AS-302,  SI-301,  311, SA-209
Neer IV
перелом Многооскольчатый  головки  хирургической шейки  плечевой  кости  без вывиха
и 
по Только  если  общему  состоянию  не может  перенести операцию
Многооскольчатый  головки  шейки  плечевой  кости  вывихом
перелом хирургической c
и 
 
Остеосинтез: цефалломедулярные конструкции, динамические фиксаторы  пластины  проксимального отдела  кости  стабильностью
ил дл плечево углово
с 
Остеосинтез: цефалломедулярные конструкции  ил пластины  дл проксимального отдела  плечево кости  углово стабильностью
с 
Открытая репозиция  фиксация  пластинам с  углово стабильностью  ил цефаломедул-лярные конструкцииили эндопротезирова-ние плечевого сустава
Эндопротезиро-вание плечевого сустава
Особенности  хирургического  лечения  патологических переломов тел позвонков
Вертебропластика  или  кифопластика  при  компрессионных переломах тел позвонков на фоне остеопороза рекомендуется только в случае некупируемого болевого синдрома не позднее первых  10–15  дней  после  перелома  и  только  при  проведении лечения  остеопороза  фармпрепаратами,  влияющими  на ремоделирование костной ткани [182, 232-236, 181].
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств 2)
(уровень
с 
плацебо-процедурой 
Комментарии:  популярность  вертебропластики  снизилась после  2009  г.,  когда  два  рандомизированных  контролируемых исследования  не  выявили  пользы  от  этого  вмешательства  [232, 233].  Мета-анализ  [234]  (проводилась  оценка  эффективности вертебропластики  (n=209), вертебропластики с обычным консервативным лечением (n=506) и  вертебропластики  (n=545)  с  кифопластикой)  не  обнаружено клинически  по сравнению  с  плацебо-процедурой  по  купированию  боли.  Анализ чувствительности  подтвердил,  что  открытые  исследования, сравнивающие  вертебропластику  с  обычным  консервативным лечением,  вероятно,  переоценили  какую-либо  выгоду  от вертебропластики.
вертебропластики 
преимуществ 
важных 
достоверных 
выявились  многочисленные 
серьезные  НЯ  данных, 
после Также  вертебропластики.  Однако  что вертебропластика  повышает  риск  новых  симптоматических переломов позвонков и/или других серьезных побочных эффектов, не получено [234]. Пациенты должны быть проинформированы об отсутствии  доказательств  высокого  уровня,  подтверждающих пользу  вертебропластики  [234,  235].  Вертебропластика  может превосходить п эффект плацебо в тех случаях, когда ее проводят через  несколько  недель  после  перелома  у  пациентов  с сохраняющейся  болью  и  только  при  переломах  в  нижнегрудном отделе позвоночника и переломах позвонков L1 и L2 [232]. Однако и  в  этих  случаях  снижение  боли  отмечалось  только  у  1  из  4 пациентов. Процедура не должна применяться в течение первой недели  после  перелома,  так  как  у  многих  пациентов  болевой синдром купируется самостоятельно и без вертебропластики.
Особенности  хирургического  лечения  патологических переломов дистального метаэпифиза лучевой кости
времени 
настоящего 
продолжается 
До  об оптимальном  лечении  переломов  дистального  метаэпифиза лучевой  кости  у  пациентов  с  остеопорозом  [190,  191,  237,  238, 239].  В  зарубежных  клинических  рекомендациях  нет  четких указаний  по  тактике  хирургического  лечения  перелома  лучевой кости у пожилых лиц [239].
дискуссия 
Обсуждаются следующие варианты лечения:
• чреcкожная фиксация отломков спицами;
•открытая репозиция с выполнением погружного остеосинтеза с использованиемволярных пластин;
• использование аппаратов наружной фиксации.
выборе  метода 
лечения  перелома 
дистального При  метаэпифиза  лучевой  кости  старше  50  лет рекомендуется  учитывать  требования  пациента  к  качеству жизни,  преморбидный  фон  и  способность  пациента  к «сотрудничеству» с врачом [194, 240, 241].
у  лиц 
Уровень  убедительности  рекомендации  А  достоверности доказательств 2)
(уровень
Комментарии:  осторожного использования  хирургического  вмешательства  у  пациентов любого возраста с низким уровнем функции до перелома [239].
необходимость 
отмечена 
существенных  различий 
В  систематическом  обзоре  [192],  основанном  на  изучении  59 статей,  посвященных  перелому  дистального  метаэпифиза лучевой кости (в анализ были включены 8 исследований с общим числом пациентов 440 в группах хирургического вмешательства и 449  в  группах  консервативного  лечения)  между  группами  не выявлено  в  показателе  DASH, выраженности  боли  по  визуально-аналоговой  шкале,  силе сжатия,  растяжении  запястья,  пронации  или  супинации  и отклонении  после консервативного  лечения  были  значительно  большими  объем сгибания  кисти,  радиальное  отклонение,  а  также  локтевая дисперсия  и  меньшим  радиальный  наклон,  чем  у  пациентов, перенесших операции.
пациентов 
локтевой 
кости. 
У 
лучевой 
Хирургическое  вмешательство  при  переломах  дистального метаэпифиза  лицам работоспособного  возраста,  у  которых  после  репозиции  на контрольных  следующие отклонения:
рентгенограммах 
рекомендуется 
выявляются 
кости 
— укорочение лучевой кости более чем на 3 мм;
—  угол  тыльного  смещения  (при  переломах  типа  Коллеса) более 10°;
— внутрисуставное смещение более 2 мм,
—  рентгенологические  симптомы  разрыва  ладьевидно- полулунной связки (диастаз между ладьевидной и полулунной костями  больше,  чем  линия  Гилула,  которая  определяет ширину среднезапястного сустава);
—  нестабильность  в  дистальном  лучелоктевом  сочленении (разрыв триангулярно-фиброзного хрящевого комплекса) [190, 191, 194, 192].
Уровень  достоверности доказательств 2)
убедительности  рекомендации  В 
(уровень
Комментарии: при патологических нестабильных переломах у лиц  трудоспособного  возраста  проведение  консервативного лечения в гипсовой повязке (при отсутствии противопоказаний к оперативному  лечению)  приводит  к  неправильному  сращению, что  в  последующем  требует  выполнения  корригирующих остеотомий,    нетрудоспособности  и увеличивает стоимость лечения [40, 195].
удлиняет  период 
сопутствующем  повреждении 
Артроскопическая  поддержка  при  переломах  дистального метаэпифиза  и  связочного аппарата,  не  оказывая  значительного  влияния  на  отдаленные результаты,  позволяет  в  одну  операционную  сессию  выполнить восстановление  триангулярного  полулунно- ладьевидной, полулунно-трехгранной связок [241, 242].
комплекса, 
дистального  метаэпифиза 
При  выполнении  внеочагового  остеосинтеза  нестабильных переломов  кости рекомендуется  избегать  избыточной  тракции  кистевого сустава  как  фактора,  провоцирующего  или  усугубляющего комплексный  регионарный  болевой  синдром,  а  использовать принцип  «non  bridging  external  ﬁxation  distal  radius  fractures» [239].
лучевой 
Уровень  достоверности доказательств 5)
убедительности  рекомендации  C 
(уровень
Альтернативой  внеочаговому  остеосинтезу  при  переломе дистального  метаэпифиза  лучевой  кости  у  лиц  старше  65  лет рекомендуется  угловой стабильностью [189, 239, 195].
использование 
пластин 
с 
Уровень  достоверности доказательств 2)
убедительности  рекомендации  В 
(уровень
Комментарии:  основным  методом  хирургического  лечения переломов  дистального  отдела  лучевой  кости  в  последние  годы является  погружной  остеосинтез  с  использованием  волярных пластин  [195,  240].  Результаты  мета-анализа  (включено  3 исследования  возраста)  показали преимущество  внеочаговым перед  остеосинтезом  [243],  хотя  при  оценке  выраженности  боли  в сроки 3, 6 и 12 мес. после операции не выявлено зависимости от метода остеосинтеза.
разного  пластин 
и  пациенты 
волярных 
a  Bridging  external  (cid:231)xation.  Indirect  reduction  using  ligamentotaxis, with a tube-to-tube construct.
b–c Nonbridging external (cid:231)xation. Direct reduction by manipulation of fragments using the (cid:231)xator pins.
При  нестабильных  переломах  дистального  метаэпифиза лучевой  кости  рекомендуется  лечение  в  стационаре  с необходимым  (наличие преобразователя, электронно-оптического  квалифицированного  анестезиолога- реаниматолога) [40, 239].
обеспечением 
травматолога, 
техническим 
Уровень  убедительности  рекомендации  С  достоверности доказательств 5)
(уровень
При значительной импрессии спонгиозной ткани дистального метаэпифиза  лучевой  кости  и  его  укорочении  более  чем  на  5 мм  рекомендуется  в  ходе  операции  использовать  костные трансплантаты или синтетические материалы [40, 239].
Уровень  убедительности  рекомендации  C  достоверности доказательств 5)
(уровень
При развитии симптомов комплексного регионарного болевого синдрома  необходимо  выполнение  лечебных  блокад,  при симпатозависимой  форме  регионарного  болевого  синдрома можно  рекомендовать  выполнение  симпатэктомии  в  одну
операционную  сессию  с  погружным  остеосинтезом  или использование  миниинвазивных  методик  и  паравазальной симпатэктомии [244].
Уровень  убедительности  рекомендации  C  достоверности доказательств 4)
(уровень
  При  выявлении  клиники  компрессионно-ишемической нейропатии  срединного  нерва  на  уровне  карпального  канала после  репозиции  перелома  дистального  метаэпифиза  лучевой кости  и  иммобилизации  гипсовой  повязкой  рекомендуется снять гипсовую повязку и выполнить хирургическое лечение с целью  предупреждения необратимой  дегенерации  нервной  ткани  и  возникновения трофических расстройств [244].
компрессии 
устранения 
для 
Уровень  достоверности доказательств 4)
убедительности  рекомендации  C 
(уровень
4. Реабилитация
Реабилитация  проксимального отдела бедренной кости
патологических 
при 
переломах
В  послеоперационном  периоде  важным  моментом  является ранняя  активизация  пациентов,  которая  начинается  с  первых дней  после  операции.  Лечение  пациента  должно  быть направлено  на  контроль  болевого  синдрома,  уход  за  раной, профилактику тромбозов и новых переломов [81, 245].
Антикоагулянтная  терапия  при  переломах  проксимального отдела  бедренной  кости  независимо  от  типа  хирургического вмешательства  эндопротезирование тазобедренного  сустава)  рекомендуется  до  восстановления полной  активности  пациента,  но  не  менее  1  мес.  после операции [245].
(остеосинтез  или 
 
Уровень  убедительности  рекомендации  А  достоверности доказательств 2)
(уровень
Комментарии:  в  послеоперационном  периоде  активизация пациентов  с  первых  дней  после  операции  с  одновременным купированием  боли  и  антикоагулянтной  терапией  повышает выживаемость.
оперативном 
лечении  патологических  переломов При  проксимального отдела бедренной кости лечебная физкультура рекомендуется  хирургического вмешательства [246, 247].
с  первого  дня  после 
Уровень  убедительности  рекомендации  А  достоверности доказательств 2)
(уровень
Комментарии:  в  период  реабилитации  при  переломах проксимального  двигательная отдела  активность занимает очень важное место. Чем больше человек двигается,  тем  больше  вероятность  восстановления  его способности к передвижению без опоры и меньше риск развития тяжелых заболеваний.
бедренной 
кости 
 Лечебная физкультура улучшает кровообращение, способствует сращению  перелома  и  восстановлению  функций  суставов, предупреждает  появление  контрактур  [199,  246-248].  В  первые дни  реабилитации  активность  определяется  состоянием пациента — обычно это изменение положения рук и ног, переход из положения «лежа» в положение «сидя» (при помощи медсестры и  специальных  приспособлений).  Затем  под  контролем  врача- реабилитолога  нагрузка  на  травмированную  конечность постепенно  увеличивается,  добавляется  тренировка  передней  и задней групп мышц бедра [247].
Пациентам  рекомендуется  избегать  падений,  сгибания  в тазобедренном суставе более 90°, не скрещивать ноги, чрезмерно не  разводить  их  в  стороны.  В  большинстве  случаев  после операции эндопротезирования тазобедренного сустава первые 2 мес.  рекомендуется  [247]  ходьба  на  двух  костылях  с  умеренной нагрузкой на оперированную конечность, далее до 6 мес. — ходьба с тростью в руке (противоположной оперированному суставу).
Реабилитация  проксимального отдела плечевой кости
патологических 
при 
переломах
Независимо  от  вида,  консервативного  или  оперативного, проведенного  перелома проксимального отдела плечевой кости упражнения для кисти и предплечья рекомендуются с первых часов после травмы, а движения в плечевом суставе — не ранее 10-го дня [224].
патологического 
лечения 
Уровень  убедительности  рекомендации  А  достоверности доказательств 2)
(уровень
[154,  249,  161].  Увеличение 
Комментарии:  несъемная  иммобилизация  показана  только первые  7–10  дней  сроков иммобилизации  не  улучшает  результаты  лечения  [158],  в  то время  как  независимо  от  выбора  метода  лечения  ранняя функциональная  активность  значительно  улучшает  прогноз  на восстановление функции [158, 249, 161].
  Лечебная  физкультура  и  физиотерапия  улучшают  результаты как  консервативного,  так  и  хирургического  лечения  [154,  160, 249],  но  о  моменте,  в  который  их  нужно  подключать,  единого мнения  нет.  Часть  исследователей  рекомендует  эти  методы  с первых  дней  после  травмы  [145,  160,  249,  224],  другие предпочитают сроки 7–14 дней после травмы [154]. Так же, как и
при  консервативном  лечении,  с  первых  часов  после  повреждения необходимо  выполнять  упражнения  кистью  и  предплечьем  [154], движения в плечевом суставе рекомендуются с 10 суток. [160].
Реабилитация  при  патологических  переломах  позвонков
тел
Лечебная  физкультура  у  пациентов  с  патологическими переломами  тел  позвонков  рекомендуется  с  первых  дней выявления  перелома,  выбор  упражнений  и  их  интенсивность адаптируются индивидуально, ограничиваются упражнения со сгибанием,  ротацией  позвоночника  и  кифотической  позой. Упражнения  выполняются  в  медленном  темпе,  регулярно  и только  на  фоне  приема  анальгетиков  и  НПВП,  исключаются упражнения, усиливающие боль [250].
Уровень  убедительности  рекомендации  А  достоверности доказательств 2)
(уровень
«лежа» 
с  подушкой  под 
Комментарии:  общие  принципы  ЛФК  при  переломах  тел позвонков  представлены  в  табл.  5.  Щадящие  упражнения  в положении  голени  помогают предотвратить  прогрессирование  деформации  позвонка  и уменьшить  болезненную  кифотическую  деформацию.  Со  2–3-го дня  (после  вертикализации)  назначается  ЛФК,  направленная  на укрепление грудных и межреберных мышц. Роль ЛФК в укреплении мышц  при  остеопорозе  убедительно  показана  в  сравнительном исследовании [250].
и 
риск 
снизить 
стереотип  движений 
У  пациентов  с  переломами  тел  позвонков  на  фоне  остеопороза чрезвычайно  важно  выработать  с сохранением  прямой  осанки,  чтобы  уменьшить  нагрузку  на позвоночник  переломов. Исключается тяжелая работа, подъем тяжести (не более 3 кг) и наклоны  вперед  и  в  стороны  [247].  Через  3  нед.  и  в  течение последующих  3  мес.  пациентам  с  переломами  тел  позвонков следует  соблюдать  режим  интермиттирующего  отдыха  в горизонтальном  положении»:  после  2  в вертикальном  положении  необходимо  20  мин  проводить  в положении «лежа» [251, 252].
ч  пребывания 
последующих 
для 
стабилизации Упражнения  не  требующие грудопоясничного  вертикализации  упражнения  с мобилизацией  верхних  и  нижних  конечностей  и  шейного  отдела
нервно-мышечной  позвоночника, 
отдела  (пассивные  и 
активные 
позвоночника), назначаются с первого дня выявления патологии. Лечебная  физкультура  снижает  выраженность  боли  за  счет повышения тонуса разгибателей и улучшения координации.
Боль  облегчает  постоянное  (кроме  сна)  ношение  корсетов  [171]. Мягкие  и  полужесткие  конструкции  не  вызывают  атрофию [171,  175],  так  как  в  этих  случаях  сохраняется мышц  способность  кроме  того,  пациентам рекомендуется ходьба в течение не менее 1,5–2 ч в день .
выполнять  ЛФК; 
Таблица  5.  Общие  принципы  ЛФК  при  патологических переломах тел позвонков [179]
1.  Упражнения  и  их  интенсивность  должны  быть  адаптированы  к  конкретному  пациенту чтобы избежать чрезмерной нагрузки позвоночника и не спровоцировать новую травму;
2. Упражнения должны быть направлены на растяжение мышц и укрепление группы мышц разгибающих  позвоночник;  следует  ограничить  упражнения  со  сгибанием  и  ротацие позвоночника;
3. Упражнения выполняются осторожно в медленном темпе без резких движений;
4.  При  выполнении  упражнений  пациенты  должны  стараться  выпячивать  грудную  клетку глубоко дышать, выпрямлять спину и избегать кифотической позы;
5. Важна регулярность упражнений (оптимально — ежедневно), так как после прекращени упражнений их положительный эффект быстро теряется. Реабилитация при патологических переломах дистального метаэпифиза лучевой кости
При переломах дистального метаэпифиза лучевой кости у лиц старше  50  лет  после  погружного  стабильного  остеосинтеза рекомендуется  режима реабилитации  кистевого  сустава  из-за  возможного  коллапса репонированных  фрагментов  на  пластине.  В  этих  случаях целесообразно до 6 нед. использовать ортезы [194, 240].
индивидуальный 
подбор 
Уровень  достоверности доказательств 2)
убедительности  рекомендации  В 
(уровень
Комментарии:  лечебную  физкультуру  для  пальцев  и  локтевого сустава  следует  начинать  с  первых  часов  после  операции, конечности  необходимо  придать  возвышенное  положение,  по показаниям проводится антикоагулянтная терапия. Режим ЛФК подбирается  индивидуально  в  зависимости  от  характера вмешательства и состояния пациента.
5. Профилактика
При  достижении  консолидации  патологического  перелома, независимо от его локализации, лечение остеопороза с целью целесообразно профилактики  продолжать  Федеральных клинических  рекомендаций  по  диагностике  и  лечению остеопороза  или  направить  пациента  к  специалисту,  который завнимается лечением остеопороза [77].
существующих 
повторных 
переломов 
учетом 
с 
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
