1. Краткая информация
1.1 Определение заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Нефробластома  или  опухоль  Вилмса  (НБ)  –  злокачественная эмбриональная  опухоль  почки  у  детей,  развивающаяся  из плюрипотентных  клеток-предшественников  нефрогенной  ткани [1].
1.2 Этиология и патогенез заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Почка  образуется  из  трех  источников:  нефрогенной  ткани/ бластемы  (образует  строму  и  дифференцируется  в  почечные канальцы  путем  мезенхимально-эпителиального  перехода), мезонефрального  протока  (дает  начало  мочеточнику,  почечной лоханке,  почечным  каналам  и собирательным  трубкам)  и  мезенхимы  (сосудистая  система). Бластема  обычно  исчезает  к  36  неделе  гестации,  однако приблизительно  у  1%  детей  нефрогенные  остатки  могут персистировать  после  рождения  [1–3].  Остатки  нефрогенной стромы  имеют  высокий  потенциал  к  озлокачествлению  и обнаруживаются у 40% пациентов с нефробластомой [4,5].
сосочковым 
чашечкам, 
В мировой литературе описано до 40 генов, альтерации которых приводят  к  развитию  нефробластомы,  наиболее  изученными  из них  являются  гены  WT1,  WT2,  ассоциированные  с  рядом генетических  синдромов,  таких  как:  синдромы  Беквита- Видемана,  изолированная гемигипертрофия,  WAGR-синдром  [6,7].  Генетические  синдромы встречаются  в  5-10%  случаев  нефробластом  и  в  основном представляют  собой  сочетание  опухоли  с  пороками  развития мочеполовой системы, нефропатию, макросомию [6–8].
Дениса-Драша, 
Перлмана, 
являются: 
Клиническими  критериями  наследственного  характера  развития НБ  структуре нефробластомы)  и  мультифокальность  поражения,  ранний детский  возраст  клинической  манифестации  заболевания,
билатеральность 
10% 
(до 
в 
наличие  аналогичной  опухоли  у  других  членов  семьи  (семейная форма  встречается  в  1%  случаев),  сочетание  опухоли  с генетическими синдромами [2,3].
1.3 Эпидемиология заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Частота встречаемости 0,7-0,8 до 1 на 100 000 населения детского возраста  до  14  лет,  что  составляет  около  5%  от  общего  числа злокачественных  новообразований  детского  возраста.  На  долю нефробластомы  приходится  примерно  90%  случаев  опухолей почек у детей. Около 80% случаев диагностируется в возрасте до 5 лет, из них 15% до 1 года, медиана возраста составляет 3,5 года. Частота  заболевания  у  девочек  и  мальчиков  приблизительно одинакова.  В  5-10%  случаев  встречается  билатеральное поражение  почек.  Описаны  случаи  поражения  единственной подковообразной  почки,  а  также  случаи  экстраренального расположения НБ [9,10].
1.4 Особенности кодирования заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний) по Международной статистической классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем
С64  –  Злокачественные  новообразования  (ЗНО)  мочевых  путей, кроме почечной лоханки;
С65 – ЗНО почечной лоханки;
С66 – ЗНО мочеточника;
С68 – ЗНО других и неуточнённых мочевых органов.
1.5 Классификация заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
НБ  классифицируется  по  гистологическому  типу  опухоли  (см. раздел 1.5.1 Международная гистологическая классификация НБ), по  стадиям  в  зависимости  от  радикальности  оперативного Классификация вмешательства  послеоперационного  стадирования),  по  группам  риска
раздел 
1.5.2 
(см. 
согласно гистологическому варианту опухоли (см. раздел 1.5.3 Группы риска согласно гистологическому варианту опухоли). Классификации основаны на рекомендациях SIOP [11].
1.5.1 Международная гистологическая классификция НБ
Гистологическая  классификация  основана  на  результатах патолого-анатомического исследования ткани опухоли (таб. 1).
Таблица 1. Гистологическая классификация НБ
 
Гистологические  особенности  (в  %  о опухоли)
Терапевтически индуцированные изменения
Эпителий
Строма
Гистологический тип опухоли
Тотально некротизированный
100%
0
0
Регрессивный
Смешанный
Эпителиальный
Стромальный
Бластемный
>66%
<66% <66%
<66%
<66%
<66%
0-100%
0-100%
0-65% 11-65%
0-65% 0-89%
66-100%
0-33%
0-33%
66- 100%
0-33%
0-33%
1.5.2  Классификация послеоперационного стадирования
Классификация  основана  на  радикальности  оперативного вмешательства,  а  также  на  распространенности  процесса. При  метастатической  форме  или  билатеральной  форме нефробластомы,  локальная  стадия  может  не  совпадать  с клинической (например, стадия IV, локальная стадия III).
Стадия I:
Опухоль  ограничена  почкой  или  окружена  капсулой/ псевдокапсулой,  если  выходит  за  контуры  почки.  Капсула/ псевдокапсула  могут  быть  инфильтрированы  опухолью,  но неопластическая ткань не достигает наружной ее границы; Опухоль  может  пролабировать  в  лоханку  (так  называемое «выпячивание»)  или  в  мочеточник,  не инфильтрируя его стенки; Сосуды почечного синуса интактны; Возможны инвазия и опухолевые эмболы в сосудах паренхимы почки.
«провисать» 
Наличие зрелых тубулярных структур в мягких тканях почечного синуса  не  свидетельствует  о  его  инфильтрации  и  представляет собой  структуры  интралобарных  остатков  нефрогенной  стромы. Перилобарные  остатки  нефрогенной  стромы  могут  так  же  быть иногда обнаружены в мягких тканях почечного синуса. Истинной инфильтрацией  мягких  тканей  почечного  синуса/ворот  почки является  обнаружение  очагов  бластемы  в  непосредственной близости к нервным стволикам.
Аспирационная  или  игольная  биопсия в анамнезе не повышает стадию.
(«tru-cut», 
трепан-биопсия)
Наличие  некроза  или  признаков  терапевтического  патоморфоза (гемосидероз, инфильтрация пенистыми макрофагами) в мягких тканях почечного синуса, почечной вене и/или в периренальной жировой ткани не повышает стадию.
Инфильтрация  надпочечника  не  повышает  стадию,  если наружная  поверхность  капсулы  его  не  вовлечена  в  опухолевый процесс.
Опухоль  может  прилежать  к  капсуле  печени,  что  не  является инфильтрацией  прилежащих  органов.  Только  наличие  истинной инфильтрации  паренхимы  печени  должно  быть  расценено  как стадия III.
Стадия II:
Витальная опухоль визуализируется в периренальной жировой ткани  и  не  покрыта  капсулой/псевдокапсулой,  но  удалена радикально («чистые» края резекции); Витальная  опухоль  инфильтрирует  мягкие  ткани  почечного синуса; Витальная  и лимфатические  сосуды  почечного  синуса  или  почечной  вены, или  визуализируется  в  периренальных  мягких  тканях,  но удалена радикально; Витальная опухоль инфильтрирует стенку мочеточника; Витальная  опухоль  инфильтрирует  прилежащие  органы  или нижнюю полую вену, но удалена радикально.
инфильтрирует 
кровеносные 
опухоль 
Только наличие нервов в мягких тканях, наряду с сосудами, дает основание  считать  визуализируемые  структуры  почечным синусом.
Стадия III:
Витальная  опухоль  визуализируется  в  маркированных  краях резекции  («опухоль  в  краске»).  При  наличии  опухоли  с патоморфозом  в  крае  резекции  стадия  III  выставляется  при условии  обнаружения  витальной  опухоли  менее  чем  в  5мм  от маркированного  краской  края  резекции.  При  наличии витальной  опухоли  более  чем  в  5мм  от  маркированного краской края резекции стадия не повышается до III. Расстояние минимум  5мм  от  витальной  опухоли  до  края  резекции  с патоморфозом  должно  быть  подтверждено  несколькими блоками фрагментов, выделенных из этой области; Любые  абдоминальные  лимфатические  узлы  поражены витальной  опухолью  или  опухолью  с  терапевтическим патоморфозом; Пре-  или  интраоперационый  разрыв  опухоли,  видимый  при патоморфологическом  исследовании,  вне  зависимости  от остальных критериев стадирования; Наличие  опухолевого  тромба  в  крае  резекции  мочеточника, почечной вены или нижней полой вены (края резекции в этом случае всегда обсуждаются с хирургом); Опухолевый  тромб,  вплотную  прилежащий  к  стенке  нижней полой вены, удален хирургом частями; Открытая/клиновидная  до биопсия  предоперационной  химиотерапии  или  хирургического  этапа лечения; Витальная опухоль или опухоль с патоморфозом проникают за пределы забрюшинного пространства; Опухолевые  импланты  (витальные  или  с  патоморфозом) найдены  в  любом  месте  брюшной  полости/забрюшинного пространства.
опухоли 
Сокращение  почечной  вены:  зачастую  опухолевый  тромб пролабирует  в  почечную  вену  и  выходит  за  макроскопические края  резекции.  Это  в  большей  степени  заметно  после хирургической резекции с последующей фиксацией. Такие случаи в обязательном порядке обсуждаются с хирургом, для того, чтобы выяснить,  легко  ли  тромб  был  им  выделен  и  удален  или  же вплотную был прикреплен к стенке нижней полой вены; прилагал ли  хирург  дополнительные  усилия  для  его  отделения  или  даже инструменты.  Если  хирург  лишь  с  легкостью  вытянул  тромб,  то пролабирующий в краях резекции тромб не означает стадию III.
Стадия  III  выставляется  только  при  условии  фрагментации тромба  в  процессе  выделения  или  же  если  выделение  вызвало значительные затруднения со стороны хирурга.
или 
опухоли 
опухоли 
некротизированной 
с Наличие  патоморфозом  в  лимфатических  узлах  расценивается  как предсуществовавший витальный метастаз и выставляется стадия III (возможно витальная опухоль имеет место быть за пределами исследуемого  Регрессивные (терапевтически  индуцированные)  изменения  в  лимфатическом узле  должны  иметь  форму  предсуществовавшего  метастаза. Интрасинусоидальное  распределение  пенистых  макрофагов  не расценивается как опухоль с патоморфозом.
лимфатического 
узла). 
Иногда  в  ткани  лимфатического  узла  могут  быть  обнаружены зрелые  тубулярные  структуры,  что  ассоциировано  с  депозитами белка Тамм-Хорсфалла, но также встречается и без него. Данное явление не расценивается как метастаз.
Наличие  повреждения/разрыва  опухоли  расценивается  как значимое  для  стадии  III  только  если  визуализируется  при нефрэктомии.  Если  нет,  то  стадирование  проводится  согласно остальным  критериям,  а  случай  обязательно  обсуждается  на междисциплинарной конференции/консилиуме.
Стадия IV:   
Гематогенные метастазы (лёгкие, печень, кости, головной мозг и др.)  или  метастазы  в  отдалённые  лимфатические  узлы  (вне брюшной полости и полости таза).
Стадия V:
Двусторонняя нефробластома.
Опухоль  с  каждой  стороны  стадируется  согласно  описанным критериям отдельно.
1.5.3  Группы  риска  (согласно  гистологическому  варианту опухоли)
Гистологическое  разделение  на  группы  риска  зависит  от факта  предоперационной химиотерапии.
отсутствия 
наличия 
или 
Гистологическая  классификация  в  предоперационной химиотерапии:
случае  проведения
Группа низкого риска:
Кистозная частично дифференцированная НБ; Полностью некротизированная НБ.
Группа промежуточного риска:
Эпителиальный тип; Стромальный тип; Смешанный тип; Регрессивный тип; Фокальная анаплазия.
Группа высокого риска:
Бластемный тип; Диффузная анаплазия;
Гистологическая  классификация  в  случае  нефрэктомии  на первом этапе лечения:
Группа низкого риска:
Кистозная частично дифференцированная НБ.
Группа промежуточного риска:
НБ без анаплазии и ее варианты; Фокальной анаплазия.
Группа высокого риска:
Диффузная анаплазия.
В дополнении к анаплазированным типам НБ, для последующей терапии  необходимо  выделять  три  основных  типа:  тотально некротизированный  (группа  низкого  риска),  бластемный  тип (группа  высокого  риска)  и  остальные  типы  (промежуточный риск).  Тем  не  менее,  прогностически  важно  указывать соотношение  каждого  компонента  опухоли  в  процентном соотношении.  дифференцированная нефробластома  диагностируется  методами  визуализации  и единственным методом лечения является хирургический.
Кистозная 
частично 
1.5.4  органосохраняющей операции [11]:
Стадирование 
нефробластомы 
в 
случае
R0:  Интактная  паренхима  почки  по  краю  опухоли  (исключая нефробластоматоз);
R1: Интактная псевдокапсула по краю опухоли;
R2: Опухоль в крае резекции.
случаях  необходимо  аккуратно  и  прицельно В  данных  исследовать  края  резекции,  так  как  зачастую  очаги  удаляются  с небольшим  ободком  почечной  паренхимы  по  краю  (особенно  в случаях мультинодулярного поражения почки).
Используемые хирургические термины:
резекция/частичная  нефрэктомия  –  удаление  очага  с ободком почечной паренхимы; энуклеация  –  выделение  опухолевого  узла  без  паренхимы почки;
Должно  быть  выполнено  патолого-анатомическое  исследование всего края резекции по почке. В случае небольшого объема узла, он  забирается  в  работу  полностью.  Должно  быть  указано минимальное  расстояние  до  края  резекции.  Интактный  край (паренхима  почки)  не  должен  быть  меньше  1мм.  В  случае обнаружения  остатков  нефрогенной  стромы  в  крае  резекции такой  край  не  считается  вовлеченным  в  опухолевый  процесс  и стадия не повышается [11].
1.6      Клиническая картина заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Клиническая  картина  может  складываться  из  общих  и  местных симптомов.  Выраженность  симптомов  будет  зависеть  от локализации  опухоли  в  почке,  ее  размеров,  а  также  наличия отдаленного метастазирования. При НБ небольших размеров без вовлечения  ЧЛС,  опухоль  может  стать  случайной  находкой  на УЗИ,  тогда  как  образование  больших  размеров  с  прорастанием ЧЛС и вовлечением близлежащих структур может сопровождаться макро-/микрогематурией,  артериальной  гипертензией  ввиду вовлечения  ренальных  сосудов,  рвотой  при  поддавливании желудка  почки.  Общая
образованием 
большим 
левой 
симптоматика может включать симптомы интоксикации, боли в животе.  При  локализации  отдаленного  метастазирования  в легких возможно развитие респираторной симптоматики.
2. Диагностика
Предварительный  диагноз  НБ  устанавливается  на  основании клиники (см. раздел 1.6 Клиническая картина заболевания или состояния  (группы  заболеваний  или  состояний)  и  данных инструментальных  исследований.  Окончательный  диагноз  НБ устанавливается  на  основании  патолого-анатомического исследования ткани операционного материала.
Алгоритм  первичной  диагностики  представлен  в  приложении Б1.
2.1 Жалобы и анамнез
У  всех  пациентов  с  НБ  необходим  сбор  жалоб,  выявление длительности симптомов. Рекомендуется детальное выяснение акушерского  течения беременности и развития пациента [2,11].
анамнеза  матери, 
особенностей 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии:  целесообазно  выяснить  подробный  семейный онкологический  анамнез  -  наличие  доброкачественных  или злокачественных  опухолей  у  членов  семьи,  а  также  наличие  в семье или у пациента врождённых пороков развития. Выявление случаев  опухолевого  заболевания  в  семье  требует  проведения медико-генетического  выявления генетических  основе предрасположенности [2,7].
консультирования 
механизмов, 
лежащих 
для 
в 
Общее состояние пациента должно быть оценено по шкале ECOG (см. приложение Г3) и/или по шкале Lansky (см. приложение Г4)
2.2 Физикальное обследование
Всем  пациентам  с  подозрением  на  НБ  при  первичном обследовании  с размеров, измерением: 
рекомендуется  росто-весовых 
клинический  показателей; 
осмотр 
консистенции  и  подвижности  пальпируемых  опухолевых узлов; оценкой органной недостаточности [11,12].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
артериального 
Измерение  настоятельно рекомендуется производить всем пациентам с опухолью почек с целью выявления ренальной гипертензии [11,12].
давления 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Особое  внимание  при  осмотре  рекомендуется  обратить  на наличие  стигм  дисэмбриогенеза  и  врождённых  пороков развития, особенно урогенитального тракта [11–13].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии:  Врожденные  пороки  развития  -  аниридия, гемигипертрофия, крипторхизм, гипоспадия [13].
2.3 Лабораторные диагностические исследования
Всем  пациентам  с  опухолью,  исходящей  из  верхнего  полюса почки,  с  целью  дифференциальной  диагностики  между нефробластомой  рекомендовано исследование уровня метаболитов катехоламинов мочи ВМК и ГВК,  а  также  уровня  нейрон-специфической  энолазы  (NSE) [12,14,15].
нейробластомой 
и 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Всем пациентам с НБ рекомендовано проведение следующих лабораторных  исследований  для  оценки  общесоматического статуса пациента [16,17]: развернутого  клинического  анализа  крови  с  определением уровня  гемоглобина,  количества  эритроцитов,  тромбоцитов, лейкоцитов  этапе предоперационной  терапии,  перед  началом  специфической терапии,  в  процессе  лечения  на  0,  15,  28  дни  терапии  (для локализованных  стадий)  или  на  на  0,  15,  28,  42  дни  терапии
началом 
лечения 
перед 
на 
– 
анализа 
креатинин, 
электролиты, 
протромбина, 
международное 
общетерапевтического 
(уровень  III,  (МНО), 
(для  генерализованных  стадий),  на  этапе  послеоперационной терапии  –  перед  каждым  введением  химиопрепаратов  или, если интервал между введениями препаратов больше 1 недели, то  не  менее  1  раза  в  неделю  (по  показаниям  возможно  более частый забор анализов); крови биохимического  глюкоза, (мочевина,  лактатдегидрогеназа,  аланинаминотрансфераза, аспартатаминотрансфераза,  биллирубин  общий  и  прямой, щелочная фосфатаза, общий белок, альбумин) – перед началом лечения  на  этапе  предоперационной  терапии,  перед  началом специфической  терапии,  в  процессе  лечения  на  0,  15,  28  дни терапии  (для  локализованных  стадий)  или  на  на  0,  15,  28,  42 дни  терапии  (для  генерализованных  стадий),  на  этапе послеоперационной  терапии  –  перед  каждым  введением химиопрепаратов  или,  если  интервал  между  введениями препаратов больше 1 недели, то не менее 1 раза в неделю (по показаниям возможно более частый забор анализов); фибриногена, коагулограммы  нормализованное антитромбина  отношение  частичное тромбопластиновое время (АЧТВ), протромбиновое время (ТВ)) – перед началом лечения на этапе предоперационной терапии, перед началом специфической терапии; групп  крови  по  системе  AB0, определение  основных  (резус-фактора), определение  антигена  D  системы  резус  определение  для возможности  выполнения  гемотрансфузии  при  наличии показаний  этапе предоперационной терапии; общего (клинического) анализа мочи – перед началом лечения на  терапии,  перед  началом специфической терапии, на этапе послеоперационной терапии –  перед  каждым  введением  химиопрепаратов  или,  если интервал  между  введениями  препаратов  больше  1  недели,  то не  менее  1  раза  в  неделю  (по  показаниям  возможно  более частый забор анализов). госпитальный  скрининг  при  госпитализации  в  медицинскую организацию - определение антигена (HBsAg) вируса гепатита B  (Hepatitis  B  virus)  в  крови,  качественное  исследование, определение  антител  к  вирусу  гепатита  C  (Hepatitis  C  virus)  в крови,  определение  антител  классов  M,  G  (IgM,  IgG)  к  вирусу
этапе  предоперационной 
активированное 
эритроцитов 
антигенов 
фенотипа 
началом 
лечения 
перед 
на 
– 
иммунодефицита  человека  ВИЧ-1  (Human  immunodeﬁciency virus HIV 1) в крови [18]
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
наиболее 
частыми 
Комментарии:  и лабораторным  проявлением  опухолей  почек  является  макро-/ микрогематурия  чашечно- лоханочную  систему  почки,  сопровождающаяся  развитием анемического синдрома [12].
кровотечения 
клиническими 
вследствие 
в 
фоне 
проводимой  терапии 
развитие На  индуцированной  может потребовать  терапии  колониестимулирующими  факторами,  а также трансфузий компонентов крови.
кроветворения, 
возможно 
аплазии 
что 
2.4. Инструментальные диагностические исследования
с 
а 
НБ 
для 
терапии, 
рекомендовано 
геренализованной  формой  НБ  на  этапе
Пациентам  оценки распространенности процесса УЗИ органов брюшной полости и забрюшинного пространства в следующих ситуациях [12,19]: всем  пациентам  –  перед  началом  лечения  на  этапе предоперационной  также  перед  началом специфической терапии пациентам  с  предоперационной терапии – на 0, 15, 28, 42 дни терапии пациентам  с  геренализованной  формой  НБ  на  этапе послеоперационной терапии – на 1, 6, 10, 24 неделе и в конце терапии пациентам  предоперационной терапии – на 0, 15, 28 дни терапии пациентам  этапе послеоперационной терапии – на 1, 6, 10, 24 неделе и в конце терапии
с  локализованной  формой  НБ  на 
с  локализованной  формой  НБ  на 
этапе
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии:  обследовать  необходимо  всю  брюшную  полость, обязательно  детальное  исследование  контралатеральной  почки (также  в  положении  лежа  на  спине  и  на  боку)  на  предмет
двусторонней  опухоли,  нефрогенных  остатков  или  других патологических изменений, которые могут повлиять на функцию почек.  Необходимо  проводить  скрининг  паренхимы  печени  на предмет  метастазов.  УЗИ  является  исследованием  выбора  при изучении  почечной  вены  и  нижней  полой  вены  на  предмет внутривенного опухолевого тромба (как с помощью 2D УЗИ, так и посредством цветного допплеровского картирования), а также для оценки взаимоотношения опухоли с прилежащими органами в режиме реального времени.
терапии, 
Пациентам  с  НБ  рекомендована  МРТ  брюшной  полости  и забрюшинного  пространства  с  контрастным  усилением  (или как  альтернатива  –  КТ  брюшной  полости  с  контрастным усилением,  если  невозможно  МРТ  исследование)  для  оценки распространенности процесса в следующих ситуациях [19–22]: всем  пациентам  –  перед  началом  лечения  на  этапе предоперационной  также  перед  началом специфической терапии пациентам  с  предоперационной терапии - на 0, 42 дни терапии пациентам  с  геренализованной  формой  НБ  на  этапе послеоперационной  терапии  –  только  при  подозрении  на наличие  остаточного  компонента  опухоли  и/или  при прогрессировании по данным УЗИ ОБП пациентам  предоперационной терапии – на 0, 28 дни терапии
геренализованной  формой  НБ  на  этапе
с  локализованной  формой  НБ  на 
этапе
а 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии:  исследование  проводится  с  целью  определения топографии и органной принадлежности образования, выявление опухоли  в  трех  измерениях  и  определение  объема  опухоли,  поиск очагов  отдаленного  метастазирования.  Благодаря  отсутствию ионизирующего  излучения  и  высокой  контрастности  мягких тканей,  МРТ  является  более  предпочтительным  методом  по сравнению с КТ. Обследовать необходимо всю брюшную полость (от  купола  печени  до  полости  таза  включительно).  Протокол исследования  выполняться  МРТ-рентгенологами, имеющими  опыт  в  проведении  детской  МРТ  брюшной  полости. При  выполнении  процедуры  у  детей  младшего  возраста рекомендуется  применение  седации  или  общей  анестезии  -  в соответствии  с  принятой  местной  практикой.  Введение гадолиния  рекомендовано,  но  не  является  обязательным.  КТ
должен 
полости 
является 
дополнительным 
к  УЗИ брюшной  "второго  выбора".  Введение  внутривенного исследованием  йодированного  контрастного  вещества  является  обязательным условием  проведения  исследования.  Необходимо  провести объемную  фазы. Обследовать  необходимо  всю  брюшную  полость  (включая  печень целиком и полость таза).
(портально-венозной) 
первой 
съемку 
с 
НБ 
рекомендована 
Пациентам  оценки распространенности процесса рентгенография в 2-х проекциях или КТ органов грудной клетки в следующих ситуациях [12,19– 21]:
для 
всем  пациентам  –  перед  началом  лечения  на  этапе предоперационной  терапии,  а  также  перед  началом специфической терапии пациентам  с  геренализованной  формой  НБ  на  этапе предоперационной терапии - на 0 (КТ и рентгенография), 28 (рентгенография), 42 (КТ) дни терапии пациентам  с  геренализованной  формой  НБ  на  этапе послеоперационной  терапии  –  на  10  неделе  и  в  конце терапии  (если  на  10  неделе  не  было  достигнуто  полной санации очагов) пациентам  с  локализованной  формой  НБ  на  этапе предоперационной терапии – на 0, 28 дни терапии пациентам  с  локализованной  формой  НБ  на  этапе послеоперационной терапии – рентгенография на 10 неделе и  в  конце  терапии,  КТ  –  только  в  случае  подозрения  на появление метастатических очагов по рентгену ОГК
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии:  нативная  КТ  грудной  клетки  является обязательной  диагностической  процедурой,  необходимой  для оценки  Внутривенное контрастирование необязательно (но может применяться, если КТ  ОГК  проводится  в  сочетании  с  КТ  брюшной  полости,  а  не  с МРТ брюшной полости).
метастазов. 
легочных 
наличия 
Наиболее  частыми  органами-мишенями  для  отдаленного метастазирования  являются  легкие.  Согласно  рекомендациям SIOP  очагового поражения  легких,  трактующегося  как  метастатическое  или неметастатическое:
характеристики 
определенные 
имеются 
округлые солидные очаги размерами 1-2мм не классифицируются как метастазы, эти пациенты получают предоперационную ХТ, как при локальных стадиях; округлые  солидные  очаги  размерами  3-5мм  классифицируются как  метастазы,  такие  пациенты  получают  предоперационную ХТ,  как  при  генерализованной  форме  заболевания.  Перед нефрэктомией проводится оценка динамики со стороны легочных метастазов (КТ). При сохранении очагов в легких рекомендуется их  оперативное  удаление  после  нефрэктомии.  Если  гистология удаленных  очагов  выявляет  отсутствие  опухолевых  клеток  или тотальный  некроз  –  послеоперационное  лечение  проводится согласно  локальной  стадии.  Если  в  метастазах  выявляются живые  опухолевые  клетки  -  продолжение  лечения  согласно рекомендациям для IV стадии; очаги размером > 5 мм классифицируются как метастазы. Такие пациенты  при генерализованной  форме  заболевания.  Перед  нефрэктомией проводится  оценка  динамики  со  стороны  легочных  метастазов (КТ). Пациентам  с  подозрением  на  НБ,  если  нельзя  исключить нейробластому,  рекомендовано  проведение  сцинтиграфии  с йобенгуаном  [123I]  перед  началом  специфической  терапии [20,21,23].
предоперационную  ХТ, 
получают 
как 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии:  подозрения  на  нейробластому  могут  быть  в случаях,  если  по  результатам  методов  визуализации  (КТ/МРТ ОБП): нет вовлечения почечных чашечек или почечной лоханки в процесс;  есть  вовлечение  в  процесс  крупных  сосудов  брюшной полости;  в  опухоли  встречаются  кальцинаты;  образование вовлекает  в  процесс  всю  почку.  Уровень  катехоламинов  в  моче повышен.
сосудов 
вовлеченности 
Рекомендовано  в  целях  оценки  размера  и  локализации опухоли,  планировании хирургического  лечения  проведение  ангиографии  сосудов почек, а также реносцинтиграфии пациентам с двусторонними опухолями почек, опухолями подковообразной почки, а также иных  врача-хирурга  при планировании частичной нефрэктомии [15];
состояниях  на 
усмотрение 
при 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии: предпочтительно, чтобы ее проводил опытный врач-рентгенолог, непосредственно перед операцией.
Всем  пациентам  с  НБ  перед  началом  терапии  для своевременного  выявления  сопутствующей  патологии  со стороны  сердечно-сосудистой  системы  и  оценки  рисков лечения,  лечения рекомендуется выполнение электрокардиографии [12,24–26]
определения 
безопасной 
тактики 
Уровень  достоверности доказательств – 4).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии:  показатели  фракции  укорочения,  фракции выброса  и  конечно-систолического  напряжения  стенки  должны быть  документально  зафиксированы  перед  введением  первой дозы  Доксорубицина  всем  пациентам,  которые  планируют получать  Доксорубицин,  т.е.  пациентам  стадией IV  заболевания и гистологической группой высокого риска.
с 
Пациентам  НБ  рекомендовано  выполнение  эхо-кардиографии в следующих ситуациях [12]
пациентам  с  генерализованной  формой  НБ  на  этапе предоперационной терапии на 0, 42 сутки; пациентам  с  генерализованной  формой  НБ  на  этапе послеоперационной  терапии  –  на  10  неделе  и  в  конце терапии;
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  показатели  фракции  укорочения,  фракции выброса  и  конечно-систолического  напряжения  стенки  должны быть  документально  зафиксированы  перед  введением  первой дозы  доксорубицина**  всем  пациентам,  которые  планируют получать  доксорубицин**,  т.е.  пациентам  с  IV  стадией заболевания и гистологической группой высокого рискас НБ перед началом терапии для своевременного выявления сопутствующей патологии  со  стороны  сердечно-сосудистой  системы  и  оценки рисков  лечения,  определения  безопаносной  тактики  лечения рекомендуется выполнение электрокардиографии
с 
аудиометрия 
лекарственных 
Рекомендовано  проведение  аудиологического  тестирования на 1 неделе терапии и в конце терапии у детей, получавших в ходе  лечения  платиносодержащие  препараты  (карбоплатин) тугоухости,  вызванной  ототоксическим для  выявления  действием  возможным препаратов  использованием следующих методов [27,28]: стандартном  и Тональная  пороговая  в  расширенном  диапазоне  частот  до  16‑20  кГц  (методика определения  тональных  порогов  слуха  зависит  от  возраста  и уровня  развития  ребенка:  аудиометрия  со  зрительным подкреплением от 6 до 24 мес., игровая аудиометрия от 2 до 5 лет или стандартная аудиометрия от 5 лет). Регистрация  отоакустической  эмиссии  на  частоте  продукта искажения в диапазоне частот до 8-10 кГц. Импедансометрия. Регистрация коротколатентных и тоно-специфичных слуховых вызванных  потенциалов  (например,  стационарных  слуховых вызванных  потенциалов  –  ASSR)  для  детей  раннего  возраста при  отсутствии  отоакустической  эмиссии  и  невозможности проведения тональной пороговой аудиометрии.
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии:  объем  возможного  акустического  обследования зависит от оснащенности стационара.
Желательные сроки проведения аудиологического тестирования:
Базовое тестирование перед началом лечения. Через  4-6  недель  после  завершения  лечения  (последнего  введения карбоплатина). 1-2  раза  в  год  в  течение  3-5  лет  после  завершения  лечения  для пациентов с нормой слуха.
При  выявлении  тугоухости  пациент  направляется  к  врачу- оториноларингологу (сурдологу) для определения индивидуальной программы наблюдения, лечения, реабилитации.
2.5. Иные диагностические исследования
Пациентам  с  подозрением  на  НБ  рекомендовано  проведение биопсии  патолого-анатомическим
последующим 
с 
поясничной  мышцы 
исследованием  биопсийного  (операционного)  материала    в случае  невозможности  исключения  других  опухолей  почки/ экстрапочечной этиологии на основании данных визуализации и клинической картины, а именно в следующих случаях [29,30]: наблюдается необычная клиническая картина: Возраст > 6 лет (риск  опухолей  почки  другой  этиологии);  имеется  инфекция мочеполовых  путей  или  септицемия  (подозрение  на  абсцесс); инфильтрация  на нейробластому);  наличие  метастазов  в  легких  у  пациентов младше  2  лет,  экстрапеченочные  и  экстрапульмональные метастазы  (подозрение  на  злокачественную  рабдоидную опухоль почки, ЗРО); есть  необычные  находки  по  результатам  визуализации: многочисленные  кальцинаты  (подозрение  на  нейробластому); обширная  лимфаденопатия  (подозрение  на  ЗРО),  паренхима почек  полностью экстраренальный процесс.
визуализируется; 
практически 
(подозрение 
не 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии:  трепан-биопсия  не  должна  применяться  в случаях,  если  возраст  пациента  6  месяцев  и  младше,  в  данной ситуации  предусмотрена  первичная  хирургическая  операция,  а также при наличии опухоли, представленной только кистозным компонентом  (следует  рассмотреть  возможность  проведения первичной  хирургической  операции,  высок  риск  разрыва  капсулы опухоли  в  процессе  биопсии).  Проведение  открытой  биопсии  не рекомендовано.  Открытая  в постхирургическом  стадировании  трактуется  как  3  стадия  и требует  проведения  локальной  лучевой  терапии  (см.  раздел  3.3 Лучевая терапия).
биопсия 
опухоли 
почки 
У  пациентов  с  кистозным  вариантом  опухоли  высок  риск разрыва капсулы опухоли в процессе биопсии.
Рекомендовано  в  целях  подтверждения  диагноза  и  для принятия  терапии исследования выполнение  операционного материала во всех случаях [12].
патолого-анатомического 
адъювантной 
решения 
тактике 
о 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии: референс должен осуществляться в сроки до 2-х недель от оперативного вмешательства для принятия решения о тактике адъювантной терапии.
с 
пациентам 
нефробластомой 
рекомендована Всем  консультация  врача-диетолога  с  последующей  коррекцией основного рациона и возможным назначением дополнительно лечебных питательных смесей в целях обеспечения адекватной и своевременной нутритивной поддержки (см. раздел 7.2) [31– 40]
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
C 
(уровень
При  наличии  у  пациента  с  НБ  стигм  дисэмбриогенеза  и врождённых  пороков  развития,  особенно  урогенитального тракта, аниридии, макросомии, гемигипертрофии, а также  при подозрении  на  билатеральное  поражение,  рекомендована консультация  врача-генетика,  так  как  генетические  синдромы встречаются  в  5-10%  случаев  нефробластом  и  в  основном представляют  собой  сочетание  опухоли  с  пороками  развития мочеполовой системы, нефропатию, макросомию [6–8,12,13].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Всем  пациентам  с  НБ  с  коморбидностью,  которая  может повлиять  на  выбор  тактики  противоопухолевого  лечения, перед  началом  консультация соответствующего  врача-специалиста  (врача  –  детского кардиолога, врача – невролога, врача –офтальмолога и др.) [16].
терапии  рекомендуется 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии:  пациенты  с  подозрением  на  генетические синдромы  должны  быть  осмотрены  узкими  специалистами  в зависимости  от  органов-мишеней  (например,  пациенты  с подозрением  на  WAGR-синдром  и  аниридией  должны  быть консультированы врачом –офтальмологом) [13].
3. Лечение
Терапия  НБ  базируется  на  химиотерапии  и  оперативном лечении. Очень небольшая часть пациентов нуждается в лучевой терапии.  Выбор  тактики  лечения  стадии заболевания, группы риска и возраста пациента [41].
зависит  от 
Пациентам младше 7 месяцев или пациентам старше 16 лет, а также  пациентам  с  кистозным  вариантам  опухоли  в  качестве первого  хирургическое вмешательство [41].
рекомендовано 
лечения 
этапа 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии:  У  детей  младше  7  месяцев  чаще  всего наблюдается  врожденная  мезобластная  нефрома,  для  излечения которой достаточно лишь хирургического вмешательства.
У  пациентов  старше  16  лет  необходимо  исключить  почечно- клеточную  карциному,  требующую  проведения  первичной операции во всех случаях, когда это возможно.
У  пациентов  с  кистозным  вариантом  опухоли  высок  риск разрыва капсулы опухоли в процессе биопсии.
3.1 Неоадъювантная химиотерапия
Всем пациентам с верифицированной НБ, которым на первом этапе  лечения  не  была  показана  операция,  рекомендовано проведение  (неоадъюватной) химиотерапии [41,42].
предоперационной 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
При  локализованной  форме  НБ  (стадии  I-III)  рекомендована неоадъювантная  химиотерапия  в  режиме  AV,  4  недели: винкристин**  1,5  мг/м /сут,  в/в  болюсно  -  1,  2,  3,  4  недели; #дактиномицин** 45 мкг/кг/сут, в/в болюсно - 1, 3 недели (см. приложение А3.1) [41,43].
2
Уровень  достоверности доказательств – 4).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии: максимальная разовая доза винкристина** 2 мг. Дактиномицин  не  применяется  у  детей  весом  менее  5  кг. Хирургическое  лечение  проводится  на  5-6-й  неделе.  В  случае задержки  операции,  рекомендуется  введение  дополнительного винкристина** [5,11].
При  метастатической  форме  НБ  (стадия  IV)  рекомендована неоадъювантная  химиотерапия  в  режиме  AVD,  6  недель: винкристин**  1,5  мг/м /сут,  в/в  болюсно  -  1,  2,  3,  4,  5  и  6 недели; #дактиномицин** 45 мкг/кг/сут, в/в болюсно - 1, 3 и 5 недели; доксорубицин** 50 мг/м /сут, 2-6 часовая инфузия - 1, 5 недели (см. приложение А3.1) [41,43].
2
2
Уровень  достоверности доказательств – 4).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии: Максимальная разовая доза винкристина** 2 мг. Дактиномицин  не  применяется  у  детей  весом  менее  5  кг. Хирургическое лечение проводится на 7-й неделе [5,11].
3.2 Хирургическое лечение
Всем  пациентам  с  унилатеральной  НБ  после  неоадъювантной терапии рекомендовано проведение туморнефруретерэктомии [42,44–47]
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии:  проведении  руководствоваться следующими принципами:
при 
нефрэктомии
брюшной  полости 
Срединная  поперечная  лапаротомия  в  качестве  хирургического доступа. Проведение  ревизии  до нефрэктомии.  Необходимо  исследовать  печень,  лимфатические узлы  и  брюшину  на  предмет  метастатического  поражения  и внутрибрюшных  метастазов.  Любое  в отношении  новообразование  или выполняется биопсия при её нерезектабельности. Это касается
подозрительное 
выполняется 
иссекается 
опухоли 
через 
диссеминации 
и биопсии лимфатических узлов, даже, если они макроскопически выглядят непоражёнными. Нефрэктомию  целесообразно  начинать  с  лигирования  почечных сосудов.  Почечная  артерия  перевязывается  первой  с  целью предотвращения  разрыва  опухоли  из-за  её  хрупкости  и возможности  перинефральные перфорантные  вены.  В  протоколе  операции  регистрируются этапы  мобилизации.  Если  опухоль  больших  размеров  и  доступ  к сосудам  затруднен,  то  вначале  производят  её  выделение  из окружающих тканей, а сосуды лигируются по возможности. Пересечение  мочеточника  производится  максимально  близко  к мочевому пузырю; Удалять опухоль почки целесообразно с окружающей клетчаткой и поражёнными структурами; Необходимо  тщательное  исследование  контралатерального ретроперитонеального  пространства  при  билатеральном поражении; Необходима тщательная ревизия почечной вены и нижней полой вены (НПВ) во время операции - непротяжённый тромб почечной вены  резецируется  вместе  с  веной.  Тромбы  инфрапеченочного сегмента  НПВ  удаляются  через  венотомию.  При  наличии большого  тромба  и  инфильтрации  стенки  НПВ  выполнение радикального удаления невозможно, в послеоперационном периоде эта область должна быть включена в поле облучения [42,46]. Рекомендована биопсия лимфатических узлов с последующим патолого-анатомическим  исследованием  для  корректного стадирования и назначения адекватной последующей терапии [42,44,45,48].
Уровень  достоверности доказательств – 4).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии:  лимфатические  узлы  ворот  почки,  почечной артерии  у  места  ее  отхождения  от  аорты  (регионарные  узлы), верхние и нижние парааортальные (экстрарегионарные) должны быть направлены на патолого-анатомическое исследование даже если  выглядят  неизмененными.  Лимфатические  узлы  должны быть удалены без нарушения их целостности. Каждый удаленный лимфоузел  должен  быть  маркирован  с  описанием  точного расположения  и  послан  врачу-патологоанатому  отдельно.  На исследование  должно  быть  взято  не  менее  7  лимфатических узлов.
принципами 
соответствии 
Лапароскопическая  туморнефруретерэктомия  рекомендована при соблюдении следующих критериев [42,47,49–51]: объемные  образования  в  почке,  размерами  не  превышающие объем  здоровой  почки,  без  видимых  на  МРТ/КТ  увеличенных контралатеральных лимфоузлов; резекция  должна  быть  проведена  в  онкологическими  лимфатических узлов; наличие  центрально  расположенных  опухолей  с  четкой границей с «нормальной» тканью почки, окружающей опухоль; извлечение  опухоли  должно  быть  произведено  посредством мешка  без  повреждения  капсулы  опухоли  через  адекватное отверстие  в  брюшной  стенке  не  только  для  профилактики диссеминации  опухоли,  но  и  для  обеспечения  адекватного стадирования; если  возможно  проведение  органосохраняющей  операции  – необходимо ее проведение путем лапаротомии.
с биопсию
включать 
и 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии:  Малоинвазивные  и  органосохраняющие операции  должны  проводиться  в  федеральных  центрах, имеющих опыт проведения подобных операций [42,52,53]!
Во  всех  возможных  случаях  проведения  лапароскопической радикальной  нефрэктомии  необходимо  получение  мнения специалиста  референсного  хирургического  центра,  так  же подтверждающего  необходимость  направления  пациента  для проведения лапароскопической операции в центр, сотрудники которого имеют соответствующий опыт.
Противопоказания  нефрэктомии:
к 
проведению 
лапароскопической
за 
ипсилатеральную 
Опухоль,  инфильтрирующая  экстраренальные  структуры  или распространяющаяся  границу позвоночного столба; Тромб в почечной или полой вене; Расположение  опухоли  на  периферии  почки,  при  которой невозможно проведение органосохраняющей операции; Опухоль,  не  отвечающая  на  химиотерапию,  ввиду  риска разрыва капсулы опухоли;
или
при 
почки 
опыта 
Отсутствие 
проведения
ограниченная 
органосохраняющего  рекомендовано 
  достаточного  лапароскопической нефрэктомии. хирургического Проведение  вмешательства  унилатеральной нефробластоме,  без  генетической  предрасположенности,  при соблюдении следующих критериев [42,47,52,53]: одним  Опухоль,  полюсом  расположенная на периферии почки; Объем опухоли менее 300 мл на момент постановки диагноза (риск  наличия  метастатического  поражения  регионарных лимфоузлов около 2%); Отсутствие данных за инициальный разрыв капсулы опухоли; Отсутствие вовлечения в процесс лоханки; Отсутствие инвазии в окружающие органы; Отсутствие тромба в почечной или полой венах; Отсутствие мультифокального характера опухоли; с Органосохраняющая  соблюдением  онкологических  правил  безопасного  отступа  от края опухоли; Ожидается,  достаточной для адекватного функционирования; Необходимо  сохранить  не  менее  66%  почечной  паренхимы после  резекции  опухоли  для  исключения  гиперперфузии.  Для определения  функционального  резерва  почки  необходимо проведение  радиоизотопного исследования.
остаточная  паренхима  почки 
предоперационного 
возможна 
операция 
только 
будет
что 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии: Резекция почки возможна и при унилатеральном четко  оценивать поражении  почки,  однако  необходимо  преимущества  (процент оставшейся  паренхимы  почки,  риск  возникновения  локального рецидива).
хирургического  метода 
данного 
при 
быть 
наличии 
получены 
Преимущества  от  проведения  органосохраняющих  операций могут  и нефрологических  нарушений  в  контралатеральной  почке,  а также  при  наличии  генетических  синдромов,  ассоциированных  с риском  развития  НБ  (что  повышает  риск  возможной  операции на  контрлатеральной  почке  в  случае  развития  метахронной опухоли).
урологических 
Энуклеация  (резекция  опухоли  без  неизмененной  почечной паренхимы)  не  является  надлежащей  локальной  терапией.  В случае  неполной  резекции  с  микроскопической  остаточной опухолью проведение дальнейшей локальной терапии зависит от ряда  факторов  и  должно  быть  вынесено  на  обсуждение  с специалистов.  Однако,  полная многопрофильной  нефрэктомия  при  неблагоприятных  подтипах  ренальных опухолей представляется необходимой.
группой 
Положительные  ЛУ  при  патологическом  исследовании  после проведения  на необходимость  проведения  лучевой  терапии,  но  не  обязательно нефрэктомии.
органосохраняющих 
указывают 
операций 
мониторинг 
функционального 
После  резекции  почки  следует  осуществлять  тщательный последующий  состояния (краткосрочный  и  долгосрочный):  допплерография  почечных сосудов  через  2  дня  после  операции.  Спустя  6  месяцев  следует оценить функциональный резерв сохраненной почечной ткани по реносцинтиграфии.  Необходимо  проводить  оценку  клиренса креатинина,  исключение  ренальной  гипертензии,  признаков почечной  недостаточности.  Эта  информация  важна  для определения  потенциальных преимуществ  органосохраняющей  операции  для  функции  почек  в отсроченном периоде.
отсутствия 
наличия 
или 
при 
Нефробластоматоз  в  почечной  паренхиме  в  препарате, полученном  операции,  может способствовать  развитию  метахронной  нефробластомы  в оставшейся  осуществлять  тщательное наблюдение за этими пациентами.
органосохраняющей 
почке.  Следует 
Метастазэктомию  после нефрэктомии  и  после  1-2  курсов  послеоперационной  ПХТ [42,49].
рекомендуется 
проводить 
 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
При  метастазировании  опухоли  в  легкие  при  наличии возможности  удаление метастазов.  [42,49].
рекомендуется 
хирургическое 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии:  торакоскопия  может  быть  применима  только при  субплевральном  расположении  метастазов.  Предпочтение отдается  торакотомии.  Предпочтительно  –  клиновидная резекция  с  достижением  «чистых»  краев  резекции.  Если  путем клиновидной  резекции  не  достичь  радикального  удаления, возможно  лобэктомии. Пульмонэктомия не оправдана.
проведение 
сегмент- 
или 
Метастазы в печень
Для  изолированных  метастазов  в  печень  рекомендуется проведение  клиновидной  резекции.  Не  рекомендуется проведение обширных и потенциально калечащих резекций до изучения  вопроса  о  возможности  проведения  дальнейшей химиотерапии [42,49].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии:  метастазы  в  других  местах  должны  быть радикально удалены без калечащих операций.
3.3 Послеоперационная терапия
Послеоперационное  лечение  зависит  от  стадии  процесса, гистологического  типа  и  объема  опухоли  после  неоадъювантной химиотерапии и основана на рекомендациях SIOP [41].
Послеоперационную  ХТ  целесообразно  начать  в  течение  2-х недель  после  оперативного  лечения.  Объем  послеоперационной терапии при локализованной форме заболевания - см. табл. 2.
Таблица  локализованной форме заболевания
2.  Объем 
послеоперационной  терапии 
при
Стадия процесса
  Группа риска
Объем опухоли  после неоХТ
(мл)
  Стадия I
  Стадия II
  Стадия III
Низкий  риск  (только ТН)
Любой
Лечение закончено
Промежуточный риск
< 500
Промежуточный риск*
> 500
AV1
AV1
AV2
AV2
AVD
AV2
AV2 + ЛТ
AVD + ЛТ
Высокий  бластемный тип
риск,
Любой
AVD
HR-1
HR + ЛТ
Любой
Высокий  риск, диффузная анаплазия ТН – тотальный некроз; А – актиномицин Д; V- Винкристин; D –  Доксорубицин  (кумулятивная  доза  250  мг/м );  HR  –  блоковая химиотерапия; ЛТ – лучевая терапия.
HR-1  +  ЛТ (фланк)
HR-1 + ЛТ
AVD
2
* - кроме стромального и эпителиального подтипов (лечение не зависит  от  размера  опухоли:  AV1  -  при  стадии  I  и  AV2  при стадии II).
2
2
2
терапия 
рекомендована 
Адъювантная  следующим категориям  пациентов  с  локализованной  НБ  (режимы терапии – см. приложение А3.1) [41,54]: I  стадия,  группа  промежуточного  риска  –  по  режиму  AV1,  4 недели  химиотерапии:  винкристин**  1,5  мг/м /сут,  в/в болюсно - 1, 2, 3, 4 недели; #дактиномицин** 45 мкг/кг/сут, в/в болюсно - 2 неделя. I стадия, группа высокого риска – по режиму AVD - 27 недель химиотерапии: винкристин** 1,5 мг/м /сут, в/в болюсно - 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 11, 12, 14, 15, 17, 18, 20, 21, 23, 24, 26, 27 недели; #дактиномицин** 45 мкг/кг/сут, в/в болюсно - 2, 5, 8, 11, 14, 17, 20, 23, 26 недели; доксорубицин** 50 мг/м /сут, в/в капельно 2- 6 часовая инфузия - 2, 8, 14, 20, 26 недели; II/III  стадии,  группы  низкого  и  промежуточного  риска  –  по режиму AV-2: винкристин** 1,5 мг/м /сут, в/в болюсно - 1, 2, 3, 4,  5,  6,  7,  8,  11,  12,  14,  15,  17,  18,  20,  21,  23,  24,  26,  27  недели; #дактиномицин** 45 мкг/кг/сут, в/в болюсно - 2, 5, 8, 11, 14, 17, 20,  23,  26  недели  или  AVD  -  27  недель  химиотерапии: винкристин** 1,5 мг/м /сут, в/в болюсно - 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 11, 12, 14, 15, 17, 18, 20, 21, 23, 24, 26, 27 недели; #дактиномицин** 45 мкг/кг/сут, в/в болюсно - 2, 5, 8, 11, 14, 17, 20, 23, 26 недели; доксорубицин**  50  мг/м /сут,  в/в  капельно  2-6  часовая инфузия - 2, 8, 14, 20, 26 недели (см. комментарии); II/III  стадии,  группа  высокого  риска  -  по  режиму  HR-1  -  34 недели  химиотерапии:  1  курс  –  циклофосфамид**  + 2 доксорубицин** (всего 6 курсов): циклофосфамид** 450 мг/м / сут в/в капельно за 1 час – 1, 2, 3 дни, в недели 1, 7, 13, 19, 25, 31; доксорубицин** 50 мг/м /сут в/в капельно за 2-6 часов – 1 день,  в  недели  1,  7,  13,  19,  25,  31;  2  курс  –  #этопозид**  + #карбоплатин** (всего 6 курсов): #этопозид** 150 мг/м /сут в/в капельно  за  1  час  –  1,  2,  3  дни,  в  недели  4,  10,  16,  22,  28,  34;
2
2
2
2
2
2
#карбоплатин**  200  мг/м /сут  в/в  капельно  за  1  час  –  1,  2,  3 дни, в недели 4, 10, 16, 22, 28, 34.
2
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии:  адъювантная  терапия  не  проводится  для пациентов I стадии из группы низкого риска (тотальный некроз). Наличие  тотально-некротизированного  типа  должно  быть подтверждено  пересмотром  гистологического  материала  в условиях референс-центра.
Большая  часть  пациентов  II/III  стадии,  группы  низкого  и промежуточного  риска  получает  терапию  по  схеме  AV-2,  у пациентов,  имеющих  гистологический  тип  опухоли  фокальная анаплазия,  смешанный  или  регрессивный,  и  объем  опухоли  после завершения  неоадъювантной  химиотерапии  >  500  мл,  в  режим AV-2 добавляют доксорубицин** (лечение по режиму AVD, как для опухолей стадии I высокого риска). 
Максимальная разовая доза винкристина** 2 мг. Первое введение винкристина**  –  перистальтики кишечника  в  послеоперационном  периоде,  в  срок  до  21  дня  от последнего  химиотерапии. Дактиномицин не применяется у детей весом менее 5 кг.
неоадъювантной 
восстановления 
введения 
после 
Послеоперационная химиотерапия проводится в зависимости от гистологического  типа  опухоли  и  ответа  первичного  очага  и метастазов на предоперационное лечение – см. табл. 3.
Таблица 3. Оценка метастазов перед проведением операции
Целевое  поражение  (≥  5 мм)
Нецелевое  поражение (первоначально < 3 мм)*
Общий ответ
ПО
ПО
ПО
Отсутствие поражений > 2 мм и  новых поражений
отсутствие 
неПРЗ  или  СБЗ,  отсутствие новых поражений
  ОХЧО
Ответ  >  30%  и  отсутствие новых поражений
неПРЗ и новых поражений
СБЗ  и  отсутствие  новых поражений
неПРЗ и новых поражений
  ЧО
  СБЗ
20%  или
ПРЗ  или  появление  новых поражений
Увеличение  >  появление новых поражений *  В  случае  с  целевыми  поражениями  размером  3-5  мм, единственными  вариантами  ответа  являются  полный  ответ (ПО) и неполный ответ (не-ПО).
  ПРЗ
Сокращения: ПО - полный ответ, ЧО - частичный ответ, ОХЧО - очень  хороший  частичный  ответ,  ПРЗ  -  прогрессирование заболевания, СБЗ - стабилизация заболевания.
Послеоперационная  легочных очагов менее 3 мм:
химиотерапия 
при 
размерах
Пациентам  с  генерализованной  НБ  с  исходными  легочными очагами  менее  3  мм  в  случае  исчезновения  очагов  (на  КТ) после  предоперационной  ХТ  лечение  рекомендовано проводить  стадией  и соответствии  гистологическим подтипом [41].
локальной 
в 
с 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Пациентам  с  генерализованной  НБ  с  исходными  легочными очагами  менее  3  мм  в  случае  сохранения  очагов  в  легких рекомендовано  их  полное  хирургическое  удаление  (если возможно), или хотя бы резекция наиболее крупного очага для последующего  патолого-анатомического  исследования  и принятие  решения  о  дальнейшей  тактике  лечения  (схемы терапии – см. приложение А3.1) [41]: если  при  патолого-анатомическом  исследовании  удаленных метастазов  не  выявляется  живой  опухолевой  ткани  или тотального  некроза  –  проводится  лечение  в  соответствии  с локальной стадией и гистологическим подтипом; если  по  гистологии  сохраняется  витальная  опухоль  или отмечается тотальный некроз – лечение по программе AVD 250 (см. приложение А3.1). При сохранении микрометастазов на 10 неделе  послеоперационного  лечения  –  показано  тотальное облучение обоих легких; при  выявлении  диффузной  анаплазии  –  показано  тотальное облучение  легких  в  случае,  если  метастазы  гистологически подтверждены; если  биопсия  невозможна  -  продолжение  химиотерапии  в соответствии  с  гистологическим  подтипом  (как  минимум, AV2), независимо от стадии. Оценка динамики очагов в легких на 10 неделе послеоперационной терапии.
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Пациентам  с  генерализованной  НБ  с  исходными  легочными очагами менее 3 мм в случае увеличения размеров метастазов
патолого-анатомического 
по  КТ,  рекомендована  резекция  хотя  бы  одного  узла  для последующего  исследования операционного материала и принятие решения о дальнейшей тактике лечения (схемы терапии – см. приложение А3.1)  [41]: Если при гистологическом исследовании удаленных метастазов не  выявляется  живой  опухолевой  ткани  или  тотального некроза  –  проводится  лечение  в  соответствии  с  локальной стадией и гистологическим подтипом (минимум AV2); Если  по  гистологии  сохраняется  витальная  опухоль  или выявляется  тотальный  некроз  –  лечение  по  программе  AVD. При  неделе послеоперационного лечения – показано тотальное облучение обоих легких; При  выявлении  диффузной  анаплазии  –  показано  тотальное облучение  легких  в  случае,  если  метастазы  гистологически подтверждены; Если  биопсия  невозможна  -  продолжение  химиотерапии  в соответствии  с  гистологическим  подтипом  (не  менее  AVD), независимо от стадии. Контрольное обследование на 10 неделе.
микрометастазов 
сохранении 
на 
10 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Послеоперационная химиотерапия при наличии легочных очагов более 3 мм:
Пациентам  с  генерализованной  НБ  с  исходными  легочными метастазами  более  3  мм    группы  А  (метастазы  (очаги) отсутствуют  или  полностью  удалены)  с  гистологическими подтипами  низкого  и  промежуточного  риска  рекомендованы следующие  терапевтических  подходы,  в  засисимости  от размеров  метастазов  и  гистологического  подтипа  опухоли (схемы терапии – см. приложение А3.1) [41]: А1.  Легочные  узлы  более  3  мм,  но  менее  5  мм  в  момент диагностики  с  гистологией  низкого  или  промежуточного риска:  лечение  режимом  AVD  150.  Если  при  гистологическом исследовании  выявляется  живая  опухолевая  ткань  –  показано тотальное облучение легких; А2.  Легочные  узлы  более  5  мм  в  момент  диагностики  и  с гистологией  низкого  или  промежуточного  риска:  лечение режимом  AVD  250.  Если  при  гистологическом  исследовании выявляется  живая  опухолевая  ткань  –  показано  облучение легких;
А3.  Полное  хирургическое  удаление  узлов  и  не  получено гистологического  подтверждения  о  наличии  метастазов  (не выявлена витальная опухоль или тотальный некроз) – лечение по  локальной  стадии  и  в  соответствии  с  гистологическим подтипом.
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
2
с 
риска 
низкого 
очагами) 
рекомендованы 
Пациентам  с  генерализованной  НБ  с  исходными  легочными метастазами более 3 мм  группы В (локальной стадии I/ II/ III с гистологией  множественными нерезектабельными  очагами  или  неполностью  удаленными хирургически  следующие терапевтических  подходы,  в  зависимости  от  результатов оперативного  вмешательства  и  патолого-анатомического исследования (схемы терапии – см. приложение А3.1) [41]: гистологически  не  доказано  наличие  метастазов Если  (исключены  витальные  метастазы  и  тотальный  некроз)  - лечение по локальной стадии; Если гистологически нет живой опухолевой ткани, но выявлен тотальный  некроз  –  лечение  по  режиму  AVD  150,  27  недель химиотерапии: винкристин**  1,5  мг/м /сут,  в/в  болюсно  -  1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 11, 12, 14, 15, 17, 18, 20, 21, 23, 24, 26, 27 недели; #дактиномицин** 45 мкг/кг/сут, в/в болюсно - 2, 5, 8, 11, 14, 17, 20, 23, 26 недели; доксорубицин** 50 мг/м /сут, в/в капельно 2- 6 часовая инфузия – 2 неделя. Оценка динамики по данным КТ ОГК  проводится  на  10  неделе.  В  случае  сохранения  очагов  – рекомендуется  полное  хирургическое  удаление.  Тотальное облучение легких не проводится; Если  гистологически  выявляется  живая  опухолевая  ткань  – лечение  по  режиму  AVD  250,  27  недель  химиотерапии: винкристин** 1,5 мг/м /сут, в/в болюсно - 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 11, 12, 14, 15, 17, 18, 20, 21, 23, 24, 26, 27 недели; #дактиномицин** 45 мкг/кг/сут, в/в болюсно - 2, 5, 8, 11, 14, 17, 20, 23, 26 недели; доксорубицин**  50  мг/м /сут,  в/в  капельно  2-6  часовая инфузия – 2, 8, 14 недели, c облучением легких; Если легочные очаги не могут быть резецированы – лечение по режиму  AVD  250.  Если  при  обследовании  на  10  неделе послеоперационной  ХТ  легочные  очаги  все  еще  определяются –  повторная  биопсия.  Дополнительно  –  облучение  легких, поскольку легочные узлы могут быть с гистологией не низкого риска.
2
2
2
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарий:  при  необходимости  облучения  ложа  опухоли  и легких целесообразно проводить лучевую терапию одновременно для предотвращения перекрытия полей облучения. В связи с этим лучевая терапия может быть отложена до 10 недели.
в 
узлы 
легких 
исчезли 
очагами) 
рекомендованы 
Пациентам  с  генерализованной  НБ  с  исходными  легочными метастазами более 3 мм  группы С (локальной стадии I/ II/ III с гистологией  промежуточного  риска  с  множественными нерезектабельными  очагами  или  неполностью  удаленными хирургически  следующие терапевтических  подходы,  в  зависимости  от  результатов оперативного  вмешательства  и  патолого-анатомического исследования (схемы терапии – см. приложение А3.1)  [41]: Если  гистологически  не  доказано  наличие  метастазов (отсутствуют  витальные  метастазы  или  тотальный  некроз)  – лечение  в  соответствии  с  локальной  стадией,  но,  если множественные  после предоперационной  химиотерапии  AVD,  а  оставшиеся  узлы признаны  незлокачественными  –  продолжение  терапии  по режиму AVD 250; Если  гистологически  не  найдено  живой  опухолевой  ткани,  но присутствует тотальный некроз – лечение по режиму AVD 250 в течение  27  недель.  Если  на  10  неделе  послеоперационной  ХТ легочные  узлы  персистируют  –  повторная  резекция  или облучение легких. При выявлении жизнеспособной опухолевой ткани – облучение легких; Если  гистологически  в  удаленных  узлах  выявляется  живая опухолевая  ткань  –  переход  на  лечение  по  HR2,  34  недели химиотерапии: 1 курс – циклофосфамид** + доксорубицин** (всего  4  курса):  циклофосфамид**  450  мг/м /сут  в/в  капельно за 1 час – 1, 2, 3 дни, в недели 1, 7, 19, 31; доксорубицин** 50 мг/м /сут в/в капельно за 2-6 часов – 1 день, в недели 1, 7, 19, 31;  2  курс  –  #этопозид**  +  #карбоплатин**  (всего  8  курсов): #этопозид** 150 мг/м /сут в/в капельно за 1 час – 1, 2, 3 дни, в недели 4, 10, 13, 16, 22, 25, 28, 34; #карбоплатин** 200 мг/м /сут в/в капельно за 1 час – 1, 2, 3 дни, в недели 4, 10, 13, 16, 22, 25, 28,  34,  с  тотальным  облучением  легких,  независимо  от состояния легких на 10 неделе лечения; Если легочные узлы не могут быть резецированы – проведение терапии по HR2 и облучение легких, при сохранении очагов на
2
2
2
2
10 неделе; Если  метастатические  очаги  в  других  кроме  легких  и  печени местах  не  могут  быть  радикально  удалены,  они  должны подвергнуться  ответа  на химиотерапию;
облучению,  независимо 
от 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  Пациенты  с  локальной  стадией  III  получают лучевую  терапию  на  соответствующую  половину  брюшной полости.  Лучевая  терапия  может  быть  отложена  до  10  недели (оценка  персистирующих  очагов)  для  комбинации  с  тотальным облучение легких, если это необходимо (для избежания наложения полей облучения).
Пациентам  с  генерализованной  НБ  с  исходными  легочными метастазами  более  3  мм    группы  D  (с  гистологией  высокого риска  распространения) рекомендована  консультация  с  экспертами  федерального профильного  центра  для  индивидуального  подбора  терапии пациента [41].
независимо 
степени 
от 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Пациентам  с  НБ  низкого  гистологического  риска,  которым по  тем  или  иным  причинам  было  выполнено  первичное оперативное  предоперационной химиотерапии,  проведение послеоперационной химиотерапии [55–59].
рекомендовано 
вмешательство 
без 
не 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  в  случае  стадии  III  необходима  консультация федерального/национального  центра  для  получения  дальнейших рекомендаций.
Пациентам  с  НБ  промежуточного  гистологического  риска (за исключением фокальной анаплазии), стадия I, которым по  тем  или  иным  причинам  было  выполнено  первичное оперативное  предоперационной химиотерапии,  проведение рекомендовано  схеме  Режим  1 послеоперационной  химиотерапии  по 
вмешательство 
без 
2
(интенсивный VCR): винкристин** 1,5 мг/м /сут, в/в болюсно - в  1,  2,  3,  4,  5,  6,  7,  8,  9,  10  недели  (всего  10  доз)    –  см. приложение А3.1 [55–59].
2
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии: Максимальная разовая доза винкристина** 2 мг. Первое  введение  винкристина**  –  после  восстановления перистальтики кишечника в послеоперационном периоде, в срок до  14  дней  от  оперативного  вмешательства.  Младенцам  и детям весом < 12 кг следует вводить полную дозу винкристина**, если используется только один этот препарат и не наблюдается признаков  токсичности.  В  явлений последующая  доза  должна  быть  уменьшена  на  50%,  после  чего дозы  можно  хорошей переносимости).
случае  токсических 
увеличивать 
осторожно 
(при 
было 
выполнено 
Пациентам  с  НБ  промежуточного  гистологического  риска (фокальная  анаплазия),  стадия  I  и  промежуточного гистологического риска стадия II, которым по тем или иным оперативное причинам  вмешательство  химиотерапии, рекомендовано проведение послеоперационной химиотерапии по  схеме  Режим  2  (AV):  винкристин**  1,5  мг/м /сут,  в/в болюсно - в 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, далее 14, 17, 20, 23 и 26 недели (всего 16 доз); #дактиномицин** 45 мкг/кг/сут, в/в в 2, 5, 8, 11, 14, 17, 20, 23 и 26 недели (всего 9 доз)  – см. приложение А3.1 [60].
предоперационной 
первичное 
без 
2
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии: Максимальная разовая доза винкристина** 2 мг. Первое  введение  винкристина**  –  после  восстановления перистальтики кишечника в послеоперационном периоде, в срок до  14  дней  от  оперативного  вмешательства.  Младенцы  и  дети весом  <  12  кг  получают  терапию  в  возрастных  дозировках  (см. приложение А3.2).
Пациентам  с  НБ  промежуточного  гистологического  риска стадия  III,  которым  по  тем  или  иным  причинам  было выполнено  первичное  оперативное  вмешательство  без предоперационной химиотерапии, рекомендовано проведение послеоперационной  химиотерапии  по  схеме  Режим  3  (AVD):
2
2
винкристин** 1,5 мг/м /сут, в/в болюсно - в 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10,  далее  13,  16,  19,  22,  25  и  28  недель  (всего  16  доз); #дактиномицин**  45  мкг/кг/сут,  в/в  болюсно  -  2/3  дозы  на неделе  2,  затем  полная  доза  на  неделях  10,  16,  22,  28  (всего  5 доз);  доксорубицин**  50  мг/м /сут,  в/в  капельно  4-6  часовая инфузия – на 7, 13, 19, 25 неделе) – см. приложение А3.1 [60].
2
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии: Максимальная разовая доза винкристина** 2 мг. Первое  введение  винкристина**  –  после  восстановления перистальтики кишечника в послеоперационном периоде, в срок до  14  дней  от  оперативного  вмешательства.  Младенцы  и  дети весом  <  12  кг  получают  терапию  в  возрастных  дозировках  (см. приложение А3.2).
без 
было 
первичное 
выполнено 
химиотерапия 
предоперационной 
Пациентам  с  НБ  стадии  IV,  которым  по  тем  или  иным оперативное причинам  вмешательство  химиотерапии, рекомендовано проведение  терапии по следующей схеме [60]: послеоперационная  согласно "предоперационной"  химиотерапии,  схема  AVD  6  недель  – см. приложение А3.1; оценка ответа со стороны метастазов на неделе 6 с помощью КТ органов грудной клетки; последующая химиотерапия в зависимости от того, была ли достигнута  полная  ремиссия  со  стороны  метастазов  с помощью химиотерапии +/- хирургического вмешательства, в  рекомендациями  по адъювантной  терапии  для  генерализованной  НБ,  см. приложение А3.3.
соответствии 
основными 
с 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  Опухоли  бластемного компонента после первичной хирургической операции относятся к группе промежуточного риска.
преобладанием 
с 
анаплазия», 
Пациентам  с  НБ  I-IV  стадии  с  гистологическим  типом «диффузная  риска, независимо  от  локальной  стадии  процесса  рекомендовано проведение послеоперационной химиотерапии в соответствии с  рекомендациями  по  адъювантной  терапии  для  высокой
высокого 
группы 
группы  риска  (для  пациентов  с  локализованной  стадией  – режим  HR-1  –  34  недели  химиотерапии,  для  пациентов  с генерализованной  стадией  –  режим  HR-2  –  34  недели химиотерапии) – см. приложение А3.1 [60].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии: лучевая терапия брюшной полости назначается пациентам  с  локальными  абдоминальными  стадиями  II  и  III.  Лучевая терапия легких проводится всем пациентам с опухолями IV  стадии  с  легочными  метастазами,  независимо  от  ответа метастазов на химиотерапию/хирургическое вмешательство.
3.4 Лучевая терапия
При  локализованной  НБ,  стадии  II  (диффузная  анаплазия)  и  III (промежуточная  и  высокая  группы  гистологического  риска) стадии,  после  органосохраняющих  оперативных  вмешательств, целесообразна  специализированном федеральном/национальном  медицинском  для определения показаний и объема лучевой терапии.
консультация 
центре 
в 
Суммарные рекомендации по лучевой терапии брюшной полости представлены в таблице 4.
Таблица  4.  Суммарные  рекомендации  по  лучевой  терапии брюшной полости
Локальная                               стадия Гистологический тип
Стадия II
Стадия  III (кроме большого разрыва)
Стадия  III  (пр большом разрыве)
Промежуточный риск  
Нет показаний
14.4 Гр +/- 10.8 Гр буст
Высокий риск Диффузная анаплазия
25.2  Гр  +/-  10.8 Гр буст
25.2 Гр +/- 10.8 Гр буст
Высокий риск Бластемный тип
Нет показаний  
25.2 Гр +/- 10.8 Гр буст
Весь  живот  1 Гр  +/-  10.8  Г буст
Весь  живот  19. Гр  +/-  10.8  Г буст
Весь  живот  19. Гр  +/-  10.8  Г буст
  Во  время  лучевой  терапии  и  первом  после  ЛТ  курсе химиотерапии  дозы  цитостатиков  (особенно  дактиномицина  и доксорубицина**) должны быть редуцированы до 2/3.
Локальное  послеоперационное  облучение  или  облучение половины  рекомендовано
брюшной 
полости 
(фланк) 
проводить  через  2-4  недели  после  операции  следующим группам пациентов с локализованной формой НБ [41]: НБ  промежуточного  гистологического  риска,  стадия  III (пораженные  парааортальные  лимфатические  узлы,  наличие остаточной  опухоли  после  операции,  разрывы  опухоли): локальное  облучение  в  СОД  14.4  Гр  на  половину  брюшной полости, буст на макроскопическую резидуальную опухоль 10,8 Гр; НБ высокого гистологического риска (кроме бластемного типа), стадия  II:  локальное  облучение  в  СОД  25,2  Гр  на  половину брюшной  полости,  буст  на  макроскопически  остаточную опухоль 10,8 Гр; НБ  высокого  (все гистологические подтипы): локальное облучение в СОД 25,2 Гр на  половину  брюшной  полости,  буст  на  макроскопически остаточную опухоль 10,8 Гр.
гистологического  риска, 
стадия 
III 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии:  при  планируемой  ЛТ  на  легкие,  облучение живота  можно  отложить,  чтобы  проводить  ЛТ  на  живот  и легкие одним полем.
У  пациентов  с  двухсторонней  НБ  рекоменовано  проведение лучевой терапии в соответствии с локальной стадией [41]
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Не  рекомендовано  проведение  облучения  парааортальных лимфоузлов  у  пациентов  без  макроскопически  значимых увеличенных лимфоузлов [41].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Послеоперационное  облучение  всей  брюшной  полости рекомендовано  проводить  через  2-4  недели  после  операции следующим  группам  пациентов  с  локализованной  формой  НБ [41]: диффузное  интраабдоминальное  распространение  (стадия  III ввиду  макроскопических  метастазов  по  брюшине):  облучение всей  брюшной  полости  в  СОД  19,5  Гр,  на  ограниченные  зоны макроскопического  метастазирования  возможен  буст  до  СОД
25 Гр (гистологическая промежуточная группа риска) или 30,6 Гр (гистологическая высокая группа риска); массивный  пре-  или  интраоперационный  разрыв  опухоли (cтадия  III  ввиду  разрыва  опухоли):  облучение  всей  брюшной полости  в  дозе  15  Гр  (гистологическая  промежуточная  группа риска) или 19.5 Гр (гистологическая высокая группа риска);
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии: у детей до 2-х лет предусмотрена редукция дозы до 12 Гр.
III 
(промежуточная  и  высокая 
Пациентам  с  локализованной  НБ,  стадии  II  (диффузная анаплазия)  и  группы гистологического  риска)  стадии  после  органосохраняющих оперативных  вмешательств  рекомендовано  обращение  в федеральные/национальные  определения показаний и объема лучевой терапии [41].
центры 
для 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
При наличии НБ низкой группы гистологического риска, а также в случае, если пациент меньше 2 лет с метастазами в легкие или метастазы  НБ  представлены  жизнеспособной  опухолевой тканью (после ХТ и операции), при генерализованной форме НБ, стадии II (диффузная анаплазия) и III (промежуточная и высокая группы  после органосохраняющих  оперативных  вмешательств,  целесообразна консультация в специализированном федеральном/национальном медицинском центре для определения показаний и объема лучевой терапии.
гистологического 
стадии, 
риска) 
Суммарные  рекомендации  по  лучевой  терапии  метастазов представлены в таблице 5.
Таблица  5.  Суммарные  рекомендации  по  лучевой  терапии метастазов
Локализация   Гистологический тип
Легкие
Печень (неполная резекция)
Головной мозг
Кости
Промежуточный риск  
ТО  легких  12 Гр
ТО печени 14.4 Гр  +/-  10.8  Гр буст
ТО  головного мозга  15  Гр  +/- 10.8 Гр буст
Локальн 30-36 Гр
Высокий риск  
ТО  легких  15 Гр
ТО  печени  20- 25.2  Гр  +/- 10.8 Гр буст
ТО  головного мозга  25,2  Гр +/- 10.8 Гр буст
Локальн 30-36 Гр
 ТО – тотальное облучение
Во время лучевой терапии и первом после ЛТ курсе химиотерапии дозы цитостатиков должны быть редуцированы до 2/3
и 
ХТ 
(после 
операции) 
У  пациентов  с  генерализованной  формой  НБ  рекомендовано проводить облучение легких в следующих случаях [41]: отсутствие полной санации метастазов в легких по результатам КТ грудной клетки на 10 неделе послеоперационной терапии; если метастазы НБ представлены жизнеспособной опухолевой тканью  гистологической промежуточной  группы  риска,  показано  проведение  ЛТ  в объеме тотального облучения легких в СОД 12 Гр; все  случаи  НБ  с  первичными  метастазами  в  легких,  вне зависимости  от  ответа  на  химиотерапию  или  хирургическое лечение,  гистологической  высокой  группы  риска,  должны получать ЛТ в объеме тотального облучения легких, СОД 15 Гр; в  случае  необходимости  проведения  облучения  брюшной полости и легких, рекомендуется проводить облучение грудной клетки  и  брюшной  полости  одновременно  в  рамках  одной процедуры  планирования  (с  одного  поля)  во  избежание возникновения  перерыва  в  лечении  или  наложения  обоих полей; в  случае  стадии  III  (макроскопически  остаточная  опухоль),  с высокой  вероятностью  локального  рецидива,  как  случаи  с гистологическим вариантом диффузной анаплазии, облучение брюшной  полости  может  проводиться  после  операции,  а облучение легких - позднее, с отдельного поля.
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Всем  пациентам  после  инициальной  нефрэктомии  с гистологическим  типом  опухоли  «диффузная  анаплазия»,  при наличии  легких рекомендовано  легких химиотерапию/ независимо  от  ответа  метастазов  на  хирургическое вмешательство [41].
метастатитического 
выполнение 
поражения 
терапии 
лучевой 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Облучение печени у пациентов с генерализованной формой НБ рекомендовано в следующих случаях [41]: Наличие метастазов в печени, которые сохранились после ХТ и которые не могут быть радикально удалены; Для пациентов с НБ гистологической группой промежуточного риска  в  СОД  14,4  Гр  на  всю  печень  и  буст  на  остаточные метастазы до 25,2 Гр; Для пациентов с НБ гистологической группой высокого риска в СОД 19,8 Гр на всю печень и буст на остаточные метастазы до 30,6 Гр.
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии:  СОД  на  область  всей  печени  не  должна превышать 20 Гр.
У  пациентов  с  генерализованной  формой  НБ  при  наличии отдаленного гематогенного метастазирования в другие органы, кроме  печени  и  легких,  рекомендовано  проведение  лучевой терапии в следующих случаях [41]:
метастазирование в головной мозг, вне зависимости от ответа на  химиотерапию  в  СОД  при  тотальном  облучении  головного мозга 15.0 Гр для НБ гистологической группы промежуточного риска  с  бустом  до  25.2  Гр  и  в  СОД  при  тотальном  облучении головного  мозга  25,2  Гр  для  НБ  гистологической  группы высокого риска с бустом до 30,6 Гр; Метастазирование  в  кости,  вне  зависимости  от  ответа  на химиотерапию. Доза облучения костных метастазов составляет 30 или 30.6 Гр. 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии:  учитывая  редкость  наличия  гематогенного метастазирования  вне  печени  и  головного  мозга,  ситуация требует обсуждения с федеральным/национальным центром.
3.5 Тактика ведения пациентов с двусторонними опухолями (стадия V), а также с односторонней нефробластомой с генетической предрасположенностью к двусторонней локализации
Тактика терапии двухсторонней нефробластомы базируется на 3 пунктах:
1. Предоперационная  ХТ  для  уменьшения  опухолевого  объема
насколько это возможно;
2. Органосохраняющая операция, насколько возможно; 3. Послеоперационная  ХТ  –  по  наивысшей  стадии  и  наихудшей
гистологии [41].
2
Пациентам  с  билатеральной  нефробластомой  рекомендована следующая тактика лечения [41,61–64]: длительность  предоперационной  ХТ  должна  составлять  не более 12 недель; первоначальное  лечение:  неоадъювантная  терапия  в  режиме VA, 6 недель  – винкристин** 1,5 мг/м /сут, в/в болюсно - 1, 2, 3, 4, 5, 6 недели; #дактиномицин** 45 мкг/кг/сут, в/в болюсно - 1, 3, 5 недели (см. приложение А3.1); первая оценка ответа с использованием МРТ (КТ) ОБП с к/у; если  возможно  по  результатам  оценки  ответа  –  оперативное лечение  (органосохраняющая  операция)  хотя  бы  на  одной почке; при  частичной  ремиссии  –  продолжение  ХТ  по  той  же программе - 6 недель в режиме VA (см. приложение А3.1); при  если ответа  или  прогрессировании,  органосохраняющая  операция  невозможна  -  рекомендовано изменить  схему  ХТ  на  режим  Карбоплатин**/Этопозид**: этопозид** 150 мг/м /сут в/в капельно за 1 час 1, 2, 3 дни, 1 и 4 недели; карбоплатин** 200 мг/м /сут в/в капельно за 1 час 1, 2, 3 дни, 1 и 4 недели (см. приложение А3.1) – 2 цикла вторая оценка ответа: МРТ (КТ) ОБП с к/у после еще 6 недель VA или 2 циклов #карбоплатин**/этопозид**; обсуждение возможности проведения 2 этапа операции; послеоперационное  лечение  –  по  наивысшей  стадии  и наихудшей  гистологии  (см.  раздел  3.3.  Послеоперационная терапия).
отсутствии 
2
2
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии: у пациентов с генерализованным заболеванием, предоперационная  терапия  проходит  по  схеме  AVD.  (см.  раздел 3.1.  неоадъювантная  химиотерапия  для  метастатической
формы  заболевания).  Требуется  консультация  в  федеральном/ национальном  центре  для  определения  последующей  тактики ведения пациента.
2
с 
односторонней 
нефробластомой 
нефробластоматозом 
и рекомендована
Пациентам  контрлатеральным  следующая тактика лечения [41,61–64]: Неоадъювантная  терапия  в  режиме  VA,  6  недель  – винкристин** 1,5 мг/м /сут, в/в болюсно - 1, 2, 3, 4, 5, 6 недели; #дактиномицин**  45  мкг/кг/сут,  в/в  болюсно  -  1,  3,  5  недели; (см. приложение А3.1); Первая оценка ответа: МРТ (КТ) ОБП с к/у после 6 недель ХТ; Если  возможно  –  оперативное  лечение  (органосохраняющая операция) хотя бы на одной почке; При  частичной  ремиссии  –  продолжение  ХТ  по  той  же программе - 6 недель в режиме VA (см. приложение А3.1); При  если ответа  или  прогрессировании,  органосохраняющая  операция  невозможна  -  рекомендовано изменить  схему  ХТ  на  режим  #карбоплатин**/этопозид**: этопозид** 150 мг/м /сут в/в капельно за 1 час 1, 2, 3 дни, 1 и 4 недели; карбоплатин** 200 мг/м /сут в/в капельно за 1 час 1, 2, 3 дни, 1 и 4 недели (см. приложение А3.1) – 2 цикла; Вторая оценка ответа: МРТ (КТ) ОБП с к/у после еще 6 недель VA или 2 циклов #Карбоплатин/Этопозид; Обсуждение возможности проведения 2 этапа операции; Послеоперационное  лечение  -  по  наивысшей  стадии  и наихудшей  гистологии  (см.  Раздел  3.3.  Послеоперационная терапия).
отсутствии 
2
2
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
2
с 
или 
следующая 
односторонним 
двухсторонним тактика
Пациентам  нефробластоматозом  рекомендована  лечения [41,61–64]:   – Неоадъювантная  терапия  в  режиме  VA,  6  недель:  винкристин** 1,5 мг/м /сут, в/в болюсно - 1, 2, 3, 4, 5, 6 недели; #дактиномицин**  45  мкг/кг/сут,  в/в  болюсно  -  1,  3,  5  недели (см. приложение А3.1); Первая оценка ответа: МРТ (КТ) ОБП с к/у после 6 недель VA; Дальнейшая  терапия  зависит  от  ответа  на  индукционную химиотерапию  и  подробно  представлена  на  схеме  алгоритма терапии  пациентов  с  односторонним  или  двухсторонним нефробластоматозом, см. приложение Б5.
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
нефробластоматозом 
Комментарии: у пациентов с односторонней нефробластомой и контрлатеральным  стадией процесса, предоперационная терапия проходит по схеме AVD (см. раздел  для метастатической формы заболевания). Требуется консультация в  федеральном/национальном  определения последующей тактики ведения пациента.
неоадъювантная 
химиотерапия 
центре 
3.1. 
для 
IV 
с 
2
Пациентам  с  односторонней  нефробластомой  и  синдромом предрасположенности  к  развитию  опухоли  рекомендована следующая тактика лечения  [41,61–64]:  Неоадъювантная  терапия  в  режиме  VA,  6  недель  – винкристин** 1,5 мг/м /сут, в/в болюсно - 1, 2, 3, 4, 5, 6 недели; #дактиномицин**  45  мкг/кг/сут,  в/в  болюсно  -  1,  3,  5  недели (см. приложение А3.1); Первая оценка ответа: МРТ (КТ) ОБП с к/у после 6 недель ХТ; Если  возможно  –  оперативное  лечение  (органосохраняющая операция) хотя бы на одной почке; При  частичной  ремиссии  –  продолжение  ХТ  по  той  же программе – 6 недель в режиме VA (см. приложение А3.1); При  если органосохраняющая  операция  невозможна  -  рекомендовано изменить  схему  ХТ  на  режим  #Карбоплатин**/Этопозид**  – этопозид** 150 мг/м /сут в/в капельно за 1 час 1, 2, 3 дни, 1 и 4 недели; карбоплатин** 200 мг/м /сут в/в капельно за 1 час 1, 2, 3 дни, 1 и 4 недели (см. приложение А3.1) - 2 цикла; Вторая оценка ответа: МРТ (КТ) ОБП с к/у после 6 еще недель VA или 2 циклов #Карбоплатин/Этопозид; Обсуждение возможности проведения 2 этапа операции; Послеоперационное  лечение  –  согласно  локальной  стадии  и группы риска (см. Раздел 3.3. Послеоперационная терапия).
ответа  или  прогрессировании, 
отсутствии 
2
2
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии:  эти  пациенты  относятся  к  группе  высокого риска развития метахронной двусторонней опухоли, и им должна помочь  стратегия  лечения,  подразумевающая  проведение  по возможности  нефронсохраняющей  операции.  Поэтому  к  ним применимы  для двустороннего заболевания.
предусмотренные 
варианты 
лечения, 
Лечение  таких  пациентов  требует  индивидуального  подхода. Хирургическое  опытной хирургической  командой  после  консультации  в  федеральном/ национальном центре [61–64].
лечение  должно  проводиться 
При билатеральной нефробластоме рекомендовано проведение органосохраняющей  операции  после  ответа  опухолей  на химиотерапию:  или визуализирующих признаках наличия некроза в опухолях [61– 64];
уменьшении 
размеров 
при 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии:  хирургическое  лечение  должно  проводиться  в отделениях,  имеющих  опыт  органосохраняющих  операций.  Цель лечения  –  максимальное  сохранение  функционирующей  почечной паренхимы. Первый оперативный этап проводится на наименее пораженной  почке,  второй  оперативный  этап  –  на  наиболее пораженной почке. Допускается проведение полной нефрэктомии на одной стороне и резекция почки - на другой, при условии, что будет  сохранен  достаточный  объем  функциональной  почечной ткани.    При  необходимости  можно  проводить  несколько операций с целью достижения полной резекции.
Рекомендации  по  дозам  и  области  облучения  аналогичны рекомендациям для одностороннего заболевания. По показаниям лучевая  терапия  может  быть  начата  одновременно  с  началом адъювантной терапии (см. раздел 3.4 Лучевая терапия) [41].
3.6 Нутритивный скрининг и мониторинг
Всем пациентам, получающим лечение в стационаре по поводу нейробластомы, при поступлении в стационар и далее от 1 до 4 раз в месяц рекомендуется проводить нутритивный скрининг с  целью  выявления  белково-энергетической  недостаточности либо риска ее развития [31,32].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 4)
(уровень
Комментарии:  белково-энергетической недостаточности  и  факторы  нутритивного  риска  –  см. приложение Г2. Первичный скрининг проводится либо с помощью
критерии 
с  использованием 
стандартных  шкал/утилит 
оценки  антропометрических  показателей  и  выявления  риска, либо  для [33,34].  Основными проведения  нутритивного  антропометрическими  параметрами  для  оценки  нутритивного статуса  являются:  масса  тела,  рост,  индекс  массы  тела, окружность  плеча  (ОП),  толщина  кожно-жировой  складки  над трицепсом (КЖСТ), окружность мышц плеча (ОМП) [35,36].
скрининга 
недостаточности, 
Нутритивный  скрининг  заключается  в  первичной  и  затем регулярной  оценке  нутритивного  статуса  и  риска  развития белково-энергетической  числе скрытой,  у  каждого  пациента,  с  момента  поступления  в стационар.  Частота  проведения  нутритивного  скрининга может варьировать от 1 до 4 раз в месяц и должна определяться клинической  конкретной  особенностями проводимого лечения [37,38].
ситуацией 
в  том 
и 
Пациентам  с  нейробластомой  с  выявленными  нутритивными нарушениями  при  поверхностном  скрининге  с  помощью специальных  шкал,  либо  в  результате  антропометрии рекомендуется  более  детальное  обследование  нутритивного статуса:  анализ  питания,  оценка  тканевого  состава  тела, оценка  лабораторных  показателей,  а  также  детальный физикальный  осмотр  на  предмет  выявления  нутритивно- метаболических нарушений и их предикторов [39].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 5)
(уровень
Всем  пациентам  с  белково-энергетической  недостаточностью или высоким риском ее развития (независимо от нутритивного статуса)  рекомендуется  проведение  нутритивной  поддержки (НП) [31,40].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 5)
(уровень
первой  формой  НП 
Комментарии:  являться диетологическое  консультирование  с  последующей  коррекцией основного  рациона  и  возможным  назначением  дополнительно лечебных питательных смесей.
должно 
Расчет  тотального  расхода  энергии  (ТРЭ)  проводится  по формуле: ТРЭ = ЭОО × КК, где ЭОО – энергия основного обмена, КК  –  конверсионный  коэффициент.  Золотым  стандартом  для
гипералиментации 
определения  ЭОО  является  непрямая  калориметрия.  При невозможности  проведения  непрямой  калориметрии,  ЭОО возможно  вычислять  по  формуле  (например,  Scho(cid:231)eld)  [65].  Во избежание  этапах нутритивной  поддержки  детям  хронической  белково- энергетической  недостаточностью  и/или  с  предполагаемым дефицитом поступления нутриентов 3 и более месяцев подряд в анамнезе  для  вычисления  ТРЭ  используется  КК=0,85-1,4.  Точный объем  в зависимости от конкретной клинической ситуации.
вмешательства 
нутритивного 
определяется 
начальных 
на  с 
При  выборе  формы,  метода,  вида  и  объема  НП  необходимо руководствоваться,  принципом индивидуального  подхода  –  сообразно  клинической  ситуации  и логике.
очередь, 
первую 
в 
Энтеральное питание (ЭП) является приоритетным при выборе метода  нутритивной  поддержки  [40]:  оно  является  наиболее физиологичным,  внутрипросветную  трофику слизистой оболочки ЖКТ, препятсвует микробной транслокации из  просвета  кишечника  в  кровь,  является  экономически  более выгодным, чем парентеральное питание.
обеспечивая 
нарушение 
глотательной  функции, 
а  также  функциональным 
Выбор  метода  ЭП  определяется  сохранностью  глотательной функции,  состоянием  ЖКТ: отсутствие аппетита, нежелание принимать пищу и смеси для ЭП,  невозможность перорального восполнения потребности в нутриентах и энергии –  показания  для  проведения  ЭП  через  назогастральный питательный  зонд.  Наличие  патологических  состояний,  при которых  пациент  не  должен  принимать  пищу  естественным путем (острый панкреатит, стеноз выходного отдела желудка, высокие  проксимальные  свищи)  –  в  этих  случаях  показана реализация  ЭП  через  назоеюнальный  зонд.  Выбор  режима введения  энтерального  питания  определяется  конкретной клинической  ситуацией,  состоянием  гастроинтестинального тракта: в зависимости от клинического состояния используется болюсный  или  капельный  (непрерывное  или  сеансовое  введение) режим введения питательной смеси.
Начинать  энтеральное  питание  истощенным  пациентам рекомендуется  с последующим  переходом  на  гиперкалорийную  (под  контролем
изокалорической 
полимерной 
смеси 
с 
переносимости).  При  наличии  явлений  мальабсорбции  следует рассмотреть  вопрос  о  назначении  полуэлементной/олигомерной смеси.
6 
более 
недель, 
зондового 
а  также 
проведения 
необходимости 
случае,  поддержки 
когда  на  начальных 
питания При  продолжительностью  при невозможности  адекватной  алиментации  другими  методами энтерального питания и при отсутствии противопоказаний для проведения  ЭП  и  самой  гастростомии  показано  выполнение гастростомии.  В  этапах нутритивной  необходимость длительного проведения энтерального питания и прогнозируется риск  развития  нутритивной  недостаточности  (в  т.ч.  при проведении  химиолучевого  лечения),  либо  при  наличии  у  ребенка тяжелой хронической белково-энергетической недостаточности с  высоким  риском  ее  усугубления  в  дальнейшем  возможно превентивное  наложение  гастростомы,  минуя  этап  зондового питания.  Преимущественным  и,  желательно,  единственным питательным  субстратом,  вводимым  в  гастростому  должны являться специализированные питательные смеси.
выявляется 
Всем  пациентам,  которым  невозможно  обеспечить  расчетную нутритивную  путем, рекомендуется назначение парентерального питания [66].
энтеральным 
потребность 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 5)
(уровень
(ПП) 
питания  расчетную 
возможная  в 
парентерального  обеспечить 
Комментарии:  ключевым  (и  единственным)  показанием  для назначения  является невозможность  нутритивную потребность  пациента  энтеральным  путем  –  текущая  или в  краткосрочной  перспективе. потенциально  парентеральном  Потребность  аминокислот введении  рассчитывается  индивидуально  и  зависит  от  возраста пациента,  клинического  статуса,  количества  поступающего белка энтеральным путем (см. приложение Г2). Парентеральное поступление жиров должно быть ограничено до максимум 4 г/кг/ сут  у  доношенных  и  недоношенных  детей  и  3  г/кг/сут  у  детей старшего возраста. Введение жиров нужно начинать с меньших доз, за 3-4 дня наращивая объем до расчетных значений, следя за переносимостью по лабораторным показателям [66]. В процессе ПП  необходим  постоянный  мониторинг  уровня  триглицеридов  в плазме крови и уменьшение введения липидов при необходимости.
– 
какой 
данные 
о  том, 
предположительно, 
Отсутствуют  точные  уровень триглицеридов  у  детей  может  приводить  к  неблагоприятным последствиям  их  максимальная концентрация не должна превышать 250 мг/дл (2,8 ммоль/л) для новорожденных  и  400  мг/дл  (4,5  ммоль/л)  для  детей  более [66].  Потребность  в  парентеральном старшего  возраста  введении  глюкозы  рассчитывается  индивидуально  и  зависит  от возраста  количества поступающих  углеводов  энтеральным  путем.  Введение  глюкозы нужно начинать с меньших объемов, за 3-4 дня наращивая объем до расчетных значений – следя за уровнем гликемии.
клинического 
пациента, 
статуса, 
пациентам, 
получающим  НП, 
рекомендуется Всем  нутритивный  мониторинг,  включать антропометрию, анализ тканевого состава тела, лабораторные показатели  крови, копрологическое исследование) [31,40].
который  может 
(биохимическое 
исследование 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 5)
(уровень
4. Реабилитация
после 
завершения 
лекарственного 
Всем  пациентам  с  НБ  на  всех  этапах  терапии  заболевания,  а также  лечения рекомендуется  комплексная  реабилитация,  а  также  при необходимости  сопроводительная  терапия  для  улучшения результатов  лечения  и  качества  жизни  пациента,  в зависимости  от  коморбидной  патологии  и  осложнений основной терапии [67].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
должна 
пациентов 
Реабилитация 
Комментарии: специальных  методов  реабилитации  при  НБ  не существует.  носить комплексный  характер,  охватывая  не  только  медицинские,  но  и социально-психологические  аспекты  адаптации  пациента  к нормальной  жизни.  Такая  реабилитация  требует,  кроме медицинской  помощи,  обязательного  участия  психологов. Программы  реабилитации  разрабатываются  индивидуально  в зависимости  от  выявленных  осложнений  лекарст венного лечения,  и психологических  проблем.  Реабилитация  при  возникновении осложнений  заболевания  и  лечения  проводится  в  рамках соответствующих  нозологий.  Врач  –  детский  онколог  по  месту жительства  руководствуется  рекомендациями,  которые  даны специалистами учреждения, проводившего лечение.
сопутствующей 
социальных 
патологии, 
5. Профилактика
Методов  профилактики  НБ  в  настоящее  время  не  существует, поскольку  большинство  случаев  развития  имеет  спорадический характер.
Пациентам  у  которых  проводилось/проводится  лечение  по поводу  НБ,  рекомендуется  проведение  регулярных  плановых скрининговых  обследований  из-за  риска  развития  рецидива, вторых опухолей (см. таблицу 6) [41].
Уровень  достоверности доказательств – 4).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии:
Таблица  6.  Лабораторная  и  инструментальная  диагностика  на этапе динамического наблюдения
Период наблюдения
1 год
–й
2  год
3  год
–й
4-й год
5-й год
Посл 5 лет
Обследование
Физикальный  осмотр с измерением АД
Каждые 3 мес.
Каждые 3 мес.
Каждые 4 мес.
Каждые 6 мес.
Каждые 6 мес.
1  ра в год
Обследование для выявления рецидива
УЗИ  полости
брюшной
Каждые 3 мес.
Каждые 3 мес.
Каждые 4 мес.
Каждые 6 мес.
Каждые 6 мес.
1  ра в год
Рентгенография органов  клетки  проекциях
в 
грудной 2-х
Каждые 3-4 мес.
Каждые 3-4 мес.
Каждые 4 мес.
Каждые 6 мес.
1  раз  в год
1  ра в год
Обследование для выявления осложнений и последствий лечения
Общий (клинический) анализ мочи
Анализы  клинический  биохимический
крови: и
Каждые 3 мес.
Каждые 3 мес.
Каждые 4 мес.
Каждые 6 мес.
1  раз  в год
1  ра в год
Каждые 3 мес.
Каждые 4 мес.
Каждые 6 мес.
Каждые 6 мес.
1  раз  в год
1  ра в год
ЭКГ/ЭХО-КГ
После  применения  антрациклиновых  антибиотиков,  тотальног облучения легких и высокого АД – ежегодно
Исследование неспровоцированных дыхательных объемов и потоков
После тотального облучения легких - ежегодно
Аудиометрия
Аудиологическое обследование – см. раздел «инструметнальна диагностика»
Организация оказания медицинской помощи
Госпитализация  в  круглосуточный  стационар  по  профилю «детская  по следующим показаниям:
онкология/гематология» 
осуществляется 
в случае подозрения на НБ (первичная диагностика); при  установленном  диагнозе  НБ  для  проведения  или продолжения оперативного лечения или этапной терапии; при установленном диагнозе НБ для проведения контрольного обследования для оценки статуса по основному заболеванию и оценке токсичности терапии
Требования  к  условиям  пребывания  пациента  в  стационаре  и терапии:
Желательно  наличие  в  палатах  воздухоочистителей  или центральной вентиляции; Необходимо  наличие  в  структуре  ЛПУ,  проводящего  лечение пациентов со злокачественными опухолями, в том числе с НБ, отделения  или  палаты  интенсивной  терапии,  оснащенного всеми  необходимыми  препаратами  и  оборудованием  для ведения  больного  с  тяжелой  дыхательной  и  сердечно- сосудистой недостаточностью, септическим и др. видами шока, геморрагическим  синдромом,  почечной  недостаточностью  и др.  проведения экстракорпоральной  детоксикации  (гемодиализ),  аппаратной ИВЛ;
возможность 
Необходимо 
иметь 
Требования  диагностических площадок смежных специальностей:
специалистов 
наличию 
и 
к 
лечебно-
ЛПУ,  проводящее  лечение  пациента  с  НБ  должно  иметь  в структуре  отделение  (палату)  анестезиологии-реанимации, отделение  хирургии,  способное  выполнять  торакальные  и абдоминальные  операции  любой  степени  сложности.  Кроме того,  необходимо  иметь  в  штате  эндокринолога,  невролога, окулиста,  ЛОР-врача.  Обязательно  наличие  цитологической, иммунологической,  бактериологической,  биохимической  и экспресс- лаборатории; В  случае  отсутствие  вышеперечисленных  условий  или лечебных  процедур, невозможности  проведения  пациенты  в  профильные
быть  направлены 
должны 
ряда 
медицинские  более  (федеральные, национальные центры);
учреждения 
высокого 
уровня
Показанием  для  выписки  пациента  из  стационара  является завершение  всей  проводимой  терапии  или  одного  из  этапов лечения при удовлетворительном соматическом статусе.
Пациент  передается  педиатру  (если  есть  должность  – гематологу/онкологу)  по  месту  жительства  после  завершения этапа  или  всего  протокола  лечения.  Педиатр  (гематолог/ руководствуется онколог)  рекомендациями,  данными  учреждения, проводившего основные этапы лечения.
специалистами 
жительства 
месту 
по 
Диспансерный  гематологом ведется до передачи пациента во взрослую сеть.
педиатром, 
детским 
онкологом/
учет 
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
6.1 Этапы патолого-анатомического исследования операционного материала
Операционный  материал  направляется  на  исследование непосредственно  вмешательства  интактным. Недопустимо  вскрытие  хирургом  ни  одного  из  образцов, выделенных фрагментов.
сразу  после 
Этапы патолого-анатомического исследования:
1.                  Макроскопическое  описание  с  обязательным  указанием всех  видимых  наружных  повреждений  –  разрывы  капсулы, видимая  опухоль  с  поверхности  почки.  Недопустимо  отделять фиброзную  капсулу  почки  со  всем  объемом паранефральной жировой ткани).
(остается 
2.         Измерение, взвешивание.
3.         Все лимфатические узлы, помимо выделенных хирургом, должны  быть  выделены  и  маркированы  отдельно  с  указанием локализации.
4.                  Почечные  вена  и  артерия  и  мочеточник  описываются дополнительно.  Края  их  резекции  (наиболее  дистально расположенный поперечно выделенный фрагмент) маркируются отдельно.
5.                  Маркировка  краской  всего  препарата  по  периферии, включая  синус.  В  отдельных  случаях  отек  паранефральной жировой  ткани  или  капсулы  почки/опухоли  не  позволяет закрепиться  маркировочной  краске  на  поверхности  образца.  В таком  случае  рекомендуется  предфиксация  в  10%  формалине  в течение 15-20 минут с последующей маркировкой краской.
6.                  Продольное  вскрытие  почки  через  опухоль  от  полюса  к полюсу  после  того,  как  маркировочная  краска  полностью высохнет. Описание топографии опухоли относительно капсулы,
синуса. Обязательное указание макроскопически видимых очагов некроза с указанием в процентах от площади среза опухоли.
7.         Измерение опухоли в трех проекциях (для последующего расчета объема опухоли и объема бластемного компонента).
8.         Выделение нескольких фрагментов, визуально различных, для  биобанка  и  генетического  исследования.  Указанные фрагменты  рассекаются  пополам  –  одна  часть  отправляется  в лаборатории,  другая  –  в  плановую  проводку  (позволяет идентифицировать компоненты в каждом из взятых образцов, о чем сообщается генетикам).
9.                  Разрезанная  пополам  почка  фиксируется  в  10% забуференном  формалине  от  12  до  48  часов.  При  больших размерах  почки  для  лучшей  фиксации  возможно  выполнение нескольких  разрезов.  Для уменьшения времени предподготовки и ускорения диагностики – фиксация  продольной  пластины  толщиной  до  1  –  1,5  см  в  20% забуференном формалине до 12 часов максимум.
центральному 
параллельных 
 
 
 
10.    исследования:
 
  Выделение  фрагментов  для  гистологического
-                      как  минимум  одна  продольная  пластина  должна  быть выделена  для  гистологического  исследования  и  забирается  в плановую проводку целиком;
-           срез через почку обязательно проходит через почечный синус;
-           из пластины выделяются фрагменты толщиной до 3 мм, что не допускает неполноценной проводки;
-           размер фрагментов соответствует площади используемых гистологических кассет (так, использование мега кассет ускоряет этап просмотра и экономит время как врача, так и лаборанта);
11.              Для  гистологического  исследования  должны  быть выделены (в дополнение к выше указанному, если отсутствуют):
-           макроскопически различные по виду очаги опухоли;
-                      все  вызывающие  подозрение  очаги,  маркированные хирургом  отдельно  (маркируются  краской,  отличающейся  по цвету от основной);
-           лимфатические узлы синуса почки;
-                      мягкие  ткани  почечного  синуса,  края  резекции мочеточника, сосудов ворот;
-           каждый узел опухоли, отельный от основного объема (при мультифокальном поражении);
-                      часть  капсулы  опухоли/почки,  подозрительные  в отношении опухолевого роста;
-           минимум два фрагмента визуально интактной почки (для возможного обнаружения остатков нефрогенной стромы).
12.              Для  пересмотра  материала  в  других  лабораториях необходимо  предоставить  макрофотографии  почки  до  и  после первого  разреза,  фото  выделенной  для  исследования  пластины, карту  блоков.  Все  фрагменты,  выделенные  для  исследования, раскладываются  им присваиваются  фото документирование.
согласно  порядковые 
локализации 
проводится 
номера, 
почке, 
в 
13.              Гистологический  тип  и  стадия  выставляется  согласно протоколу SIOP, раздел патоморфологии.
