1. Краткая информация
1.1 Определение заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
центра 
фолликула 
(герминального 
Фолликулярная  лимфома  (ФЛ)  –  опухоль,  происходящая  из  В- клеток  центра), представленная  центроцитами  и  центробластами  (крупными трансформированными  лимфоидными  клетками),  которая  в подавляющем  большинстве  случаев  имеет,  по  крайней  мере частично,  фолликулярный  тип  роста.  Очень  редко  встречается ФЛ, при патолого-анатомическом исследовании которой в дебюте заболевания  отмечается  только  диффузный  рост  опухоли  из мелких  и  крупных  лимфоидных  клеток.  Диффузная  В-клеточная лимфома (ДВКЛ), состоящая преимущественно из центробластов, считается проявлением прогрессии ФЛ с исходом в ДВКЛ [1,2].
1.2 Этиология и патогенез заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Этиология  ФЛ  не  выяснена.  При  ФЛ  выявлена  характерная хромосомная  аберрация:  t  (14:18),  однако  для  развития  ФЛ необходимы  дополнительные  генетические  и  молекулярные события,  а  также  вероятно  иммунологическое  воздействие  на трансформированные  стороны клеточного  микроокружения.  Риск  развития  фолликулярной лимфомы  лечением иммунодепрессантами.
лимфоидные 
длительным 
связывают 
клетки 
также 
со 
с 
1.3 Эпидемиология заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
ФЛ  занимает  второе  место  в  мире  по  встречаемости  среди лимфом,  составляя  в  среднем  20%  от  всех  злокачественных лимфопролиферативных заболеваний взрослых. Этот показатель значительно  варьирует  в  различных  географических  регионах,  а также  зависит  от  этнической  и  расовой  принадлежности пациентов:  в  азиатских  структуре
странах  доля  ФЛ  в 
лимфопролиферативных  заболеваний  существенно  ниже,  чем  в Европе  –  9-10%.  По  данным  различных  источников,  в  западных странах  заболеваемость  ФЛ  равна  5-7  на  100  000  населения.  В США  ежегодно  этот  диагноз  устанавливается  у  14  000  человек. Медиана  возраста  пациентов  составляет  60  лет,  соотношение мужчин и женщин приблизительно 1/1,7 [3].  
В  возрастной  группе  до  18  лет  в  разных  странах  (Япония,  США, Европа) частота педиатрической ФЛ составляет не более 1%.
1.4 Особенности кодирования заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний) по Международной статистической классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем
C82 - фолликулярная (нодулярная) неходжскинская лимфома:
C82.0  -  мелкоклеточная  лимфома  с  расщепленными  ядрами, фолликулярная
C82.1-  смешанная,  мелкоклеточная  лимфома  с  расщепленными ядрами и крупноклеточная
C82.2 - крупноклеточная лимфома, фолликулярная
C82.7 - другие типы фолликулярной неходжкинской лимфомы
C82.9 - фолликулярная неходжкинская лимфома неуточненная
1.5 Классификация заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
роста 
от  типов 
опухоли)  ФЛ 
(в В  соответствии  с  морфологическими  характеристиками  соотношения  площади  фолликулярного/ зависимости  традиционно диффузного  подразделяется  на  три  группы.  Так,  при  нодулярном  типе  ФЛ более  75%  опухоли  представлено  фолликулярным  поражением, при  нодулярно-диффузном  этот  показатель  составляет  от  25  до 75%, при диффузном - менее 25%.  В зависимости от клеточного состава  (соотношение  количества  центроцитов/центробластов, подсчитанное  при  микроскопической  оценке  10  пораженных фолликулов)  определяется  цитологический  тип  ФЛ.  При  1
цитологическом  типе  процент  центробластов  составляет  от  0  до 5,  при  2  цитологическом  типе  от  6  до  15,  при  количестве центробластов более 15% устанавливается 3 цитологический тип ФЛ.  ФЛ  3  типа  также  подразделяется  на  2  подтипа  на  основе наличия  или  отсутствия  центроцитов  в  гистологическом препарате, при их обнаружении диагностируется 3А тип, в случае их  отсутствия  –  3В.    Большинство  впервые  выявленных  случаев ФЛ  (80-90%)  представлены  1-2  цитологическим  типом  и  могут быть объединены в одну группу в связи с отсутствием значимой разницы в морфологических и клинических проявлениях [1].
При  установлении  диагноза  следует  учитывать  наличие  четырех вариантов ФЛ (ВОЗ 2016) [1]:
1. Фолликулярная  неоплазия  in  situ  (характеризуется  низким
риском прогрессирования заболевания).
2. Дуоденальный тип ФЛ: опухоль локализуется исключительно в двенадцатиперстной  кишке,  риск  диссеминации  низкий, прогностически  благоприятна,  профиль  экспрессии  генов семейства  BCL2  сходен  с  нодальной  ФЛ;  общее  с  H.  pylori- ассоциированной MALT лимфомой, в отличие от нодальной ФЛ, – высокая экспрессия CCL20, MADCAM1.
3. ФЛ  яичек:  крупноклеточная  (3А  цитологический  тип),  нет транслокации t(14;18)(q32;q21), нет экспрессии белка BCL2, нет реаранжировки  TP53, благоприятный  прогноз,  наличие  экспрессии  белка  BCL6 говорит  об  альтернативном  молекулярном  пути  патогенеза (биологически отлична от нодальной ФЛ).
аномалий 
гена 
гена 
BCL 
и 
4. Диффузный  вариант  ФЛ:  как  правило,  вовлечены  крупные подъязычные  узлы,  тенденция  к  диссеминации  минимальна, микрофолликулы, CD10+, CD23+, BCL2 – слабая экспрессия или совсем отсутствует, нет t(14;18)(q32;q21), нет перестройки гена BCL2,  но  профиль  экспрессии  генов  соответствует  нодальной ФЛ,  del(1p36)  выявляется  в  большинстве  случаев,  но  не является специфичной.
виде 
индолентная  в 
тип  ФЛ  –  пролиферация 
клональная Педиатрический  фолликулярная  локализованной лимфаденопатии  преимущественно  в  области  головы  и  шеи  и  – крайне редко – экстранодулярных очагов. Чаще болеют мальчики. Цитологически  опухоль  чаще  относится  к  3  типу  с  высоким индексом  пролиферации  (медиана  Ki-67  35%).  В  большинстве случаев  педиатрической  ФЛ  не  выявляется  аномальная экспрессия белка BCL2 и реаранжировка соответствующего гена и
отсутствует  t(14;18)  транслокация.  Общепринятые  стандарты стадирования и факторы риска детских ФЛ не разработаны, чаще используют  принятое  в  детской  онкогематологии  стадирование по  S.  Murphy.  Описаны  единичные  случаи  трансформации  в ДВКЛ,  в  основном  у  подростков.  Как  правило,  течение доброкачественное,  пациентам  без  трансформации  не  требуется срочное  начало  лечения.  Прогноз  педиатрической  ФЛ благоприятный,  ремиссии  получены  при  использовании химиотерапии умеренной интенсивности, рецидивы развиваются редко.  Описаны  случаи  достижения  ремиссии  в  результате удаления  не рецидивирующих без применения системной терапии. 
увеличенных 
лимфоузлов, 
единичных 
течение 
Локализованное  расположение  очагов  и  доброкачественное клиническое  ли педиатрическая ФЛ злокачественной опухолью или представляет доброкачественную  клональную  пролиферацию  с  очень  низким злокачественным потенциалом.
сомнение, 
вызывает 
является 
1.6 Клиническая картина заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Для  ФЛ  в  первую  очередь  характерно  увеличение  лимфоузлов  – как  периферических,  так  и  висцеральных.  Лимфоузлы  при  ФЛ могут  быть  как  одиночными,  небольшими,  эластической консистенции,  так  и  в  виде  довольно  крупных  конгломератов. Других  клинических  симптомов  может  долго  не  быть.  Со временем  присоединяются  симптомы  интоксикации  –  слабость, потливость,  снижение  веса.  Иногда  симптомы  заболевания  при ФЛ  могут  быть  связаны  со  специфической  инфильтрацией нелимфоидных  основном характеризуется  длительным  индолентным  течением,  однако  в некоторых случаях возможно агрессивное течение лимфомы.
Заболевание 
органов. 
в 
2. Диагностика
Многие  рекомендованные  методы  диагностики  заболевания  и связанных с ним состояний имеют ограниченную доказательную базу (в соответствии с шкалами оценки УДД и УРР) по причине отсутствия  посвященных  им  клинических  исследований. Невзирая  на  это,  они  являются  необходимыми  элементами обследования  пациента  для  установления  диагноза  и  выбора тактики  лечения,  так  как  более  эффективные  и  доказанные методы в настоящее время не разработаны.
Критерии  установления  диагноза/состояния:  диагноз  ФЛ устанавливается  на  основе  патолого-анатомического  и иммуногистохимического исследования биопсийного материала и формулируется  пересмотренной классификацией опухолей гемопоэтической и лимфоидной тканей  ВОЗ 2017 г. [1,4].
соответствии 
в 
с 
2.1 Жалобы и анамнез
Всем пациентам с подозрением на ФЛ, а также всем пациентам с  верифицированной    ФЛ    на    каждом  врачебном    приеме рекомендуется  сбор  анамнеза  при  заболеваниях  органов кроветворения  и  крови  для  оценки  состояния  пациента,  а также  для  установления  факторов,  которые  могут  оказать влияние на определение лечебной тактики пациента [3,4].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Комментарии:  сбор  жалоб  и  анамнеза  позволит  определить характер течения заболевания (индолентный или агрессивный), а также  дифференцировать  симптомы,  связанные  с  ФЛ  от проявлений прочих сопутствующих заболеваний и состояний.
2.2 Физикальное обследование
Всем  пациентам  с  подозрением  на  ФЛ,  или  с  выявленной  ФЛ, при  первичном  или  повторном  приеме,  при  контрольных
и 
при 
подозрении 
обследованиях  рецидив/ прогрессирование  заболевания  рекомендуется  выполнение визуального  пальпации терапевтической  для терапевтической  и  уточнения  распространенности  оценки состояния пациента по органам и системам [3,4].
терапевтического, 
заболевания  и 
аускультации 
осмотра 
на 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Комментарий:  при  осмотре  необходимо  оценить  общее состояние  пациента  по  шкале  ECOG  (см.  приложение  Г1),  а также  осмотреть  кожные  покровы,  миндалины  и  полость  рта; пальпация  должна  включать  в  себя  пальпацию  всех  доступных групп периферических лимфатических узлов, печени, селезенки.
2.3 Лабораторные диагностические исследования
Всем пациентам с подозрением на ФЛ или выявленной ФЛ при первичном или повторном приеме, после завершения каждого цикла  терапии  и  перед  началом  каждого  нового  цикла терапии, при оценке ремиссии после завершения терапии, при контрольных  обследованиях,  и  при  подозрении  на  рецидив заболевания  рекомендуется  для  состояния пациента,  и определения  необходимости  ее  модификации,  а  также  для определения  и сопроводительной  следующие диагностические исследования [3,4]:
потребности  терапии 
в  выполнить 
терапевтической 
сопутствующей 
планирования 
уточнения 
тактики 
эритроцитов, 
развернутый  клинический  анализ  крови  с  определением гемоглобина,  тромбоцитов,  лейкоцитов, подсчетом лейкоцитарной формулы с оценкой абсолютного содержания  лейкоцитов  и  количества  ретикулоцитов, оценкой скорости оседания эритроцитов; общий (клинический) анализ мочи; анализ  крови  биохимический  общетерапевтический  с включением  следующих  параметров:  определение  уровня лактатдегидрогеназы  (ЛДГ),  мочевина,  креатинин,  общий белок,  альбумин,  билирубин,  аланинаминотрансфераза (АЛТ)  (АСТ),  щелочная фосфатаза, калий, натрий, хлор, кальций, b2-микроглобулин
аспартатаминотрансфераза 
свертывающей 
(другие  параметры  биохимического  анализа  крови  могут быть включены в исследование на усмотрение врача); исследование  крови (коагулограмма)  с  включением  следующих  параметров: протромбин,  международное  нормализованное  отношение (МНО),  активированное  частичное  тромбопластиновое время  время, антитромбин III, плазминоген, D-димер.
тромбиновое 
фибриноген, 
системы 
(АЧТВ), 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
объем 
включает 
исследования 
Комментарий:  себя дифференциальный  подсчет  клеток  крови  с  использованием автоматического  исследование  морфологии эритроцитов,  тромбоцитов,  лейкоцитов  по  мазку,  при необходимости – оптический подсчет количества тромбоцитов (по Фонио).
анализатора; 
в 
Всем  ранее  не  получавшим  лечение  пациентам  с  ФЛ  перед проведением  первой  линии  противоопухолевой  терапии рекомендуется  определение  основных  групп  крови  по системе  AB0,  определение  антигена  D  системы  Резус  (резус- фактора)  для  возможности  выполнения  гемотрансфузии,  при наличии показаний, до, во время или после терапии [3,4].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Всем  ранее  не  получавшим  лечение  пациентам  с  ФЛ  перед проведением  первой  линии  противоопухолевой  терапии рекомендуется  для  уточнения  наличия  сопутствующих инфекционных  заболеваний  и  планирования  необходимой сопутствующей терапии выполнение следующих исследований [3,4]:
молекулярно-биологического  исследования  крови  на  вирус гепатита B (Hepatitis B virus) и на вирус гепатита C (Hepatitis C virus); молекулярно-биологического  исследования  крови  на  вирус иммунодефицита  человека  ВИЧ-1  (Human  immunodeﬁciency virus HIV-1); молекулярно-биологического  Treponema pallidum.
исследования 
крови 
на
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Комментарий:  значения  маркеров  вирусного  гепатита  В представлены в приложении А3.2
Всем  пациентам  с  ФЛ    младше  18  лет  до  начала противоопухолевой  терапии,  а  также  всем  пациентам  с  ФЛ независимо  от  возраста,  получающим  или  получавшим противоопухолевую  терапию,  после  первого  эпизода  тяжелой инфекции  рекомендуется  определение  иммунного  статуса (исследование уровня иммуноглобулинов G, A и M) в крови для уточнения  риска  развития  инфекционных  осложнений  и необходимости  назначения  соответствующей  профилактики [4].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
IgG  <4 
г/л,  клиническая 
Комментарии:  если  ситуация расценивается  как  симптоматическая  гипогаммаглобулинемия. заместительная  терапия показана  В  случаях  иммуноглобулинами  (см.  и сопроводительная терапия)
«Сопутствующая 
раздел 
этих 
2.4 Инструментальные диагностические исследования
Всем  пациентам  при  установлении  диагноза  ФЛ,  при  оценке ответа  на  лечение,  а  также  при  подозрении  на  рецидив заболевания  рекомендуется  компьютерную томографию  (КТ)  шеи,  грудной  клетки,  органов  брюшной полости  и  малого  контрастированием)  для стадирования  заболевания  и  уточнения  наличия,  размеров  и распространенности опухолевых очагов [4].
выполнить 
таза 
(с 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
с  противопоказаниями 
Пациентам  либо  при невозможности  выполнения  КТ,  при  установлении  диагноза ФЛ, при оценке ответа на лечение, а также при подозрении на рецидив  заболевания  рекомендуется  для  стадирования заболевания  и
уточнения 
размеров 
наличия, 
к  КТ, 
и 
распространенности опухолевых очагов выполнить следующие диагностические исследования [4]:
рентгенографию органов грудной клетки в двух проекциях; ультразвуковое  исследование  лимфатических  узлов  и внутренних органов.
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Всем  пациентам  при  установлении  диагноза  ФЛ,  при  оценке ответа  на  лечение,  а  также  при  подозрении  на  рецидив заболевания  рекомендуется  при  наличии  возможности выполнить позитронную эмиссионную томографию всего тела с  (РФП) (фтордезоксиглюкозой)  для  более  точного  стадирования заболевания и лучшей оценки эффекта на терапию [5].
радиофармпрепаратами 
туморотропными 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
методом 
диагностироваться  при  КТ, 
позитронная  компьютерной  томографией  диагностики. 
Комментарии:  эмиссионная  томография, (ПЭТ/КТ), совмещенная  с  высокоинформативным  ПЭТ/КТ, выполненная  до  начала  лечения,  позволяет  не  только  уточнить стадию,  но  и  более  точно  определить  локализацию  очагов поражения,  особенно  экстранодальные  вовлечения,  которые могут  плохо  что  имеет существенное  значение  для  последующей  оценки  эффекта терапии  индукции  и  качественного  планирования  последующей лучевой терапии и минимизации облучения здоровых тканей. При наличии  возможности  выполнения  ПЭТ/КТ,  она  может  быть применена  в  соответствии  с  пересмотренными  критериями оценки  ответа,  в  первую  очередь  у  пациентов  с  минимальным объемом  опухоли,  а  также  с  учетом  возможной  коррекции лечения.
При  наличии  технической  возможности  ПЭТ/КТ  должна оцениваться по шкале Deauville (см. приложение Г2).
Всем пациентам с установленным диагнозом ФЛ при наличии неврологической  симптоматики  перед  началом  лечения рекомендуется  выполнить  КТ  или  МРТ  головного  мозга  для уточнения наличия поражения центральной нервной системы ЦНС и планирования противоопухолевой терапии [4].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Всем  пациентам  с  установленным  диагнозом  ФЛ,  которым планируется  лечение  по  поводу  впервые  установленного заболевания,  либо  по  поводу  рецидива,  рекомендуется  для своевременного  выявления  сопутствующей  патологии  со стороны  и пищеварительной систем и для определения необходимости их профилактики  или  лечения  рекомендуется  выполнить следующие исследования [4]:
сердечно-сосудистой, 
дыхательной 
электрокардиографию; эхокардиографию; эзофагогастродуоденоскопию; ультразвуковую  допплерографию  сосудов  (артерий  и  вен) нижних конечностей
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
2.5 Иные диагностические исследования
Всем  пациентам  с  подозрением  на  ФЛ  или  с  подозрением  на рецидив  ФЛ,  а  также  при  наличии  клинической  картины трансформации  ФЛ  в  ДВКЛ  рекомендуется  выполнить биопсию  (взятие  биопсийного  материала)  лимфатического узла  либо  другого  очага  поражения,  патолого-анатомическое (операционного)  материала  с исследование  биопсийного  применением  для верификации диагноза [3,4].
иммуногистохимических 
методов 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Комментарии:  выбор  ткани  и  объем  биопсии  должны  быть адекватны поставленной диагностической задаче.
•          Тонкоигольные биопсии лимфоидной ткани могут быть диагностически значимыми, но не всегда
•          Краевые биопсии лимфоидной ткани мало информативны.
•          Фрагментация материала крайне затрудняет его оценку.
•          Материал для гистологического исследования должен быть помещён  в  фиксирующую  среду  как  можно  быстрее.  Нельзя допускать высыхания материала.
•                    Соотношение  объёма  фиксирующей  среды  к  объёму фиксируемого объекта не менее чем 10:1
•          Время фиксации не должно быть менее 12 и более 48 часов.
Неадекватная  (слабая  или  чрезмерная)  фиксация  приводит  к изменению  морфологических  свойств  ткани  и  артефициальным результатам ИГХ.
материал  содержащим 
сопровождаться Гистологический  направлением,  пациенте, длительности  и  характере  заболевания,  локализации  очага поражения, описании биопсии [6].
информацию 
должен 
о 
Диагностические  полостные  операции  –  торакоскопия/томия, лапароскопия/томия с биопсией внутригрудных, внутрибрюшных л/у или печени проводятся только при отсутствии увеличенных периферических  лимфоузлов  и  невозможности  верификации диагноза.
Гистологические и иммуногистохимические характеристики ФЛ, а также обязательные требования к патолого-анатомическому заключению  представлены  в  разделе  7.1  данных  рекомендаций. Описание  патолого-анатомической  и  иммуногистохимической картины ФЛ представлено в разделе 7.2 данных рекомендаций.
При  прогрессировании  ФЛ  и  подозрении  на  развитие трансформации  ФЛ  (в  случаях  с  неравномерным  увеличением различных  групп  пораженных  лимфоузлов,  высоким  уровнем  ЛДГ или  при  наличии  В-симптомов)  целесообразно  применение  ПЭТ/ КТ  для  выявления  зон  с  вероятной  трансформацией.  Если интенсивность накопления препарата отчетливо различается в разных  зонах,  необходимо  выполнение  биопсии  наиболее активного очага.
при 
пациентам 
подозрении 
наличии Всем  подтвержденного  диагноза  ФЛ  первично  (для  стадирования заболевания),  после  завершения  терапии  (для  оценки противоопухолевого  ответа),  при  подозрении  на  рецидив заболевания рекомендуется [4]:
или 
получение цитологического препарата костного мозга путем пункции,  цитологическое  исследование  мазка  костного мозга  (миелограмма),  а  при  повышении  количества лимфоидных  клеток,  наличия  атипичных  лимфоцитов  или клеток  с  бластной  морфологией  в  костном  мозге  – исследование биологического материала (аспирата костного мозга) методом проточной цитофлуориметрии получение  гистологического  препарата  костного  мозга (трепанобиопсия),  патолого-анатомическое  исследование биопсийного  (операционного)  материала  костного  мозга  с применением иммуногистохимических методов.
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Комментарии:  исследование  костного  мозга  (аспират  и трепанат)  также  проводится  при  появлении  клинически немотивированных цитопении и лихорадки (вне зависимости от наличия исходного поражения).
детей  трепанобиопсия 
У  обязательно проводиться под общей анестезией.
подвздошной 
кости 
должна
с 
верифицированной  ФЛ 
Пациентам  абсолютным лимфоцитозом  в  периферической  крови  при  первичном обследовании  иммунофенотипирование биологического  материала  (периферической  крови)  для дифференциальной диагностики с реактивным лимфоцитозом [4].  
рекомендуется 
с 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
выполнение 
Комментарии:  иммунофенотипического исследования  (ИФТ)  обязательно  при  наличии  лимфоцитоза  в общем  анализе  крови  (независимо  от  числа  лейкоцитов),  или  в миелограмме,  а  также  при  преобладании  лимфоидных  клеток, атипичных  лимфоцитов  или  клеток  с  бластной  морфологией  в плевральной, асцитической или других биологических жидкостях. Выполнение ИФТ позволяет быстро провести дифференциальную диагностику  опухолевого  и  реактивного  лимфоцитоза,  что важно  для  определения  дальнейшей  тактики  обследования пациента.
с 
Пациентам  верифицированной  ФЛ  при  первичном обследовании  и  планировании  терапии  рекомендуется оценить  риск  развития  венозных  тромбоэмболических осложнений  (шкала  оценки  риска  ВТЭО  по  Khorana  –  см. приложение  Г3  данных  рекомендаций)  для  выявления пациентов,  требующих  назначения  и  определения  способов профилактики  тромботических    осложнений  при  проведении цитостатической терапии [7,8].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Всем  женщинам  детородного  возраста  с  впервые  выявленной ФЛ,  а  также  с  рецидивом  ФЛ  перед  началом  терапии рекомендуется  выполнение  комплекса  исследований  по определению  беременности  для  коррекции  терапевтической тактики и консультации акушера-гинеколога в случае наличия беременности и желания женщины ее сохранить [4,9].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
3. Лечение
При выборе тактики и проведении терапии следует учитывать, что у пациента могут быть нестандартные проявления болезни, а также сочетание конкретной болезни с другими патологиями, что  может  диктовать  лечащему  врачу  изменения  в  алгоритме выбора оптимальной тактики диагностики и лечения.
Каждый  цикл  терапии  начинается,  если  состояние  пациента удовлетворяет следующим критериям:
гранулоциты > 1 x 10 /л, 9 тромбоциты > 100 x 10 /л.
9
Для  пациентов  с  цитопенией,  обусловленной  поражением костного  мозга,  специфическая  терапия  возможна  и  при  более низких  показателях  лейкоцитов  и  тромбоцитов,  однако  в  этих случаях  быть  соответствующая сопроводительная терапия.
обеспечена 
должна 
Пациент прекращает лечение по протоколу в случаях прогрессии заболевания  или  токсических  эффектов,  не  позволяющих продолжать химиотерапию в необходимом объеме.
3.1 Показания к началу терапии ФЛ
с 
диагнозом 
верифицированным 
Пациентам  ФЛ рекомендовано  начало    терапии  только  при  наличии  как минимум одного из следующих признаков: [3,10,11]: поражение ≥3 лимфатических зон с размерами лимфатических узлов ≥3 см в диаметре; любые нодальные или экстранодальные вовлечения более 7 см в диаметре (bulky); наличие В-симптомов; спленомегалия; плеврит и/или асцит; цитопения  (лейкоциты  <1,0  ×  10 /л  и/или  тромбоциты  <100  × 10 /л); лейкемический состав крови (опухолевые клетки >5,0 × 10 /л)
9
9
9
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 5).
(уровень
Комментарий: при отсутствии перечисленных выше показаний к  началу  терапии  подробное  клиническое  обследование  должно проводиться  1  раз  в  3  месяца,  инструментальная  визуализация очагов  поражения  –  1  раз  в  6  месяцев.  В  случае  отсутствия признаков  активности  заболевания  в  течение  2  лет  интервал может  быть  увеличен  до  6  и  12  месяцев  соответственно. Согласно  данным  Национальной  группы  по  изучению  лимфом,  в США  18%  пациентам  с  ФЛ  после  установления  диагноза предлагается  тактика  «наблюдай  и  жди»,  причем  у  около  40% пациентов лечение может быть отложено на срок 3 года и более, а  в  15-20%  случаев  даже  наблюдается  спонтанная  ремиссия.    В большинстве  проспективных  исследований  медиана  времени  до начала  лечения  составила  2,5-3,5  года.  Однако,  тактика «наблюдай  и  жди»  применима  только  при  адекватной  оценке клинической  ситуации,  реальной  возможности  детального динамического наблюдения и имеет свои альтернативы.
3.2 Первая линия терапии ФЛ у пациентов старше 18 лет
Ранее  не  получавшим  лечение  пациентам  с  ФЛ  1-2 цитологического  типа,  с  ранними  стадиями  (I-II  стадии),  при   рекомендовано  проведение низкой  опухолевой  нагрузке  одного  из  следующих  режимов  терапии  (на  выбор  лечащего врача):
лучевая терапия на зоны поражения, СОД 24-30 ГР [12–14]
Уровень  достоверности доказательств 4).
убедительности 
рекомендаций 
B 
(уровень
монотерапия ритуксимабом** (см. приложение А3.1) [15].
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств 2).
(уровень
Комментарий:  параметры  лучевой  терапии  определяются  в зависимости  от  первичной  распространенности  процесса, локализации  и  объема  опухолевого  поражения.    Определение исходных  с использованием  компьютерной  томографии  с  внутривенным
осуществляться 
поражения 
должно 
очагов 
контрастированием,  позитронно-эмиссионной  томографии. Применяемая  в  настоящее  время  технология  планирования лучевой  терапии  (3Д,  4Д)  позволяет  более  точно  определять границы  опухоли  и,  соответственно,  корректировать  поля облучения.  При  планировании  быть рассчитаны  гистограмма  "доза-объем"  и  вероятность  лучевых реакций со стороны нормальных тканей, которые должны быть учтены врачом-радиотерапевтом при принятии окончательного плана облучения.
облучения 
должны 
В  настоящее  время  при  дозиметрическом  планировании облучения  следует  выделять:  общий  объем  опухоли  -  gross-tumor volume  (GTV),  клинический  объем  опухоли  –  clinical  target  volume (CTV),  планируемый  объем  цели    -  planning  target  volume  (PTV). PTV  определяется  в  каждом  конкретном  случае  в  зависимости от цели и задачи лучевого лечения.        
микроскопического 
При ФЛ  I, II  cтадий, когда клинически определяемое поражение ограничено  лимфатическими  узлами,  необходимо  учитывать, что имеется вероятность  большего объема поражения за счет потенциального  рядом расположенных  тканей.  Следовательно,  при  использовании лучевой  терапии  лечения целесообразно  применение  объема  облучения  вовлеченных  мест (ISRT),  а  не  вовлеченных  лимфатических  (INRT). Планируемый  объем  цели  при  ранних  стадиях  ФЛ  будет соответствовать  клиническому  объему  опухоли  (СTV)  на момент начала лучения.
единственного  метода 
вовлечения 
узлов 
как 
линейном 
ускорителе 
Планирование  дистанционной  лучевой  терапии  осуществляется с  помощью  методов  визуализации,  позволяющих  получать трехмерные изображения.  Лечение целесообразно осуществлять на  с  использованием стандартного  фракционирования  дозы  (одна  фракция  в  день,  5 раз  в  неделю),  разовая  очаговая  доза  –  1,8  -  2,0  Гр  суммарная очаговая доза (СОД) составляет 24-30 Гр на зоны поражения. При отсутствии полной регрессии опухоли может быть использовано дополнительно локальное облучение (“буст”) в СОД 6-10 Гр.
электронов 
Ритуксимаб** применяется в режиме 4 еженедельных введения в качестве  индукции,  а  затем  4  введения  каждые  2  месяца (короткий курс) или поддерживающая терапия каждые 8 недель в течение 2-х лет (пролонгированный курс). Раннее начало лечения ритуксимабом**  имеет  преимущества  в  выживаемости  без
прогрессирования в сравнении с тактикой «наблюдай и жди», но данных об улучшении общей выживаемости на сегодняшний день нет.  Согласно  результатам  исследования  RESORT,  повторное четырехнедельное  при прогрессировании  заболевания  является  не  менее  эффективной тактикой  в  сравнении  с  длительным  его  применением. Обинутузумаб**  в  настоящее  время  не  применяется  в  качестве монотерапии у пациентов с ФЛ.
ритуксимабом** 
лечение 
лечение  пациентам  ФЛ 
1-2 Ранее  не  получавшим  цитологического  типа,  с  ранними  стадиями  (I-II  стадии)  c большим  объемом  опухоли  либо  с  распространенными стадиями, а также пациентам с ФЛ 3 цитологического типа при наличии  показаний  к  началу  лечения  рекомендовано  для достижения  ремиссии  проведение  одного  из  следующих режимов  системной  лекарственной  терапии  (на  выбор лечащего врача – см. приложение А3.1) [16–18]:
ритуксимаба** 
6  циклов  CHOP  +  ритуксимаб**  или  обинутузумаб**  +  2 дополнительных  или введения  обинутузумаба** соответственно 6 циклов бендамустин** + ритуксимаб** или обинутузумаб** +  введения  ритуксимаба**  или обинутузумаба** соответственно 6  циклов  CVP  +  ритуксимаб**  или  обинутузумаб**  +  2 введения  дополнительных  или обинутузумаба** соответственно
2  дополнительных 
ритуксимаба** 
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств 2).
(уровень
Комментарий:  в  нескольких  крупных  рандомизированных контролируемых  исследованиях  было  показано,  что  добавление ритуксимаба**  к  стандартной  химиотерапии  увеличивает выживаемость  без  прогрессирования  и  общую  выживаемость пациентов.  Последние  годы  стандартом  лечения  первой  линии большинства  пациентов  с  ФЛ  является  иммунохимиотерапия. Программа  R-CHOP  является  предпочтительным  режимом лечения  пациентов  с  ФЛ  III  цитологического  типа  или  при подозрении  на  трансформацию  опухоли  (повышение  ЛДГ,  В- симптомы,  экстранодальное  вовлечение,  преимущественный рост изолированного лимфатического узла). Режим R-B является равно  эффективным  по  сравнению  с  режимом  R-CHOP  с несколько более благоприятным профилем токсичности.
комбинации 
моноклонального 
Исследование  III  фазы  GALLIUM  сравнило  эффективность  и безопасность  анти-CD20 антитела  третьего  поколения  обинутузумаба**  с  различными режимами  химиотерапии  (CHOP,  CVP  или  бендамустин),  и дальнейшей  поддерживающей  терапией  обинутузумабом**  или ритуксимабом**  у  пациентов  с  генерализованными  стадиями индолентных неходжкинских лимфом (85% пациентов с ФЛ).
Обновленные  данные  по  ВБП  (на  момент  медианы  наблюдения 41,1  месяца)  демонстрируют  устойчивость  результатов:  в группе  обинутузумаба**  +  химиотерапия  ВБП  была  достоверно выше, чем в группе ритуксимаб** + химиотерапия (ОР 0,68 (0,54- 0,87), p=0,0016). Риск прогрессирования, рецидива или смерти на 32%  обинутузумаб**-содержащей иммунохимиотерапии,  чем  в  группе  ритуксимаб**-содержащей терапии.  Трехлетняя  ВБП  группе обинутузумаба**  и  75,0%  в  группе  ритуксимаба**  (на  момент медианы наблюдения 41,1 месяц.
составила  81,5% 
группе 
ниже 
в 
в 
Ранее  не  получавшим  лечение  пожилым,  соматически скомпрометированным    пациентам  с  ФЛ,  которые  не  могут получать  интенсивную  полихимиотерапию,  при  наличии показаний  к  началу  лечения    рекомендовано  применение хлорамбуцила**  или  циклофосфамида**  в  комбинации  с ритуксимабом** (см. приложение А3.1) [3].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
3.3 Консолидация ремиссии ФЛ у пациентов старше 18 лет
Пациентам с ФЛ, достигшим полной или частичной ремиссии после  первой  линии  терапии  с  применением  монотерапии ритуксимабом**  или  полихимиотерапии  с  включением ритуксимаба**,  рекомендовано  поддерживающее  лечение ритуксимабом**  1  раз  в  2  месяца  в  течение  2  лет,  всего  12 введений для поддержания ремиссии [15,19].
Уровень  достоверности доказательств 3).
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Комментарий:  при  появлении  признаков  прогрессирования поддерживающую терапию следует прекратить
линии 
первой 
терапии 
Пациентам с ФЛ, достигшим полной или частичной ремиссии после  применением полихимиотерапии  обинутузумаба**,  рекомендовано поддерживающее  лечение  обинутузумабом** 1 раз в 2 месяца (начинать спустя 2 месяца с момента введения последней дозы индукционной терапии) в течение 2 лет, всего 12 введений [16].
включением 
с 
с 
Уровень  убедительности  рекомендаций  A  достоверности доказательств 2).
(уровень
Комментарий:  при  появлении  признаков  прогрессирования поддерживающую терапию следует прекратить.
Пациентам  с  ФЛ  с  исходно  массивным  или  экстранодальным (кости,  мягкие  ткани)  поражением,  достигшим  частичной ремиссии,    рекомендовано  выполнение  лучевой  терапии  на остаточную опухоль, СОД 26-30 Гр [12].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 4).
(уровень
3.4 Лечение рецидивов и рефрактерных форм ФЛ у пациентов старше 18 лет
Выбор оптимальной лечебной тактики у пациентов с рецидивом/ прогрессированием  ФЛ  зависит  от:  сроков  развития  рецидива/ прогрессирования  по  отношению  к  ранее  проведенному  лечению, клинической варианта  манифестации  и соматического  состояния  пациента,  наличия  или  отсутствия признаков рефрактерности к ритуксимабу** [20].
рецидива/прогрессирования, 
проведенного 
возраста 
лечения, 
ранее 
Пациентам с рецидивом ФЛ рекомендовано начало  терапии только  при  наличии  как  минимум  одного  из  следующих признаков: [3,10,11]: поражение ≥3 лимфатических зон с размерами лимфатических узлов ≥3 см в диаметре; любые нодальные или экстранодальные вовлечения более 7 см в диаметре (bulky);
симптомы  интоксикации,  соматический  статус  ECOG>2, связанный  с  присутствием  опухоли  (если  другие  причины исключены); спленомегалия; плеврит  и/или  асцит;  симптомы  сдавления  органов  и нарушения их функций, поражение печени, почек, костей; цитопения  (лейкоциты  <1,0  ×  10 /л  и/или  тромбоциты  <100  × 10 /л); лейкемический состав крови (опухолевые клетки >5,0 × 10 /л) гистологически/иммуногистохимически  трансформация ФЛ в ДВКЛ
подтвержденная
9
9
9
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 5).
(уровень
быть 
рецидива 
ремиссии 
предшествующей 
пациенту  может 
Комментарий:  Так  же,  как  и  при  первичном  обращении,  в период  предложена выжидательная  тактика  и  начало  лечения  может  быть отложено,  если  на  это  нет  оснований,  которые  были перечислены  выше.  Тактика  лечения  рецидивов  зависит  от многих  факторов,  однако  решающими  все  же  являются: длительность  ее достижения.  Например,  прогноз  на  повторную  длительную выживаемость  пациентов  с  прогрессированием  ФЛ  на  фоне наблюдения  без  противоопухолевой  терапии  или  пациентов  с рецидивами  менее  завершения иммунохимиотерапии  принципиально  различается,  как  если  бы речь шла о двух разных заболеваниях. ОВ (общая выживаемость) напрямую  зависит  от  периода  наступления  прогрессирования заболевания.  Промежуточный  анализ  ОВ  у  пациентов  с  или  без прогрессирования  заболевания  в  течение  первых  24  месяцев (POD24)  показывает,  что  POD24  ассоциируется  с  плохими результатами.
6  месяцев 
и  метод 
после 
чем 
развившимся 
Пациентам  с  рецидивом  ФЛ  без  признаков  трансформации  в ДВКЛ,  после предшествующей  терапии,  при  наличии  показаний  к  началу лечения  рекомендовано  повторение  терапии  первой  линии [3,10,11].
более 
через 
чем 
год 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 5).
(уровень
развившимся 
Пациентам  с  рецидивом  ФЛ  без  признаков  трансформации  в ДВКЛ,  после предшествующей  терапии,  при  наличии  показаний  к  началу лечения  альтернативных вариантов  химиотерапии  (например,  бендамустин**  после CHOP) в комбинации с тем же анти-CD20 МКА [3,10,11].
рекомендовано 
применение 
месяцев 
через 
6-12 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
через 
развившимся 
Пациентам  с  рецидивом  ФЛ  без  признаков  трансформации  в ДВКЛ,  после предшествующей  терапии  с  включением  ритуксимаба**,  при наличии  показаний  к  началу  лечения  в  качестве  одной  из рекомендовано терапевтических  применение  комбинации  ритуксимаба**  и  #леналидомида** [21].
опций  может 
месяцев 
быть 
6-12 
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств 2).
(уровень
данным 
эффективности 
Комментарий:  По  крупного  международного рандомизированного исследования III фазы AUGMENT (N=358) по сравнению  комбинации #леналидомид**+ритуксимаб**  (R2)  и  ритуксимаб**+плацебо (группа контроля) у пациентов с рецидивирующей/рефрактерной ФЛ  и  лимфомой  из  клеток  маргинальной  зоны  (ЛМЗ),  терапия #леналидомидом**  оказывала  положительное  влияние  на  такие показатели,  как  выживаемость  без  прогрессирования  (ВБП), общая  частота  ответа  следующей противолимфомной терапии.
(ОЧО)  и  время  до 
#Леналидомид**  применяли  в  дозе  20  мг/день  с  1  по  21  день  28- дневного  цикла  (12  циклов),  если  клиренс  креатинина  составлял от 30 до <60 мл/мин, то доза #леналидомида** составляла 10 мг/ день. Ритуксимаб** назначали в дозе 375 мг/м2 в дни 1, 8, 15, 22 первого цикла и в день 1 циклов 2-5.
В  ходе  исследования  было  продемонстрировано  статистически значимое  улучшение  выживаемости  без  прогрессирования заболевания  (ВБП)  в  группе  пациентов,  получавших  схему  R2. Продолжительность  ВБП  при  лечении  комбинацией  R2  по сравнению  с  группой  контроля  составила  39,4  мес  vs.  14,1  мес, соответственно (p = < 0,0001). ОЧО в группе R2 составила 78% против 53% в группе контроля (p = 0,001). Длительность ответа
в группе R2 составила 36,6 мес, а в группе контроля – 21,7 мес (p =  <  0,0015).  Время  до  следующей  противолимфомной  терапии  в группе  R2  не  было  достигнуто.  В  группе  контроля  этот показатель достиг 32,3 мес (p = < 0,0007).
Пациентам  с  рецидивом  ФЛ  без  признаков  трансформации  в ДВКЛ,  развившимся  менее  чем  через  6  месяцев  после предшествующей  терапии,  при  наличии  показаний  к  началу лечения  альтернативных  вариантов  химиотерапии  (например,  бендамустин**  после CHOP)  в  комбинации  с  другим  анти-CD20  МКА  (например, обинутузумаб** после ритуксимаба**) [22].
рекомендовано  применение 
Уровень  убедительности  рекомендаций  A  достоверности доказательств 2).
(уровень
высокую 
продемонстрировало 
ритуксимаб**-содержащей 
Комментарий:  рандомизированное  исследование  III  фазы эффективность GADOLI  обинутузумаба**  при  ФЛ,  рефрактерной  к  ритуксимабу** (отсутствие  ответа  на  ритуксимаб**-содержащую  терапию или прогрессирование менее чем через 6 месяцев после проведения как  минимум  4  введений  ритуксимаба**  в  монорежиме  или  4 циклов  полихимиотерапии). Применение  препарата  обинутузумаб**  в  комбинации  с бендамустином**  и  последующая  поддерживающая  терапия обинутузумабом**  позволили  более  чем  в  2  раза  увеличить выживаемость  с монотерапией бендамустином**, что позволяет рекомендовать обинутузумаб** в комбинации с бендамустином** и последующей поддерживающей  монотерапией  пациентам  с  фолликулярной лимфомой,  не  ответившим  на  лечение  ритуксимабом**  или  на терапию  по  содержащим  ритуксимаб**  схемам,  а  также пациентам,  у  которых  развилось  прогрессирование  заболевания во время или после такого лечения.
прогрессирования 
сравнению 
без 
по 
Пациентам  до  60  лет  с  рецидивом  ФЛ  без  признаков трансформации в ДВКЛ, развившимся менее чем через 2 года или с высоким риском по FLIPI, в случае достижения ответа на терапию рецидива рекомендовано проведение высокодозной химиотерапии  (ВДХТ)  с  трансплантацией  аутологичных гемопоэтических  стволовых  клеток  с  целью  консолидации ремиссии [3,10].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Комментарий:  наиболее  благоприятным  временем  проведения высокодозной  терапии  с  трансплантацией  аутологичных гемопоэтических стволовых клеток (аутоТГСК) является вторая или третья ремиссия. Необходимость назначения в последующем поддерживающей  требует дополнительного  подтверждения,  поскольку  ассоциируется  с выраженной гипогаммаглобулинемией и лейкопенией.
ритуксимабом** 
терапии 
Пациентам  с  рецидивом  ФЛ,  ответившим  на  терапию рецидива,  которым  не  показана  аутоТГСК,  рекомендована поддерживающая  терапия  анти-CD20  МКА  в  режиме, аналогичном  поддерживающей  терапии  после  первой  линии лечения для поддержания ремиссии [3,10].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Комментарий:  у  чувствительных  к  ритуксимабу**  пациентов поддерживающую  терапию  можно  проводить  ритуксимабом** для внутривенного или подкожного введения каждые 8 недель на протяжении 2 лет. В случаях рефрактерности к ритуксимабу**, когда  результате  применения комбинации обинутузумаба** и бендамустина**, обинутузумаб** применяется в дозе 1000 мг в/в каждые 2 месяца на протяжении 2 лет или до прогрессирования заболевания
достигнута 
ремиссия 
в 
тактика,  терапия) 
(наблюдательная  лучевая 
Пациентам  с  верифицированной  при  повторной  биопсии трансформацией  ФЛ  в  ДВКЛ  рекомендована  следующая тактика, в зависимости от предшествовавшего лечения [23]: в  случае  отсутствия  применения  иммунохимиотерапии  в дебюте  монотерапия ритуксимабом**,  рекомендуется использование режима R-CHOP  случае  применения  иммунохимиотерапии  в  дебюте в  заболевания  рекомендуется  терапия  в  с рекомендациями  по  лечению  рецидивов/рефрактерных  форм ДВКЛ с последующим проведением этапа ВДХТ с аутоТГСК при достижении полной ремиссии и/или лучевой терапии на зоны исходного поражения (при достижении полной или частичной ремиссии)
соответствии 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 5).
(уровень
Пациентам  с  химиорезистентным  локальным  рецидивом  ФЛ рекомендовано  применение  лучевой  терапии  в  низких суммарных дозах  с использованием крупных фракций – РОД 4 Гр однократно или РОД 2 Гр х 2 фракции с паллиативной целью [10,24].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 5).
(уровень
Комментарий:  в  отдельных  клинических  ситуациях  СОД  на патологический очаг может быть увеличена до 30 Гр.
3.5 Лечение педиатрической ФЛ
Пациентам  до  18  лет  с  верифицированным  диагнозом  ФЛ  I стадии  рекомендовано  оперативное  удаление  опухоли  с последующим динамическим наблюдением [25].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 4).
(уровень
Пациентам  до  18  лет  с  верифицированным  диагнозом  ФЛ распространенных  стадий  или  которым  не  может  быть выполнено  оперативное  удаление  опухоли  без  признаков трансформации  в  соответствии  с  рекомендациями  для  лечения  взрослых пациентов [26,27].
в  ДВКЛ  рекомендовано 
лечение 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 4).
(уровень
Комментарий:  учитывая,  что  данная  патология  встречается крайне  редко,  имеет  благоприятное  течение  и  лишь  недавно была  выделена  в  отдельную  нозологию  в  классифиации  ВОЗ,  до сих  пор  нет  достаточной  убедительной  базы  по  применению лекарственных  препаратов  в  этой  группе  пациентов  и  многие препараты  не  имеют  зарегистрированных  показаний  к применению  у  детей.  Поэтому  терапия  должна  назначаться консилиумом врачей по жизненным показаниям.
3.6 Оценка ответа на лечение
Всем  пациентам  с  ФЛ,  после  3  циклов  химиотерапии  и  после завершения всей программы лечения, рекомендуется  оценка ответа  на  терапию  в  стандартными критериями ответа на лечение лимфом (см. раздел 7.5 данных рекомендаций) для определения дальнейшей тактики ведения пациента [4,28].
соответствии 
со 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
3.7 Сопутствующая и сопроводительная терапия
Всем  пациентам  c  ФЛ  с  исходно  массивным  поражением, получающим  противоопухолевую  терапию,  рекомендовано проведение профилактики синдрома лизиса опухолей согласно существующим профильным рекомендациям [29].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Всем  пациентам  сниженной  концентрацией гемоглобина  крови  рекомендовано лечение  анемии  согласно существующим профильным рекомендациям [30,31].
c  ФЛ 
со 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Всем  пациентам  c  ФЛ,  получающим  противоопухолевую химио- или лучевую терапию, рекомендована  профилактика и  лечение  тошноты  и  рвоты  в  зависимости  от  эметогенного потенциала  проводимого  лечения  согласно  существующим профильным рекомендациям [32].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
с 
с  ФЛ 
выявленной 
симптоматической Пациентам  гипогаммаглобулинемией  (перенесенная  тяжелая  инфекция, IgG  <  4  г/л)  рекомендовано  проведение  заместительной терапии  #иммуноглобулином  человека  нормальным**  0,2-0,4 г/кг  в/в  каждые  3-4  недели  в  течение  12  месяцев  для  лечения вторичного иммунодефицита [33,34].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Комментарий: терапия проводится под контролем уровня IgG каждые  6  месяцев,  пересмотр  дозы  #иммуноглобулина  человека нормального  каждые  6  месяцев.  После  завершения  терапии проводится  пожизненное  мониторирование  уровня  IgG  1  раз  в год,  в  случае  повторного  снижения  IgG  <  4  г/л  проводятся повторные  курсы  заместительной  терапии  аналогичным препаратом в аналогичном режиме в течение 12 месяцев.
Обезболивание
Пациентам с ФЛ при возникновении острого или хронического болевого  синдрома  рекомендуется  провести  диагностику причины  последующую патогенетическую  или  симптоматическую  терапию  болевого синдрома  в  соответствии  с  существующими  профильными рекомендациями [35,36].
синдрома 
болевого 
и 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5)
Диетотерапия
Не применяется.
4. Реабилитация
Всем  пациентам  с  ФЛ  на  всех  этапах  терапии  заболевания,  а также  лечения рекомендуется  комплексная  реабилитация,  а  также,  при необходимости, поддерживающая терапия [37].
лекарственного 
завершения 
после 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 5).
(уровень
Комментарий: Специальных методов реабилитации при ФЛ не существует.  Реабилитация  пациентов  с  ФЛ  должна  носить комплексный  характер,  охватывая  не  только  медицинские,  но  и социально-психологические  аспекты  адаптации  пациента  к нормальной  жизни.  Такая  реабилитация  требует,  кроме медицинской  помощи,  обязательного  социальных работников  реабилитации разрабатываются индивидуально, в зависимости от выявленных осложнений лекарственного лечения, сопутствующей патологии, социальных и психологических проблем.
Программы 
психологов. 
участия 
и 
Реабилитация  при  возникновении  осложнений  в  течение заболевания  и  лечения  проводится  в  рамках  соответствующих нозологий.
5. Профилактика
Методов  профилактики  ФЛ  в  настоящее  время  не  существует, поскольку  неизвестны  этиологические  факторы,  ведущие  к развитию заболевания.
Взрослым  пациентам,  завершившим  лечение  по  поводу  ФЛ  с достижением ПР, рекомендуется диспансерное наблюдение у онколога  или  гематолога  в  течение  первого  года  после завершения  терапии  каждые  3  месяца,  2-го  года  –  каждые  6 месяцев, в дальнейшем – ежегодно, после 5 лет – каждые 2 года [4].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 5).
(уровень
Комментарий:  диспансерное  наблюдение  должно  включать тщательный  сбор  жалоб,  клинический  осмотр  пациента, рентгенологический  контроль  органов  грудной  клетки,  УЗИ брюшной  лимфатических коллекторов.
периферических 
полости 
и 
Организация медицинской помощи
Медицинская помощь, за исключением медицинской помощи в  рамках  клинической  апробации,  в  с федеральным  законом  от  21.11.2011  №   323-ФЗ  (ред.  от 25.05.2019) «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» организуется и оказывается:
соответствии 
1. в  соответствии  с  положением  об  организации  оказания медицинской  помощи  по  видам  медицинской  помощи, которое утверждается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти;
2. в  соответствии  с  порядком  оказания  помощи  по  профилю «онкология»,  обязательным  для  исполнения  на  территории Российской Федерации всеми медицинскими организациями;
3. на основе настоящих клинических рекомендаций;
4. с  учетом  стандартов  медицинской  помощи,  утвержденных уполномоченным  федеральным  органом  исполнительной власти.
врачом-онкологом 
Первичная  специализированная  медико-санитарная  помощь оказывается  врачами- специалистами  в  центре  амбулаторной  онкологической помощи  либо  в  первичном  онкологическом  кабинете, первичном  онкологическом  отделении,  поликлиническом отделении онкологического диспансера.
иными 
и 
При выявлении у пациента ФЛ или подозрении на него врачи- терапевты,  врачи-терапевты  участковые,  врачи  общей практики  (семейные  врачи),  врачи-специалисты,  средние медицинские работники в установленном порядке направляют пациента  амбулаторной онкологической  помощи  либо  в  первичный  онкологический кабинет,  первичное  онкологическое  отделение  медицинской организации  первичной специализированной медико-санитарной помощи.
консультацию 
оказания 
центр 
ему 
для 
на 
в 
на 
консультацию. 
Консультация в центре амбулаторной онкологической помощи либо  в  первичном  онкологическом  кабинете,  первичном онкологическом отделении медицинской организации должна быть  проведена  не  позднее  5  рабочих  дней  с  даты  выдачи направления  центра амбулаторной  онкологической  помощи  (в  случае  отсутствия центра  амбулаторной  онкологической  помощи  врач-онколог первичного  онкологического  кабинета  или  первичного онкологического  отделения)  организует  взятие  биопсийного (операционного)  материала,  а  также  организует  выполнение иных  диагностических  исследований,  необходимых  для установления  распространенность онкологического процесса и стадию заболевания.
Врач-онколог 
диагноза, 
включая 
центр 
которой 
организован 
онкологическое 
В случае невозможности взятия в медицинской организации, в составе  амбулаторной онкологической помощи (первичный онкологический кабинет, первичное  биопсийного (операционного)  иных диагностических  направляется лечащим  врачом  в  онкологический  диспансер  или  в медицинскую  организацию,  оказывающую  медицинскую помощь пациентам с онкологическими заболеваниями.
материала,  исследований 
проведения 
отделение), 
пациент 
для 
Срок  выполнения  патологоанатомических  исследований, необходимых  верификации злокачественного  новообразования,  не  должен  превышать  15 рабочих  биопсийного (операционного)  материала  в  патологоанатомическое  бюро (отделение).
гистологической 
поступления 
даты 
дней 
с 
При  выявлении  ФЛ  или  подозрении  на  него  в  ходе  оказания скорой  медицинской  помощи  пациента  переводят  или направляют  в  медицинские  организации,  оказывающие онкологическими медицинскую  помощь  пациентам  заболеваниями,  для  определения  ведения  и необходимости  применения  дополнительно  других  методов специализированного противоопухолевого лечения.
с  тактики 
помощь 
пациента 
кабинета, 
отделения) 
направляет 
медицинскую 
онкологического 
Врач-онколог  центра  амбулаторной  онкологической  помощи первичного (первичного  онкологического  в онкологический  диспансер  или  в  медицинские  организации, оказывающие  с онкологическими  заболеваниями,  для  уточнения  диагноза  (в случае  невозможности  установления  диагноза,  включая распространенность  онкологического  процесса  и  стадию амбулаторной заболевания,  онкологической  онкологического кабинета  или  первичного  онкологического  отделения)  и оказания  числе высокотехнологичной, медицинской помощи.
специализированной, 
врачом-онкологом 
первичного 
пациентам 
помощи, 
центра 
том 
в 
медицинскую 
Срок  начала  оказания  специализированной,  за  исключением высокотехнологичной,  медицинской  помощи  пациентам  с онкологическими заболеваниями в медицинской организации, оказывающей  с онкологическими  заболеваниями,  не  должен  превышать  14 календарных  дней  с  даты  гистологической  верификации злокачественного новообразования или 14 календарных дней с даты  установления  предварительного  диагноза  ФЛ  (в  случае отсутствия  медицинских  показаний  к  проведению  патолого- анатомических исследований в амбулаторных условиях).
пациентам 
помощь 
Специализированная,  в  том  числе  высокотехнологичная, медицинская  помощь  оказывается  врачами-онкологами, врачами-гематологами,  в онкологическом диспансере или в медицинских организациях,
врачами-радиотерапевтами 
оказывающих  медицинскую  помощь  пациентам  с  ФЛ, имеющих  лицензию,  необходимую  материально-техническую базу,  сертифицированных  специалистов,  в  стационарных условиях  и  условиях  дневного  стационара  и  включает  в  себя профилактику,  онкологических заболеваний, требующих использования специальных методов и  сложных  уникальных  медицинских  технологий,  а  также медицинскую реабилитацию.
диагностику, 
лечение 
В  медицинской  организации,  оказывающей  медицинскую помощь пациентам с ФЛ, тактика медицинского обследования и  лечения  устанавливается  консилиумом  врачей-онкологов  и врачей-радиотерапевтов  с  привлечением  при  необходимости других  врачей-специалистов.  Решение  консилиума  врачей оформляется  участниками консилиума врачей и вносится в медицинскую документацию пациента.
подписывается 
протоколом, 
организации, 
медицинской 
Показания  к  госпитализации  в  круглосуточный  или  дневной стационар  оказывающей специализированную,  в  том  числе  высокотехнологичную, медицинскую помощь по профилю «онкология» определяются консилиумом  врачей-онкологов  и  врачей-радиотерапевтов  с привлечением  врачей- специалистов.
необходимости 
других 
при 
Показания для плановой госпитализации:
1. Проведение  терапии  в  случаях,  требующих  круглосуточного наблюдения  за  пациентом  по  причине  тяжести  состояния, обусловленного опухолью, или по причине риска осложнений, связанных  с  программой  лечения  или  сопутствующими заболеваниями.
2. Обследование  пациента,  включающее  биопсию  и  инвазивные вмешательства, в случаях, когда оно не может быть проведено амбулаторно.
Показания для экстренной госпитализации:
1. Развитие тяжелой инфекции (необязательна госпитализация в
гематологический стационар).
2. Развитие  угрожающих  жизни  цитопений  (глубокой  анемии,
геморрагического синдрома, нейтропении).
3. Развитие 
симптоматическую лимфаденопатию и органомегалию с риском развития тяжелых
осложнений 
ФЛ: 
нейролейкемию, 
осложнений,  плеврит, хилоторакс, синдром компрессии верхней полой с признаками дыхательной  осложнения, угрожающие жизни.
недостаточности 
специфический 
другие 
и 
4. Развитие  осложнений  терапии,  включая  синдром  лизиса опухоли,  тяжелые  инфузионные  реакции,  миелотоксический с  агранулоцитоз  осложнения, угрожающие жизни.
лихорадкой 
другие 
и 
Показания к выписке пациента из стационара:
1. Завершение  курса  лечения  или  одного  из  этапов  оказания специализированной,  в  том  числе  высокотехнологичной, медицинской  помощи,  в  условиях  круглосуточного  или дневного  стационара  при  условии  отсутствия  осложнений лечения,  требующих  медикаментозной  коррекции  и/или медицинских вмешательств в стационарных условиях.
стационара, 
2. Отказ  пациента  или  его  законного  представителя  от специализированной,  в  том  числе  высокотехнологичной, медицинской  помощи  в  условиях  круглосуточного  или дневного  консилиумом медицинской  организации,  оказывающей  онкологическую помощь,  при  условии  отсутствия  осложнений  основного заболевания  и/или  лечения,  требующих  медикаментозной коррекции  и/или  медицинских  вмешательств  в  стационарных условиях.
установленной 
3. Необходимость  перевода  пациента  в  другую  медицинскую соответствующему  профилю  оказания
организацию  по  медицинской помощи.
4. Решение  врачебной  комиссии  об  отсутствии  показаний  к пребыванию  с бесперспективностью  лечения  и  необходимостью  оказания только паллиативной помощи.
стационаре 
пациента 
связи 
в 
в 
Заключение  о  целесообразности  перевода  пациента  в профильную  медицинскую  организацию  составляется  после предварительной  предоставленным медицинским  документам  и/или  предварительного  осмотра пациента  врачами-специалистами  медицинской  организации, в которую планируется перевод.
консультации 
по 
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
6.1 Общие требования к морфологической диагностике лимфом
До биопсии лимфатического узла необходимо выполнить общий анализ  крови  с  подсчетом  лейкоцитарной  формулы,  чтобы исключить  выполнение  биопсии  у  пациентов  хроническим лимфолейкозом,  моноклональным  В-клеточным  лимфоцитозом, острыми лейкозами, при лимфоцитозе инфекционной (HIV, EBV, CMV-инфекции, коклюш, вирусные гепатиты, токсоплазмоз и др.) или  другой  этиологии  (поствакцинальный,  лекарственная реакция, курение, тимома, «стрессорный» лимфоцитоз).
и 
случаев 
необходимо 
Диагноз  фолликулярной  лимфомы  устанавливают  на  основании патолого-анатомического  иммуногистохимического исследования  биопсийного  или  операционного  материала.  В части  молекулярно- биологических  тестов.  Цитологическое исследование  пунктатов  или  мазков-отпечатков  лимфатических узлов  или  других  опухолевых  очагов  является  дополнительным методом  исследования  и  не  может  служить  достаточным основанием  для  диагноза  лимфомы  и  ее  нозологической верификации.
генетических 
проведение 
и 
и 
гистологическое 
обязательном  предоставлении 
При  первичном  обследовании  пациента  во  всех  случаях проводится  иммуногистохимическое исследование  материала  инцизионной  или  эксцизионной биопсии  патологического  очага  или  операционного  материала при  врачу-патологоанатому выписки  из  амбулаторной  карты/истории  болезни  пациента. Пунктировать  лимфатические  узлы  для  аспирации  клеточной взвеси  не  следует.  В  исключительных  случаях  (локализация опухоли  в  труднодоступных  анатомических  зонах,  тяжесть состояния  невозможности выполнения эксцизионной биопсии (отраженном в медицинской документации),  объектом  исследования  может  быть  тканевой материал, полученный с помощью пистолетной («кор»-) биопсии.
обосновании 
пациента) 
при 
Пригодным  для  исследования  является  биоптат  диаметром  не менее 16 G, при длине опухолевого инфильтрата в ткани не менее 1,5 см. Объем иммуногистохимического исследования определяет врач-патологоанатом  при  гистологическом  изучении  материала. Разделение  материала  между  различными  лабораториями категорически  недопустимо.  Протокол  патолого-анатомического и иммуногистохимического исследования должен содержать:
1. Макроскопическое  описание  материала,  присланного  для и исследования;  микропрепаратов  в  протоколе  должны  быть  указаны количество  и  идентификационные  номера  всех  присланных объектов.
исследовании 
готовых 
блоков 
при 
ядер), 
2. Гистологическое  описание  лимфомы  с  указанием  типа  роста (диффузный,  нодулярный  и  т.  п.),  характеристики  клеточного состава  (мелкие,  крупные  клетки,  полиморфный  состав, анапластическая,  бластная/бластоидная  морфология,  наличие многоядерных  форм,  наличия характеристика  реактивных и резидуальных компонентов. иммуногистохимического  антител  использованных 
с 3. Результаты  указанием  подробностей окрашивания,  указывающих  на  специфический  характер реакции  (например,  окрашивание  ядер  в  реакциях  с антителами к TdT, BCL-6, Cyclin D1; цитоплазмы – в реакциях на  CD79a;  - цитотоксические  молекулы;  окрашивание  цитоплазмы  или мембраны  -  в  реакциях  с  антителами  к  CD3,  тяжелым  или легким  цепям  иммуноглобулинов;  мембраны  –  в  реакциях  на особенности CD20,  иммуногистоархитектоники.  результатов иммуногистохимических  тестов  только  в  виде  «крестов» («плюсов») и перечня антител недопустимо.
гранулярная  цитоплазматическая  реакция 
исследования  и 
интенсивность, 
Представление 
CD10), 
4. Патолого-анатомическое  заключение,  сформулированное  в соответствии  с  действующей  редакцией  классификации опухолей  гемопоэтической  и  лимфоидной  тканей  (ВОЗ, 2017 г.).
Обязательным  компонентом  определения  распространенности опухолевого  процесса  гистологическое исследование  трепанобиоптата  костного  мозга.  В  процессе первичного обследования биопсия выполняется билатерально.
является 
(стадии) 
Патолого-анатомическое  исследование  пунктата  костного  мозга (стернального  гистологическое исследование трепанобиоптата.
заменяет 
или 
др.) 
не 
иммунофенотипирование  методом 
При  наличии  в  общем  анализе  крови  или  миелограмме лимфоцитоза,  независимо  от  числа  лейкоцитов,  а  также  при преобладании  лимфоидных  клеточных  элементов,  атипичных лимфоцитов или клеток с бластной морфологией в плевральной, асцитической  или  других  биологических  жидкостях  необходимо выполнить  проточной цитометрии.  Проточная  цитометрия  позволяет  быстро  провести дифференциальную  диагностику  опухолевого  и  реактивного лимфоцитоза,  что  важно  для  определения  дальнейшей  тактики обследования  пациента.  Материалом  для  анализа  методом проточной  цитометрии  могут  служить  клетки  крови,  костного мозга,  выпотных  жидкостей,  бронхоальвеолярного  смыва, ликвора,  (селезенка, лимфатические  узлы  и  т.  д.),  клеточная  суспензия,  полученная при  аспирационной  тонкоигольной  пункции  лимфатических узлов.
гомогенизированные  образцы  тканей 
определении 
При  опухолевого  процесса  может потребоваться  биопсия  других  очагов  поражения,  если  нельзя исключить их опухолевую природу другими способами.
стадии 
пораженных 
лимфатических 
При  рецидиве  или  прогрессировании  заболевания  обязательно выполнение  повторной  биопсии  и  патолого-анатомического исследования  или экстранодальных очагов. Повторная биопсия также показана при наличии  резидуальных  очагов  для  подтверждения  ремиссии. Проведение  повторной  биопсии  патологического  очага  является обязательным  при  первично-резистентном  течении  или рецидиве  заболевания  в  целях  подтверждения  диагноза  или верификации  опухолевой  трансформации,  а  также  исключения второй опухоли, инфекционного процесса.
узлов 
Повторная  аспирация  и  трепанобиопсия  костного  мозга выполняются  для  плановой  оценки  результатов  лечения  и  при появлении  клинически  немотивированных  цитопении  и лихорадки.  Аспират  костного  мозга  может  быть  информативен для  оценки  регенерации  и  диспластических  изменений миелопоэза.  У  пациентов  с  поражением  костного  мозга цитологическое  исследование  пунктата  для  оценки  изменений объема опухолевой инфильтрации не всегда информативно.
6.2 Патолого-анатомическая и иммуногистохимическая диагностика ФЛ
гистологическое 
При  ФЛ  заключение  должно  учитывать клеточный  состав  опухолевых  инфильтратов  и  характер  роста опухоли.  Согласно  классификации  ВОЗ  2017  г.,  цитологические типы  1  и  2  (до  15  центробластов  в  поле  зрения  микроскопа  при увеличении  400х)  необходимо  объединять.  Большинство  ФЛ относятся  к  1-2  цитологическому  типу.  Реже  (20%)  встречается третий  цитологический  тип,  который,  в  свою  очередь, подразделяется  на  3А  (с  присутствием  центроцитов)  и  3В (фолликулоподобные/нодулярные  структуры,  сформированные, среднего  размера  и  крупными  лимфоидными  клетками  с округло-овальными  и  многодольчатыми  ядрами  с  морфологией центробластов).  При  гистологическом  исследовании  может  быть выявлена  гетерогенность  опухоли:  наличие  участков  ФЛ  1-2 цитологического типа и ФЛ 3 типа в различных соотношениях, и/ или фокусов диффузной В-клеточной крупноклеточной лимфомы (признаки  трансформации).  В  таких  случаях  следует  указывать долю  площади  опухоли,  приходящуюся  на  ФЛ  того  или  иного цитологического  В-клеточной крупноклеточной  лимфомы  (в  процентах).  ФЛ  3В  не  может содержать  полей  крупных  клеток  с  диффузным  ростом,  в  этих случаях заключение следует формулировать как сочетание ФЛ 3B и диффузной В-клеточной крупноклеточной лимфомы.
диффузной 
типа 
и 
роста 
опухоли: 
В  гистологическом  заключении  необходимо  также  описывать характер  фолликулярный/нодулярный 75%  площади (опухолевые  фолликулы  (25%-75%)  и лимфатического  узла),  нодулярно-диффузный  преимущественно  (менее  25%). Диффузный  характерен  для  ФЛ  паховых лимфатических  узлов,  протекающей  с  del1p/mutTNFRSF14  при отсутствии t(14;18). Эта опухоль обычно экспрессирует CD23.
вариант  ФЛ 
диффузный 
занимают 
более 
роста 
тип 
ФЛ – В-клеточная лимфома с иммунофенотипом CD20+, BCL-6+, CD10+/-,  BCL-2+,  CD5-,  CD23-/+,  Cyclin  D1-.  В  небольшой  части случаев в клетках ФЛ BCL-2 не выявляется. Иногда это связано с наличием дефектной молекулы BCL-2, ее обнаружение возможно при  использовании  спектра  клонов  антител  к  BCL-2  (например, E17).  При  ФЛ  1-2  цитологического  типа  с  преобладанием диффузного  роста,  а  также  при  ФЛ  3  цитологического  типа экспрессия  CD10  может  отсутствовать,  что  нередко  сочетается  с
панель 
антител 
отсутствием экспрессии BCL-2. В этих случаях обычно дополняют диагностическую  другими  маркерами герминальной  (фолликулярной)  дифференцировки,  например, HGAL  (GCET2).  При  ФЛ  3  цитологического  типа  может присутствовать  экспрессия  MUM.1.  Индекс  пролиферативной активности  Ki-67  при  ФЛ  1-2  цитологического  типа  обычно  не превышает  20%;  Ki-67  >30%  ассоциируется  с  неблагоприятным прогнозом.  При  ФЛ  3  цитологического  типа  пролиферативный индекс может достигать 70-80%.
подтверждения 
Для  целесообразно цитогенетическое/FISH исследование для выявления t(14;18) или реаранжировки BCL-2.  Вместе  с  тем,  в  около  10%  ФЛ  t(14;18)  не выявляется.
диагноза 
ФЛ 
Примерно  в  1/3  случаев  ФЛ  отмечается  трансформация  в диффузную  В-клеточную  крупноклеточную  лимфому,  редко  –  в плазмобластную  лимфому,  В-клеточную  лимфому  высокой степени злокачественности, ассоциированную с реаранжировкой MYC, BCL-2, В-лимфобластную лимфому.
(3А/3В, 
вариант), 
бластоидный 
ФЛ  «детского»  типа  представляет  собой  ФЛ  3  цитологического типа  характеризуется иммунофенотипом  CD10+/-,  BCL-6+  без  экспрессии  BCL-2  и MUM1,  без  реаранжировок  BCL-2  и  IRF4,  встречается  у  детей/ подростков  или  молодых  взрослых  с  преобладанием  пациентов мужского пола, характеризуется I (реже II) клинической стадией, протекает  с  изолированной  периферической  лимфаденопатией (чаще  шейные  лимфатические  узлы),  может  вовлекать  кольцо Вальдейера.
ФЛ  яичек  чаще  встречается  у  детей,  иногда  –  у  взрослых, характеризуется экспрессией CD10, BCL-6 при отсутствии BCL-2 и реаранжировки BCL-2,  по  клеточному  составу  представлена,  как правило, 3 цитологическим типом.
ФЛ  «дуоденального  типа»  диагностируется  в  тонкой,  чаще  12- перстной,  кишке,  представлена  ФЛ  1-2  цитологического  типа  с нодулярным  ростом,  протекает  с  вовлечением  собственной пластинки  слизистой  оболочки  и  подслизистой  основы, характеризуется иммунофенотипом: CD10+, BCL-2+, BCL-6+/-.
Лимфома,  представленная  крупными  клетками  с  морфологией центробластов,  с  нодулярными/диффузными  или  нодулярно- диффузными  участками  опухолевого  роста,  мономорфной
и 
реаранжировой  согласно экспрессией  MUM.1  г.,  должна  быть  отнесена  к классификации  ВОЗ  2017  крупноклеточной В-клеточной лимфоме с реаранжировкой IRF4. Эта  лимфома  характеризуется  клинической  картиной,  сходной  с ФЛ «детского типа».
IRF4, 
6.3 Стадирование ФЛ
Стадирование ФЛ осуществляется по результатам обследования в соответствии  с  критериями  классификации  Ann  Arbor  (табл. 6.3.1).
Таблица  6.3.1.  Стадирование  лимфом  по  Ann  Arbor (модификация Лугано, 2014) [38]:
Стадия
Поражение лимфоузлов
Экстранодальное поражение
Стадия I
Вовлечение  одного  ЛУ  или  одной группы ЛУ
Локализованное  поражение  одного экстралимфатического  органа  или ткани без поражения ЛУ
Стадия II
Вовлечение  ≥  2  групп  ЛУ  по  одну сторону диафрагмы Стадия  II  bulky  –  стадия  II  c массивным поражением ЛУ
Локализованное  поражение экстралимфатического  органа  или ткани  +  поражение  регионарных  ЛУ по одну сторону диафрагмы
Стадия III
Вовлечение  ЛУ  по  обе  стороны  диафрагмы  или  вовлечение  ЛУ  выше диафрагмы с поражением селезенки
Стадия IV
Диффузное  или  диссеминированное  поражение  экстралимфатического органа  или  ткани  с/без  вовлечения  ЛУ  либо  поражение  экстранодального органа или ткани + поражение нерегионарных ЛУ
Комментарии:  миндалины,  относятся к нодальным образованиям
кольцо  Вальдейера, 
селезенка
6.4 Определение групп риска ФЛ
Для  анализа  индивидуального  риска  раннего  прогрессирования используются  два  варианта  Международного  прогностического индекса  фолликулярной  Lymphoma International  Prognostic  Index  –  FLIPI  и  FLIPI-2)  (таблица  6.4.1) [39–41]
лимфомы 
(Follicular 
Таблица 6.4.1 FLIPI и FLIPI-2                                                         
Параметры
Зоны поражения*
Возраст
Факторы риска FLIPI
Факторы риска FLIPI-2
> 4 зон**
> 60 лет
Максимальный размер > 6 см
> 60 лет
Биохимические маркеры
Повышение ЛДГ
Повышение    β-2 микроглобулина
Стадия
III-IV
Поражение костного мозга
Гемоглобин *  учитываются  лимфатические  и  экстралимфатические  зоны вовлечения
< 12 г/дл
< 12 г/дл
** зоны определяются согласно шаблону FLIPI
К  группе  низкого  риска  относятся  пациенты  с  0-1  фактором, промежуточного  риска  –  2  факторами,  высокого  риска  –  3-5 факторами.
6.5. Оценка ответа на лечение при лимфомах
Оценка  ответа  на  лечение  проводится  в  соответствии  с обновленными  критериями,  предложенными  Международной рабочей группой по лимфомам в 2007 году [28].
Полная ремиссия (ПР):
1. Полное  исчезновение  всех  проявлений  заболевания,  в  том числе  выявляемых  при  помощи  лабораторных  и  лучевых методов  диагностики,  а  также  клинических  симптомов,  если они имели место до начала лечения.
2. Размеры лимфатических узлов:
a. ≤  1,5см  по  наибольшему  диаметру,  если  до  начала  лечения
размеры лимфатических узлов были больше 1,5 см
b. ≤  1,0см  по  наибольшему  диаметру,  если  до  начала  лечения
размеры лимфатических узлов были 1,5 – 1,1см
3. Печень, селезенка, если были увеличены до начала лечения, не пальпируются,  по  данным  лучевых  методов  объемные образования в них не выявляются.
4. Костный  мозг  без  признаков  опухолевого  поражения.  Если результат  морфологического  исследования  костного  мозга неоднозначный,  наличие  или  отсутствие  поражения  должно определяться иммуногистохимически.
Неуверенная  полная  ремиссия  (ПРн)  констатируется  только  у пациентов, которым не выполнялась ПЭТ-КТ для оценки эффекта:
1. Остаточные  изменения,  выявляемые  только  при  помощи (особенно  это  касается
лучевых  методов  исследования 
остаточных  объемных  образований  в  месте  массивного опухолевого  поражения,  чаще  всего  в  средостении),  в  случае сокращения  опухоли  более  чем  на  75%  от  исходных  размеров по  сумме  двух  наибольших  её  диаметров.  Эти  остаточные изменения  не  должны  увеличиваться  в  течение  более  чем  3 месяцев.
2. По  другим  показателям  –  соответствие  критериям  полной
ремиссии.
Частичная ремиссия (ЧР):
1. Уменьшение  суммы  диаметров  всех  измеряемых  очагов (лимфоузлов  и/или  очагов  экстранодального  поражения)  не менее чем на 50%. Если размеры пораженных очагов менее 3см по  наибольшему  диаметру,  то  2  наибольших  очага  должны уменьшиться не менее, чем на 50% по наибольшему диаметру. При  наличии  более  чем  6  очагов  поражения  более  3  см, достаточна  оценка  6  наибольших  очагов,  доступных  четкому измерению  в  двух  перпендикулярных  направлениях.  При наличии медиастинальных и/или ретроперитонеальных очагов поражения,  они  обязательно  должны  учитываться  при измерении.
2. Отсутствие  новых  очагов  поражения,  отсутствие  признаков увеличения  какого-либо  из  ранее  диагностированных  очагов поражения.
3. В случае исходного поражения костного мозга, статус костного мозга для определения ЧР не значим. Однако при сохранении поражения костного мозга в процессе и/или после завершения лечения,  обязательно  уточнение  характеристики  опухолевых клеток.  Пациенты  с  исходным  поражением  костного  мозга,  у которых  клинически диагностируется  ПР,  но  при  этом  сохраняется  поражение костного  мозга  или  костный  мозг  не  может  быть  оценен, относятся к ЧР.
завершения 
лечения 
после 
Стабилизация
Показатели  опухоли  не  соответствуют  ни  критериям  ПР  или  ЧР, ни критериям прогрессирования.
Рецидив  стабилизации)
(после  ПР)  или  прогрессирование 
(после  ЧР  или
1. Появление  новых  очагов  (увеличение  лимфатических  узлов или  объемных  образований  экстранодальных  локализаций) более  1,5  см  в  наибольшем  измерении  в  процессе  или  после завершения лечения, вне зависимости от изменения размеров других очагов поражения.
2. Увеличение  как  минимум  одного  уже  известного  очага  более чем  на  25%  от  минимального.  Для  очагов  менее  1  см  в наибольшем измерении – увеличение до 1,5 см и более.
