1. Краткая информация
1.1 Определение заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Геморрой  -  патологическое  увеличение  геморроидальных  узлов (внутренних  узлов  -  внутренний  геморрой,  наружных  узлов  - наружный геморрой). Комбинированный геморрой – увеличение одновременно  наружных  и  внутренних  геморроидальных  узлов [1, 2].
Синонимы: геморроидальная болезнь.
1.2 Этиология и патогенез заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Причиной  патологического  увеличения  геморроидальных  узлов является  острое  или  хроническое  нарушение  кровообращения  в кавернозных  нарушением кровообращения,  в  развитии  геморроя  значительную  роль играют  дистрофические  изменения  в  связочном  аппарате геморроидальных узлов [1-5].
образованиях. 
Наряду 
с 
в 
в 
размерах, 
смещаются 
Под  действием  перечисленных  факторов  геморроидальные  узлы увеличиваются  дистальном направлении,  при  этом  нарастают  процессы  дистрофии  в удерживающем  аппарате,  и  геморроидальные  узлы  начинают выпадать  из  анального  канала.  Развитие  дистрофических процессов  в  общей  продольной  мышце  подслизистого  слоя прямой  кишки  и  связке  Паркса,  удерживающих  кавернозные тельца  в  анальном  канале,  приводит  к  постепенному,  но необратимому  смещению  геморроидальных  узлов  в  дистальном направлении.
1.3 Эпидемиология заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
является  одним  из 
Геморрой  самых  распространенных заболеваний человека и наиболее частой причиной обращения к врачу-колопроктологу.  заболевания составляет  130-145  человек  на  1000  взрослого  населения,  а  его удельный вес в структуре заболеваний толстой кишки колеблется от 34 до 41 % [1-5]. Эта патология одинаково часто встречается у мужчин и женщин.
Распространённость 
темп  жизни  Вынужденное 
сопровождается  длительное 
усилением Современный  за гиподинамии.  компьютером,  на  работе  и  дома,  за  рулем  автомобиля  и  т.  п. сопровождается постоянным застоем кровообращения в органах малого  таза,  и  в  первую  очередь  в  прямой  кишке.  Это,  в  свою очередь,  приводит  к  росту  заболеваемости  геморроем,  которым все  чаще  страдают  люди  молодого  трудоспособного  возраста  [1- 5].
сидение 
1.4 Особенности кодирования заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний) по Международной статистической классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем
Класс - Болезни органов пищеварения (XI) [6]:
Геморрой 
K64  перианальный  (http://its.1c.ru/db/iic10/content/12666/1)
и 
венозный 
тромбоз
K64.0  (http://its.1c.ru/db/iic10/content/12667/1)
Геморрой 
первой 
K64.1  (http://its.1c.ru/db/iic10/content/12668/1)
Геморрой 
второй 
K64.2  (http://its.1c.ru/db/iic10/content/12669/1)
Геморрой 
третьей 
K64.3  (http://its.1c.ru/db/iic10/content/12670/1)
Геморрой 
четвертой 
K64.4  (http://its.1c.ru/db/iic10/content/12671/1)
Остаточные 
геморроидальные 
степени
степени
степени
степени
кожные 
метки
K64.5  (http://its.1c.ru/db/iic10/content/12672/1)
Перианальный 
венозный 
тромбоз
K64.8  (http://its.1c.ru/db/iic10/content/12673/1)
Другой 
уточненный 
K64.9  (http://its.1c.ru/db/iic10/content/12674/1)
Геморрой 
геморрой
неуточненный
1.5 Классификация заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Классификация [1-5, 7]
Форма:
1. Внутренний.
2. Наружный.
3. Комбинированный.
 Течение:
1. Хроническое (таблица 1).
2. Острое (таблица 2).
Таблица 1. Классификация хронического геморроя
Стадии
Симптоматика
1
2
3
4
Кровотечение, без выпадения узлов
Выпадение внутренних геморроидальных узлов с самостоятельным вправлением в анальный канал, с/без кровотечения
Выпадение  внутренних  геморроидальных  узлов  с  необходимостью  их  ручного вправления в анальный канал, с/без кровотечения
Постоянное выпадение внутренних геморроидальных узлов и невозможность их вправления в анальный канал, с/без кровотечения
Таблица  2.  Классификация  острого  тромбированного геморроя (острое течение*)
Степени
Симптоматика
1
2
3
Тромбоз узлов без воспалительной реакции.
Тромбоз узлов с их воспалением.
Тромбоз  узлов  с  их  воспалением  и  переходом  воспаления  на  подкожную клетчатку, отеком перианальной кожи, некрозом слизистой оболочки узлов.
Примечание.  *  Под  острым  течением  заболевания  также понимается  профузное,  обильное  кровотечение  из  внутренних геморроидальных  узлов,  требующее  срочной  госпитализации пациента в стационар для остановки кровотечения и проведения корригирующей терапии.
Пояснения к формулировке диагноза
При  формулировании  диагноза  следует  отразить  наличие наружного  и/или  внутреннего  компонента,  указать  стадию заболевания  при  хроническом  течении,  желательно  отразить локализацию  узлов  по  условному  циферблату,  соответствующих данной стадии заболевания.
Острый геморрой является осложнением хронического течения.
Примеры формулировок диагноза:
1. «Внутренний геморрой 2 стадии»; 2. «Наружный и внутренний геморрой 3-4 стадии»; 3. «Наружный геморрой, осложненный острым тромбозом»; 4. «Внутренний  геморрой  2  стадии  (3,  11  часов)  —  4  стадии  (7
часов)».
1.6 Клиническая картина заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
К  основным  клиническим  симптомам  хронического  геморроя относятся:  выпадение  внутренних  геморроидальных  узлов  из заднего  прохода  при  дефекации,  выделение  крови  из  заднего прохода при дефекации (примесь алой крови к стулу, выделение крови  в  виде  капель  или  струйки),  наличие  увеличенных наружных геморроидальных узлов (таблица 3).
симптомам  острого 
К  основным  клиническим  геморроя относятся:  боли  в  области  заднего  прохода  и  прямой  кишки, появление  плотного  болезненного  образования  (-ий)  в  области расположения  наружных  и/или  внутренних  геморроидальных узлов,  профузное  обильное  выделение  крови  из  прямой  кишки, не останавливающееся с помощью консервативных мероприятий (свечи,  мази,  местное  применение  холода,  ангиопротекторы  и т.п.).
картина 
геморроя 
Клиническая 
Комментарий.  крайне головокружение,  депрессия, разнообразна.  Слабость,  одышка,  кровотечение,  выпадение  образований  из  анального  канала, ощущение инородного тела и неполного опорожнения, жжение, зуд, боль – далеко неполный перечень жалоб пациентов с геморроем. Тем более  необходимо  помнить,  что  любое  заболевание  перианальной области,  анального  канала  и  толстой  кишки  может  послужить причиной  визита  пациента  к  колопроктологу  с  жалобами  на «геморрой». Однако типичный симптомокомплекс геморроидальной болезни, чаще всего, складывается из ремитирующих кровотечений, связанных, как правило с дефекацией, и выпадения геморроидальных узлов из заднего прохода во время и после дефекации. Все остальные проявления болезни отмечаются гораздо реже [1-5].
Таблица  обследования 1025 пациентов с геморроем) [2].
3.  Ведущие 
симптомы 
геморроя 
(данные
Симптомы
Кровотечение
Выпадение узлов
Боли постоянные
Боли после дефекации
Дискомфорт
Анальный зуд
Перианальный отек
Первоначальные симптомы (%)
Симптомы при обращении к врачу (%)
76
39
11
7
8
4
3
56
44
19
29
19
12
21
2
8
для 
характерным 
Выделение слизи Наиболее  частой  жалобой  пациента  с  геморроем  является кровотечение,  которое,  как  правило  происходит  во  время дефекации.  Наиболее  геморроидального кровотечения является выделение крови из анального канала в виде часто  падающих  капель  после  дефекации,  отдельно  от  кишечного содержимого.  Иногда  кровь  может  определяться  на  кале  в  виде полосок.  Еще  в  более  редких  случаях  кровь  может  застаиваться  в прямой  кишке,  тогда  возможно  наличие  сгустков  и  темной  крови. Объем  теряемой  крови  может  быть  совершенно  различным:  от едва заметных следов до профузных кровотечений во время каждой дефекации.
Вторым  по  частоте  симптомом  геморроя  является  выпадение геморроидальных узлов.
все 
остальные 
симптомы, 
С  развитием  заболевания  выпадение  постепенно  усиливается, сначала  требуется  ручное  пособие,  постепенно  узлы  перестают вправляется  в  анальный  канал.  Чаще  всего  на  этом  этапе присоединяются  заставляющие обратиться колопротологу самых «стойких» пациентов. Ощущение дискомфорта, влажности в области заднего прохода, зуд, жжение, чувство  инородного  тела  в  области  заднего  прохода  и  неполного опорожнения,  слизистые  выделения  из  прямой  кишки  –  все  эти симптомы  связаны  с  выпадением  внутренних  геморроидальных узлов, их перемещением в анальный канал или наружу, загрязнением слизью  и  каловыми  массами  перианальной  кожи.  Хотя  часто пациенты  затрудняются  ответить  на  вопрос,  что  их  беспокоит дискомфорт  и  жжение  или  боль,  болевой  синдром  не  является характерным  постоянным  симптомом  внутреннего  геморроя. Чаще всего это клинические проявления присоединившихся анальной трещины или свища прямой кишки.
Совершенно  другие  симптомы  отмечаются  при  наружном геморрое.  Пациенты  могут  отмечать  наличие  мягких  эластичных образований  в  перианальной  области,  иногда  лишь  создающих неудобства гигиенического характера. Картина резко меняется при воспалении  и  тромбозе  наружного  геморроидального  узла  - появление  плотного  болезненного  образования  в  области  ануса, болевой  синдром  различной  степени  выраженности,  системные воспалительные реакции.
Тромбоз  наружных  геморроидальных  узлов  является  серьезным осложнением  геморроя,  никогда  нельзя  забывать  о  возможности перехода  воспаления  на  окружающие  ткани,  параректальную клетчатку.  Прогрессирование  воспалительного  процесса  является показанием  для  госпитализации  пациента  в  стационар  с  целью динамического  наблюдения  и  решения  вопроса  об  экстренном хирургическом  вмешательстве.  Пациент  с  тромбозом  наружного геморроидального  узла  требует  крайне  серьезного  отношения врача,  в  литературе  описаны  клинические  наблюдения  развития грозных осложнений тромбоза геморроидального узла, как гангрена Фурнье и т.п. 
Опрос  пациента  с  геморроем  должен  начинаться  с  выяснения общего  состояния  пациента.  Наличие  таких  жалоб  как  слабость, одышка,  головокружение  должно  сразу  насторожить  врача  на предмет  анемии,  возникшей  вследствие  хронической  кровопотери. Необходимо  тщательно  сопутствующих заболеваний, проанализировать схемы их лечения, сделав акцент на
выяснить  наличие 
тех группах медицинских препаратов, которые прямо или косвенно могут  способствовать  развитию  симптомов  геморроя  либо провоцировать  развитие  провоцирующих  факторов,  например, запоров (антикоагулянты, слабительные, антидепрессанты и т.д.). Для  пациентов,  страдающих  геморроем,  характерен  длительный анамнез заболевания, до 55 % пациентов страдают от 5 до 15 лет. Это  и отсутствием тех мотивационных моментов, которые, чаще всего, заставляют пациента обратится к врачу.
с  постепенным 
заболевания 
развитием 
связано 
2. Диагностика
Критериями  установки  диагноза  –  геморрой  –  является выявление  при  помощи  физикального  и  инструментального обследования,  предпринятого  в  результате  анализа  жалоб пациента, увеличенных геморроидальных узлов и исключение другой патологии со схожей клинической картиной.  
2.1 Жалобы и анамнез
у  всех  пациентов 
Рекомендуется  с  предполагаемым диагнозом  хронического  геморроя  выявление  жалоб  на выпадение  внутренних  геморроидальных  узлов  из  заднего прохода  при  дефекации  и/или  выделение  крови  из  заднего прохода  при  дефекации  (примесь  алой  крови  к  стулу, выделение  крови  в  виде  капель  или  струйки),  наличия увеличенных наружных геморроидальных узлов для уточнения диагноза и определения тактики обследования и лечения [1-5].  
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств –5)
(уровень
Комментарий: к более редким симптомам относятся: чувство дискомфорта,  влажности  в  области  заднего  прохода,  зуд, жжение  в  области  заднего  прохода,  слизистые  выделения  из прямой  кишки  (таблица  3).  Болевые  ощущения  при  хроническом геморрое  встречаются  редко  и,  как  правило,  связаны  с осложнениями  и/или внутренних  геморроидальных  узлов)  или  появлением  анальной трещины, свища прямой кишки.
заболевания 
наружных 
(тромбоз 
у  всех  пациентов 
Рекомендуется  с  предполагаемым диагнозом  острого  геморроя  выявление  жалоб  на  боли  в области  заднего  прохода  и  прямой  кишки  и/или  появление плотного  области расположения  наружных  и/или  внутренних  геморроидальных узлов  и/или  профузное  обильное  выделение  крови  из  прямой кишки,  не  останавливающееся  с  помощью  консервативных мероприятий  (свечи,  мази,  местное  применение  холода,
болезненного 
образования 
(-ий) 
в 
ангиопротекторов  и  т.п.)  для  уточнения  диагноза  и определения тактики обследования и лечения [1-5].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств –5)
(уровень
геморроидальных 
Комментарий:  при  развитии  воспалительных  осложнений острого  тромбоза  с  переходом ткани, воспалительного  параректальную  общих воспалительных симптомов, таких как повышение температуры тела, лихорадка.
процесса  клетчатку 
на  возможно 
окружающие 
появление 
узлов 
У  всех  пациентов  с  подозрением  на  острый  или  хронический геморрой  при  сборе  анамнеза  рекомендуется  выявить наличие  или  отсутствие  кишечной  симптоматики,  уточнить характер  кишки (колоноскопия)  с  целью  исключения  онкологических  и воспалительных заболеваний кишечника [1-5].
стула,  факта 
обследования 
толстой 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств –5)
(уровень
У  всех  пациентов  с  подозрением  на  острый  или  хронический геморрой  рекомендуется  выявить  этиологические  факторы желудочно-кишечные возникновения  заболевания:  диете,  расстройства,  злоупотребление в  алкоголем,  малоподвижный  и  сидячий  образ  жизни, беременность  и  роды  для  адекватного  прогноза  дальнейшего развития  болезни,  правильного  выбора  тактики  лечения пациента [1-5].
погрешности 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств –5)
(уровень
Комментарий:  при  сборе  анамнеза  у  пациента  с  геморроем крайне  важно  не  только  выяснить  как  развивалась  клиническая картина болезни, но и выявить те основные факторы, которые могли  их выраженность в настоящее время, возможность их коррекции.
способствовать 
развитию 
оценить 
болезни, 
Основные  факторы  (производящие),  способствующие  развитию геморроя [1-5]:
наследственность;
запоры и длительные натуживания; неустойчивый стул; сидячий образ жизни; тяжелые  физические  нагрузки  с  повышением  внутрибрюшного давления; беременность и роды; характер питания (остроты, специи, алкоголь).
Это необходимо для адекватного прогноза дальнейшего развития болезни,  правильного  выбора  тактики  лечения  пациента, определения  алгоритмов  послеоперационной  реабилитации  в случае  необходимости  хирургического  лечения.  У  пациента  с геморроем  обязательно  нужно  выяснить  характер  питания, объем потребляемой клетчатки, наличие запоров, диареи. Всегда нужно помнить, что даже такие, казалось, далекие от геморроя аспекты,  как  уровень  образованности  влияют  на  развитие болезни  и,  следовательно,  могут  иметь  значение  при  выборе тактики лечения и алгоритма послеоперационного ведения.
2.2 Физикальное обследование
сердечных 
Рекомендуется  при  физикальном  обследовании  пациента  с геморроем, помимо обязательного общеклинического осмотра (цвет  кожных  покровов,  слизистых,  роговиц;  тургор  кожи; частота  дыхательных движений;  пальпация  живота  и  т.п.)  проводить  наружный осмотр  перианальной  области,  оценку  анального  рефлекса, пальцевое  исследование  вагинальное исследование у женщин для уточнения диагноза и определения тактики лечения пациента [1-5].
сокращений; 
прямой 
частота 
кишки, 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств –5)
(уровень
Комментарий:  пациента  осматривают  на  гинекологическом кресле,  в  положении  на  спине  с  максимально  приведенными  к животу  ногами,  или  в  коленно-локтевом  положении.  У соматически  тяжелых  пациентов  осмотр  производят  в положении  на  боку.  Для  определения  рефлекторных  сокращений анального сфинктера выполняется штриховое раздражение кожи перианальной  области.  При  проведении  наружного  осмотра перианальной области необходимо оценить форму ануса, наличие его  зияния,  наличие  рубцовых  изменений  и  деформации,
кожных 
покровов, 
сохранности 
рефлекторных 
выраженность 
состояние  наружных геморроидальных  узлов,  степень  выпадения  внутренних  узлов  и возможность  их  самостоятельного  вправления  в  анальный канал.  Необходимо  исследование  анального  рефлекса  с  целью оценки  анального сфинктера.  Всем  пациентам  с  подозрением  на  острый  или хронический  пальцевого исследования  анального  канала  и  прямой  кишки  с  целью  оценки функционального  состояния  запирательного  аппарата  прямой кишки,  внутренних геморроидальных  узлов,  степени  их  подвижности,  наличия сопутствующих  заболеваний  анального  канала  и  прямой  кишки [1-5].
эластичности 
локализации 
выполнение 
геморрой 
показано 
реакций 
и 
2.3 Лабораторные диагностические исследования
Лабораторные  диагностические  исследования  рекомендуется выполнять  пациентам  в  ходе  подготовки  и  планирования хирургического  исключения сопутствующих заболеваний [1, 2].
вмешательства 
для 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Всем  пациентам,  перенесшим  хирургическое  лечение  по поводу  геморроя,  при  отсутствии  полной  эпителизации  на  45 день  проведение микробиологического (культурального) исследования раневого отделяемого [1-2].
рекомендуется 
операции, 
после 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарий: при отсутствии полной эпителизации до 45 дня после  длительно незаживающими.
операции 
считать 
можно 
раны 
2.4 Инструментальные диагностические исследования
На этапе постановки диагноза:
Всем  пациентам  с  подозрением  на  острый  или  хронический геморрой рекомендуется выполнение аноскопии для осмотра стенок анального канала и дистального отдела прямой кишки [1-5].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарий:  при  исследовании  оценивается  расположение  и степень  выраженности  внутренних  геморроидальных  узлов, состояние  слизистой  оболочки,  покрывающей  внутренние геморроидальные  узлы,  зубчатая  линия  с  анальными  криптами, состояние слизистой нижнеампулярного отдела прямой кишки.
Всем  пациентам  с  подозрением  на  острый  или  хронический геморрой  рекомендуется  выполнение  ректороманоскопии  с целью  диагностики  сопутствующих  заболеваний  прямой  и сигмовидной кишки [1-5].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Всем  пациентам  с  подозрением  на  острый  или  хронический геморрой  рекомендуется  проведение  колоноскопии  с  целью дифференциальной  воспалительными заболеваниями и новообразованиями толстой кишки [5, 8-11].
диагностики 
с 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  A  достоверности доказательств – 1)
(уровень
в 
проводится 
исследование 
Комментарий:  качестве дополнительного  метода  обследования  с  целью  оценки  наличия или  отсутствия  сопутствующих  изменений  толстой  кишки.  У пациентов  младше  50  лет  необходимо  исключить  наличие, воспалительных  изменений,  характерных  для  болезни  Крона  и язвенного  колита.  У  пациентов  старше  50  лет  необходимо исключить  При невозможности  исследование толстая  кишка  должна  быть  обследована  при  помощи  лучевых методов диагностики.
новообразования 
эндоскопическое 
выполнить 
толстой 
кишки. 
Всем  пациентам  с  подозрением  на  острый  или  хронический геморрой,  субклиническими  нарушениями  функции анального сфинктера, а также ранее оперированным по поводу заболеваний  перианальной  области  и  анального  канала,
с 
рекомендуется  исследование  функционального  состояния сфинктерного  (запирательного)  аппарата  прямой  кишки  для оценки  степени  нарушений  функции  анального  сфинктера  [1, 2, 3, 12, 13].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
2.5 Иные диагностические исследования
Информация отсутствует.
3. Лечение
3.1. Диетотерапия
Всем  пациентам  с  острым  или  хроническим  геморроем рекомендуется  количества жидкости и пищевых волокон для нормализации деятельности желудочно-кишечного тракта и устранения запоров [14-17].
потребление 
адекватного 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  А  достоверности доказательств – 2)
(уровень
Комментарий: в качестве источника пищевых волокон в нашей стране  традиционно  применяют  пшеничные  отруби,  морскую капусту  и  льняное  семя  в  их  природном  виде,  или  в  форме фармакологических  препаратов.  Также  применяют  препараты, содержащие оболочку семян подорожника овального (psyllium) или лактулозу,  которые  обладают  высокой  водоудерживающей способностью,  что  позволяет  пациенту  избегать  натуживания при  консервативная  терапия, направленная  на  нормализацию  деятельности  желудочно- кишечного  самостоятельным эффективным  методом  лечения  геморроя,  особенно  при  3-4 стадии.
дефекации.  При 
является 
тракта, 
этом, 
не 
3.2 Консервативное лечение
Всем  пациентам  с  острым  и  хроническим  геморроем фармакотерапия рекомендуется с целью [1-5, 18-22, 24]: купирования симптомов острого геморроя; предотвращения осложнений; профилактики обострений при хроническом течении; подготовки пациента к операции; послеоперационной реабилитации.
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  А  достоверности доказательств –1)
(уровень
Комментарий:  в  базисную  фармакотерапию  геморроя  входят как  системные,  так  и  местные  лекарственные  средства, которые  применяются  в  виде  гелей,  кремов,  мазей  и суппозиториев.  Из  системных  препаратов  следует  отметить препараты из группы ангиопротекторов, а также нестероидные противовоспалительные  средства  (НПВС)  при  выраженном болевом  синдроме,  гемостатические  препараты  при  острых кровотечениях.  лекарственных препаратов,  использующихся  при  фармакотерапии  геморроя,  и способ применения представлены в Приложении А3.
Классификация 
основных 
с 
Пациентам  узлов рекомендуется  применение  биофлавоноидов  для  устранения симптомов заболевания [1, 2, 3, 13, 19-22].
геморроидальных 
тромбозом 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  А  достоверности доказательств – 1)
(уровень
или 
острым 
хроническим 
геморроем Пациентам  с  рекомендуется  очищенной (диосмин микрогенизированной  флавоноидной  фракции  +флавоноиды  в  пересчете  на  гесперидин)  (МОФФ)  для устранения симптомов и снижения риска кровотечения [19-22].
применение 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  А  достоверности доказательств –1)
(уровень
Комментарий:  рекомендуемая  доза  при  остром  геморрое  –  3 таб./сут  в  течение  4  дней,  затем  –  по  2  таб./сут  в  течение последующих  трех  дней;  рекомендуемая  доза  при  хроническом геморрое – 1 таб./сут.
с 
тромбозом 
содержащих 
геморроидальных 
Пациентам  узлов, осложненным  воспалением  окружающих  мягких  тканей  (в случае  если  исключен  гнойно-воспалительный  процесс), рекомендуется  местное  использование  комбинированных препаратов,  (например, лидокаин**,  антикоагулянтные (гепариносодержащие препараты для местного применения) и противовоспалительные  компоненты  (кортикостероиды  для местного  применения,  кишечных  палочек  инактивированная суспензия стандартизованная), а также системное применение биофлавоноидов [1-5, 14, 18-22].
анестетизирующие 
бензокаин), 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  В  достоверности доказательств – 2)
(уровень
Комментарий: при остром тромбозе геморроидального узла(ов) консервативная терапия, направленная на купирование болевого синдрома  и  воспалительного  процесса,  рекомендована  при циркулярном  тромбозе  с  выраженным  отеком  и  воспалением окружающих тканей, а также, если сроки от начала заболевания до  момента  выбора  тактики  лечения  превышают  72  часа  [1-5, 23].
с 
Пациентам  с  геморроидальными  кровотечениями  возможно использование  местных  препаратов  компонентами, или обладающими  сосудосуживающими  и суппозиториев  и симпатомиметики, например фенилэфрин, красавки экстракт), биофлавоноидов,  гемостатических препаратов [1, 2, 13, 18-22].
кровостанавливающими  свойствами 
(гемостатические 
виде  мазей 
системных 
средства 
также 
в 
а 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  В  достоверности доказательств –2)
(уровень
Комментарий: рекомендуемая доза при кровоточащем геморрое –  по  1  суппозиторию  с  фенилэфрином  утром,  на  ночь  и  после каждого  опорожнения  кишечника;  7-10  дней.  При  обильных профузных кровотечениях рекомендовано прошивание сосуда или склеротерапия или лигирование кровоточащего узла.
3.3 Малоинвазивные хирургические методы
или 
недостаточной 
Всем  пациентам  с  внутренним  геморроем  1-3  стадии  при неэффективности  эффективности консервативной терапии, показано выполнение малоинвазивных хирургических  методов  лечения:  склеротерапия,  инфракрасная фотокоагуляция, лигирование внутренних геморроидальных узлов внутренних латексными  геморроидальных  ультразвуковой допплерометрии,  дезартеризация  внутренних  геморроидальных узлов с мукопексией, лазерная деструкция геморроидальных узлов [1-5, 25-74].
дезартеризация 
контролем 
кольцами, 
узлов 
под 
Малоинвазивные  хирургические  методы  лечения  направлены  на уменьшение  кровотока  в  геморроидальных  узлах,  уменьшение объема  узлов  и  фиксации  их  к  стенке  кишки.  Метод  лечения подбирается  индивидуально  для  каждого  пациента  исходя  из ведущих  симптомов  геморроя.  Несмотря  на  минимальную послеоперационную  травму,  послеоперационные  осложнения после  применения  малоинвазивной  хирургии  при  лечении геморроя  отмечаются  в  1-6%  случаев:  дизурия,  тромбоз наружных геморроидальных узлов, выраженный болевой синдром; кровотечение;  гнойно-воспалительные  осложнения  и  т.п.  После применения  малоинвазивной  хирургии  при  лечении  геморроя описаны  такие  осложнения,  как  гангрена  Фурнье,  тазовый перитонит,  Также абсцессы  зафиксированы летальные исходы. [1-5, 25-74].
непроходимость, 
печени. 
Критерии начала малоинвазивного лечения:
1. Подписанное согласие пациента на лечение. 2. Отсутствие  хронических  заболеваний  в  стадии  декомпенсации,
тяжелых органных дисфункций.
воспалительных 
Пациентам  с  1-3  стадией  хронического  геморроя,  при отсутствии  аноректальной области  и  промежности,  рекомендуется  склеротерапия внутренних  геморроидальных  узлов  для  снижения  частоты  и интенсивности кровотечений, уменьшения степени выпадения геморроидальных узлов [1-5, 25, 31-34].
заболеваний 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  В  достоверности доказательств – 2)
(уровень
Комментарий:  склерозирование  внутренних  геморроидальных узлов  не  рекомендовано  пациентам  с  воспалительными заболеваниями  аноректальной  области  и  промежности.  Также метод показан для остановки кровотечений у пациентов с любой стадией  геморроя  в  случае  осложнения  заболевания  развитием постгеморрагической  анемии  средней  и  тяжелой  степени. 75-89%. Эффективность  Послеоперационный  низкой интенсивностью или полным отсутствием болевого синдрома
составляет  характеризуется 
данного  метода 
период 
с 
Методика.  После  визуализации  внутренних  геморроидальных узлов  инъекция склерозирующего раствора в ткань внутренних геморроидальных узлов  с  помощью  иглы  согнутой  под  углом  45  градусов.  Игла
производится 
помощью 
аноскопа 
вводится  на  глубину  1,0-1,5  см  до  ощущения  «проваливания».  В зависимости  от  размеров  узла  объем вводимого  препарата  составляет  от  0,5  до  3,0  мл.  Наиболее часто  в  качестве  склерозирующих  препаратов  используются: натрия тетрадецилсульфат, лауромакрогол 400. 
геморроидального 
при 
отсутствии 
Всем  пациентам  с  кровоточащим  хроническим  геморроем  1 стадии,  заболеваний аноректальной  области  и  промежности,  рекомендуется инфракрасная  фотокоагуляция  геморроидальных  узлов  для улучшения  результатов  лечения  и  снижения  количества осложнений [1-5, 35-39].
воспалительных 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  В  достоверности доказательств –2)
(уровень
Комментарий:  инфракрасная  фотокоагуляция  внутренних геморроидальных  с воспалительными  заболеваниями  аноректальной  области  и промежности. Эффективность метода составляет 60-70%
узлов  не  рекомендована  пациентам 
инфракрасным 
сфокусированным 
Методика.  С  помощью  световода  производится  коагуляции ножки  геморроидального  узла  под  действием  теплового  потока, создаваемого  лучом, направляемым к геморроидальному узлу. Перемещая световод на 45  градусов  вправо  и  влево,  производят  коагуляцию  в  3-4-х точках в области ножки узла, оставляя между ними промежутки свободной слизистой до 0,5 см. Продолжительность коагуляции в каждой точке зависит от размера узла и составляет от 1 до 3 секунд.
Всем пациентам при 2-3 стадии геморроя с наличием отдельно расположенных внутренних геморроидальных узлов с четкими границами  внутренних геморроидальных  узлов  латексными  кольцами  для  снижения риска рецидивов [1-5, 25, 34, 37-43].
рекомендовано 
лигирование 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  В  достоверности доказательств –2)
(уровень
Комментарий:  лигирование  латексными  кольцами  считается эффективным  методом  малоинвазивного  лечения  геморроя, имеет низкий процент рецидивов. Однако болевой синдром после лигирования  более  выражен,  чем  при  склерозировании  и инфракрасной  коагуляции  внутренних  геморроидальных  узлов
и 
риск 
узлов 
области 
внутренних 
возникновения 
промежности, 
геморроидальных 
Лигирование  не рекомендовано  пациентам  с  воспалительными  заболеваниями аноректальной  циркулярным геморроем,  отсутствием  четких  границ  между  наружным  и внутренним  компонентом.  Кроме  того,  после  данной  методики имеется  наружных геморроидальных  узлов  и  в  редких  случаях  могут  встречаться воспалительные  осложнения.  При  одноэтапном  лигировании более  2  геморроидальных  узлов  увеличивается  вероятность возникновения  вагусных  симптомов  (брадикардия,  гипотония, коллапс),  выраженного  болевого  синдрома  в  послеоперационном периоде,  а  также  возрастает  риск  рецидива  симптомов геморроя  по  сравнению  с  разделением  процедуры  на  несколько этапов  с  интервалом  3-4  недели. Хорошие  результаты  лечения отмечаются в 65-85% случаев.
тромбоза 
Методика.  Через  аноскоп  к  внутреннему  геморроидальному  узлу подводится  вакуумный  лигатор,  присоединённый  к  отсосу  для создания  отрицательного  давления.  Часть  узла,  расположенная проксимальнее  зубчатой  линии,  всасывается  в  трубчатую полость лигатора. После достижении отрицательного давления 0,7-0,8  атмосфер,  при  помощи  спускового  механизма,  на захваченную  часть  геморроидального  узла  сбрасываются  два латексных  кольца,  с  последующим  выравниванием  давления  и удалением лигатора из просвета кишки.
заболеваний 
воспалительных 
Всем  пациентам  с  хроническим  геморроем  2-4  стадии,  при отсутствии  аноректальной области  и  промежности,  сливных  наружных  и  внутренних узлов  рекомендуется  дезартеризация геморроидальных  геморроидальных  узлов  под  контролем  ультразвуковой допплерометрии  для  повышения  эффективности  лечения  и снижения риска рецидивов [1-5, 25, 42-53].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  А  достоверности доказательств – 2)
(уровень
Комментарий.  Дезартеризация  геморроидальных  узлов  под контролем  ультразвуковой  допплерометрии  не  рекомендована пациентам  с  воспалительными  заболеваниями  аноректальной области  и  промежности,  сливными  наружными  и  внутренними геморроидальными  узлами.  Наиболее  эффективен  метод  у пациентов с 2-3 стадией заболевания. Эффективность методики составляет 81% у пациентов с 2-3 стадией геморроя
датчиком 
определяется 
Методика. С помощью специального аноскопа с ультразвуковым допплеровским  расположение терминальных  ветвей  верхней  прямокишечной  артерии  по условному  циферблату.  Через  окно  аноскопа  производится прошивание  верхней прямокишечной  артерии  в  нижнеампулярном  отделе  прямой кишки, на уровне 2-4 см выше аноректальной линии. Как правило, во время операции выполняется перевязка от 3 до 6 артерий [33, 43].
выявленных 
перевязка 
ветвей 
и 
заболеваний 
воспалительных 
Пациентам  с  хроническим  геморроем  2-4  стадии  при отсутствии  аноректальной области  и  промежности,  сливных  наружных  и  внутренних геморроидальных  узлов,  рекомендуется  дезартеризация геморроидальных  узлов  под  контролем  ультразвуковой допплерографии  с  мукопексией  для  уменьшения  степени пролапса  геморроидальных  узлов  и  улучшения  результатов лечения [1-5, 25, 54-58].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  В  достоверности доказательств – 2)
(уровень
геморроидальных  узлов 
Комментарий:  дезартеризация  с мукопексией  не  рекомендована  пациентам  с  воспалительными заболеваниями  аноректальной  области  и  промежности, сливными наружными и внутренними геморроидальными узлами. Наиболее  эффективен  метод  у  пациентов  с  2-3  стадией заболевания.
После  применения  данной  методики  пациенты  могут  быть выписаны из стационара под динамическое наблюдение в течение 24  часов.  Из  возможных  осложнений  в  послеоперационном периоде  отмечены:  боли  при  дефекации  (10%),  задержка мочеиспускания (5%), тромбоз наружных геморроидальных узлов (2%). Хорошие результаты отмечаются в 91,8% наблюдений.
Данное 
производится 
вмешательство 
с Методика.  использованием  специального  оборудования  для  выполнения фиксации слизистой оболочки нижнеампулярного отдела прямой кишки.  После  прошивания  и  перевязки  ветвей  верхней прямокишечной  под контролем  допплерометрии,  в  области  наиболее  выраженного пролапса  слизистой  оболочки  прямой  кишки  накладывается непрерывный  шов  от  зоны  дезартеризации  (3-4  см  выше
восьмиобразными  швами 
артерии 
зубчатой  линии)  до  уровня,  расположенного  на  0,5-1,0  см проксимальнее  зубчатой  линии.  Путем  завязывания  концов нитей  производится  подтягивание  прошитой  слизистой оболочки  в  проксимальном  направлении  со  сдавливанием проксимальной  внутреннего геморроидального узла.
пролабирующей 
части 
воспалительных 
Пациентам  с  хроническим  геморроем  2-3  стадии,  при отсутствии  аноректальной области  и  промежности,  сливных  наружных  и  внутренних геморроидальных узлов, рекомендуется  лазерная  деструкция геморроидальных узлов [59-60].
заболеваний 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  В  достоверности доказательств –2)
(уровень
Комментарий. Лазерная  деструкция  геморроидальных  узлов  не рекомендована  пациентам  с  воспалительными  заболеваниями аноректальной области и промежности, сливными наружными и внутренними  геморроидальными  узлами.  Наиболее  эффективен метод  у  пациентов  с  2-3  стадией  заболевания.  При  II  стадии заболевания эффективность метода составляет около 91%, при III стадии – 69-70%. Хорошие результаты отмечаются в 91,8% наблюдений.
Данное 
производится 
вмешательство 
с Методика.  использованием  специального  оборудования  -  при  помощи  CO2- лазера.  При  подкожно-подслизистой  деструкции  выполняется трансдермальный прокол световодом в кавернозную ткань, далее световод  проводится  под  контрoлем  пилoтного  лазерного излучeния  с  красной  индикaцией  в  подслизистом  слoе  внутрь геморроидaльного  узла,  и  выполняется  его  деструкция.  При сектoру выполнeнии  дeструкции  воздействия  эффект вмешательства проявляется уменьшением объема узла в 1,5 - 2 раза.
удаляется  по  aктивном  режиме.  Визуaльный 
светoвод 
в 
3.4 Хирургическое лечение.
Критерии начала хирургического лечения:
1. Подписанное согласие пациента на лечение.
2. Отсутствие  хронических  заболеваний  в  стадии  декомпенсации,
тяжелых органных дисфункций.
или 
Всем  пациентам  при  3-4  стадии  хронического  геморроя  с выраженными  наружными  геморроидальными  узлами,  при неэффективности  применения малоинвазивных  хирургических  методов  рекомендуется выполнение  геморроидэктомии  (удаления  геморроидальных узлов)  либо  степлерной  геморроидопексии  для  повышения эффективности лечения и снижения риска осложений [1-5, 25, 61-89].
невозможности 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  А  достоверности доказательств – 2)
(уровень
и 
40 
(до 
над 
дней) 
высокая 
высокий 
частота 
достаточно 
преимущества 
Комментарий:  геморроидэктомия  остается  одним  из  самых эффективных  методов  лечения  геморроя.  Вместе  с  тем,  после операции  необходим  длительный  период  реабилитации  и отмечается  осложнений, практически не встречающихся после других методик. Наиболее часто  используют  открытую  и  закрытую  геморроидэктомию, которая  может  выполняться  при  помощи  хирургического скальпеля,  диатермокоагуляции,  лазера  или  ультразвуковых ножниц.  Ни  один  из  видов  геморроидэктомии  не  имеет другими.  Основными существенного  недостатками  гемороидэктомии  являются  длительный  период реабилитации  процент послеоперационных  осложнений:  дизурия  –  15-24%;  выраженный болевой  синдром  -  34-41%;  кровотечение  -  2-3%;  гнойно- воспалительные  осложнения  –  2-3%;  стриктура  –  1-2%; недостаточность анального сфинктера – 1,8-4%. Подслизистая геморроидэктомия  рекомендуется  как  отдельный  метод  у ограниченного контингента пациентов с хроническим геморроем 3-4  сложностями. Геморроидопексия  (операция  Лонго),  несмотря  на  сохранные структуры  анального  канала,  не  является  малоинвазивным хирургическим  вмешательством,  что  связано  с  полноценными хирургическими рисками: выраженный болевой синдром - до 60 %; несостоятельность  выраженная кровоточиввость до 48%. Также описаны такие осложнения как: ректвагинальные  свищи;  гангрена  Фурнье;  обширные  гематомы полости  таза;  стриктура  прямой  кишки,  острая  кишечная непроходимость и т.п.
сопровождается  техническими 
анастомоза 
стадии 
6%; 
до 
- 
Всем пациентам с хроническим геморроем 2-4 стадии, а также при  сочетании  геморроя  с  выпадением  слизистой  оболочки нижнеампулярного  отдела  прямой  кишки  рекомендуется степлерная  геморроидопексия  для  улучшения  результатов лечения и сокращения сроков реабилитации [1-5, 25, 40, 44, 48, 49, 54, 61-75].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  А  достоверности доказательств – 2)
(уровень
слоя 
слизисто-подслизистого 
Комментарий:  целью  операции  является  фиксация  и  лифтинг внутреннего  геморроидального  сплетения  путем  циркулярной резекции  нижнеампулярного отдела прямой кишки сшивающим аппаратом с формированием механического шва, что в дальнейшем препятствует выпадению внутренних  геморроидальных  узлов.  Внутреннее  и  наружное сплетения,  в  результате  степлерной  геморроидопексии,  не удаляются.  В  числе  осложнений  после  данной  операции  в литературе описаны случаи развития ректовагинального свища, свища  прямой  кишки,  стриктуры  прямой  кишки,  кровотечения, флегмоны  забрюшинной  клетчатки,  перфорации  прямой  кишки. При  снижение послеоперационного  болевого  синдрома  и  более  короткий  срок сравнению  реабилитации  пациента  по  с  традиционной геморроидэктомией.  Однако,  частота  послеоперационных осложнений  как  при  степлерной  геморроидопексии,  так  и  при традиционной  геморроидэктомии  (открытая  и  закрытая) примерно одинакова.
геморроидопексии  отмечается 
степлерной 
  Данное 
производится 
вмешательство 
Методика.  с использованием специального комплекта. Операция начинается с введения  в  анальный  канал  прозрачного  аноскопа,  с  помощью которого  возможен  контроль  расположения  зубчатой  линии. Зубчатая  линия  служит  ориентиром  при  выборе  высоты формирования кисетного шва. Через аноскоп, на расстоянии 4-5 см  от  зубчатой  линии,  накладывается  кисетный  шов.  Шов начинается  с  проекции  3  часов  и  накладывается  с  захватом слизистой  оболочки  и  подслизистого  слоя  кишечной  стенки. Вращая аноскоп, производят наложение непрерывного кисетного шва  по  всей  окружности  нижнеампулярного  отдела  прямой кишки, с расстоянием между стежками от 0,5 до 1,0 см.  После извлечения  аноскопа,  вводят  головку  циркулярного  степлера выше наложенного кисетного шва, с последующим затягиванием кисета  на  стержне  аппарата.  При  этом  слизистая  оболочка
в 
латеральные 
протягивают 
через  основании 
должна  плотно  сомкнуться  вокруг  штока  аппарата.  Концы нитей  отверстия, расположенные  и фиксируются  снаружи.  Головка  сближается  с  основанием аппарата  и  производится  резекция  циркулярного  участка слизисто-подслизистого  слоя  нижнеампулярного  отдела  прямой кишки с формированием двухрядного скобочного шва.
циркулярного 
аппарата 
Всем  пациентам  при  3-4  стадии  хронического  геморроя  при отсутствии  четких  границ  между  наружным  и  внутренним геморроидальными  закрытая геморроидэктомия  (с  восстановлением  слизистой  оболочки анального  канала)  для  улучшения  результатов  лечения  и снижения риска осложнений [1-5, 25, 77-79, 81, 82].
узлами  рекомендуется 
 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  А  достоверности доказательств – 1)
(уровень
Комментарий: ушивание ран в анальном канале обуславливает более быстрое заживление послеоперационных ран, однако после закрытой  геморроидэктомии  отмечается  более  выраженный болевой синдром в раннем послеоперационном периоде.
зубчатой  линии,  накладывают 
Методика:  На  основание  внутреннего  геморроидального  узла, выше  зажим  Бильрота. Отсекают  геморроидальный  узел  до  сосудистой  ножки,  с последующим ее прошиванием и перевязыванием. Узел отсекают дистальнее места перевязки сосудистой ножки. Рана ушивается с  захватом  краев  и  дна  отдельными  узловыми  швами  или непрерывным  швом  рассасывающейся  нитью.  Наружный геморроидальный  узел  иссекается  единым  блоком  с  внутренним узлом или отдельно. Рана также ушивается отдельными швами рассасывающейся нитью.
Всем пациентам с 3-4 стадией хронического геморроя, а также в  случаях  сочетания  геморроя  с  наличием  воспалительных заболеваний  анального  канала  (анальная  трещина,  свищ прямой  кишки)  рекомендуется  открытая  геморроидэктомия (геморроидэктомия  по  Миллигану-Моргану)  для  улучшения результатов лечения и снижения риска осложнений [1-5, 25, 56- 58, 60, 66-69, 78, 84, 88].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  А  достоверности доказательств – 1)
(уровень
Комментарии:  для  открытой  геморроидэктомии  характерна наиболее  длительная  реабилитация,  что  связано  со  сроком заживления послеоперационных ран.
с  последующим 
Методика.  Внутренний  геморроидальный  узел  отсекается  до сосудистой  ножки  ее  прошиванием  и перевязыванием.  Узел  отсекают  дистальнее  места  перевязки сосудистой ножки. Достигается тщательный гемостаз. Рана не ушивается. Наружный геморроидальный узел иссекается единым блоком с внутренним узлом или отдельно.
Всем  пациентам  с  хроническим  геморроем  3-4  стадии рекомендуется  электрохирургическая  геморроидэктомия  с дозированной  подачей  энергии  в  зависимости  от  свойств коагулируемой  и геморроидэктомия ультразвуковым скальпелем для улучшения результатов лечения и снижения риска осложнений [1-5, 25, 47, 52, 79-89].
импеданс) 
(тканевый 
ткани 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  А  достоверности доказательств – 2)
(уровень
Комментарий:  применение  этих  методик  при  геморрое  3-4 стадии  позволяет  значительно  сократить  время  оперативного вмешательства,  и сроки продолжительность  болевого  реабилитации  пациентов,  существенно  уменьшить  частоту дизурических  расстройств.  Хороших  результатов  удается добиться у 96,4% оперированных пациентов.
интенсивность  сократить 
уменьшить 
синдрома, 
геморроидэктомии 
электохирургической 
(тканевый  импеданс): 
Методика  с дозированной  подачей  энергии  в  зависимости  от  свойств коагулируемой  ткани  внутренний геморроидальный  узел  захватывается  зажимом  Люэра,  с последующим прошиванием сосудистой ножки. На основание узла по  направлению  снаружи  внутрь  накладываются  бранши коагуляционного  зажима  LigaSure  с  дальнейшей  коагуляцией.  По наружному  краю  коагуляционного  узел  отсекается ножницами до сосудистой ножки. Коагуляцию сосудистой ножки аппаратом выполняют дважды  с  перемещением  бранш  прибора без  коагулированными участками.  Затем  по  наружному  краю  коагуляционного  слоя ножницами  производится  пересечение  сосудистой  ножки,  узел удаляется.
промежутка  между 
оставления 
слоя 
ультразвуковым 
геморроидэктомии 
Методика  скальпелем: производится рассечение тканей в области основания наружного геморроидального  узла  ультразвуковыми  ножницами  в  режиме резания.  Затем  поэтапно  производится  удаление  наружного  и внутреннего компонента единым блоком до полного пересечения. Обработка  в  режиме коагуляции.
сосудистой  ножки  производится 
3.5 Профилактика инфекционных раневых осложнений после хирургического лечения:
Всем  пациентам  после  хирургического  лечения  геморроя  в случае наличия обширных ран, нарушений иммунного статуса у  пациентов,  рекомендуется  назначение  антибактериальных и  противомикробных  препаратов,  действующих  на  флору кишечника  и  в  мягких  тканях.  Препараты  могут  вводиться парентерально или перорально [1-3].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
3.6 Обезболивание
При  возникновении  острого  или  хронического  болевого  синдрома пациенту  рекомендуется  проводить  обезболивающую  терапию согласно  (см. соответствующие  клинические  рекомендации  по  хронической боли, клинические рекомендации по анестезиологии).
существующим  протоколам 
обезболивания 
Пациентам  с  геморроем  для  купирования  болевого  синдрома рекомендуется применение ненаркотических анальгетиков, в том  числе  в  виде  гелей,  кремов,  мазей  и  суппозиториев, содержащих  компоненты,  обладающие  обезболивающим, противовоспалительным,  заживляющим  эффектом,  а  также комбинированных препаратов для местного применения [1, 2, 3, 13, 18].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
4. Реабилитация
Всем  пациентам,  перенесшим  хирургическое  лечение  по поводу геморроидальной болезни, рекомендуется проведение многоэтапных  целью которых  социальное  и  физическое является  полное  восстановление пациента [1-3].
реабилитационных  мероприятий 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
реабилитации 
необходимость 
Комментарий:  пациентов обусловлена  хирургической  травмой  перианальной  области, анального  канала  и  нижнеампулярного  отдела  прямой  кишки  с наличием послеоперационных швов в местах лигирования ветвей верхней  прямокишечной  артерии.  Наличие  послеоперационных ран  (нарушение  целостности)  в  указанных  анатомических областях, их заживление вторичным натяжением, швы в местах прошивания  геморроидальных  артерий  обуславливают  риск гнойно-септических  послеоперационных кровотечений  при  несостоятельности  наложенных  швов. Болевой синдром различной степени выраженности и возможные нарушения  функции  дефекации  и  функции  держания  в послеоперационном  периоде  может  приводить  к  значительной социальной  дезадаптации  и  снижать  качество  жизни  данной категории пациентов.
осложнений, 
Общие  принципы  реабилитации  после  хирургического  лечения геморроя:
1. Комплексная 
оценка 
исходного 
состояния 
пациента 
и
формулировка программы реабилитации;
2. Составление 
плана 
необходимых 
для 
реабилитации
диагностических и лечебных мероприятий;
3. Мультидисциплинарный принцип организации реабилитационной
помощи;
4)  Контроль  эффективности  проводимой  терапии  в  процессе восстановительного  курса реабилитации.
окончании 
лечения 
по 
и 
Этапы  реабилитации  пациентов  после  хирургического лечения:
1-й  этап  –  ранняя  реабилитация,  со  4-6  по  7-10  сутки  после хирургического  вмешательства.  В  данный  период  пациент находится  на  реабилитационном  стационарном  лечении  в течение  3-5  дней,  после  чего  дальнейшая  реабилитация происходит  в  течение  7-14  дней  в  условиях  стационара кратковременного пребывания, либо амбулаторно.
работы  желудочно-кишечного  тракта 
Наиболее  важными  задачами  1  этапа  реабилитации  является нормализация  с формированием  нормальной  консистенции  и  частоты  стула. Кроме  того,  на  данном  этапе  осуществляется  контроль гемостаза, раневого процесса и купирование послеоперационного болевого синдрома. 
2-й этап с 15 по 45 сутки после операции, направлен на ускорение правильное, репаративных  программируемое  с контролем деятельности желудочно-кишечного тракта.
геометрически  послеоперационных 
и  заживление 
процессов 
ран 
важных 
функции 
одним  из 
желудочно-кишечного 
•  Лечебное  питание:  компонентов послеоперационной  реабилитации  на  раннем  этапе  является нормализация  тракта, направленная на устранение запоров, формирование нормальной консистенции  стула.  С  этой  целью  пациентам  рекомендуется потребление  адекватного  количества  жидкости  и  пищевых волокон.  В  качестве  источника  пищевых  волокон  применяют пшеничные  отруби,  морскую  капусту  и  льняное  семя  в  их природном  виде,  или  в  форме  фармакологических  препаратов (наиболее часто применяются средства на основе оболочки семян подорожника  овального,  лактулозы,  макрогола,  обладающие высокой  водоудерживающей  способностью,  что  позволяет размягчить  консистенцию  стула,  способствует  регулярной  и полноценной  исключением  необходимости натуживаний для опорожнения прямой кишки).
дефекации 
с 
удалением  наружного  и 
Контроль  гемостаза:  после  хирургического  лечения  геморроя, сопровождающегося  внутреннего компонентов кавернозной ткани, раны располагаются в хорошо кровоснабжаемой  зоне.  В  этой  связи  часто  отмечается кровоточивость  послеоперационных  ран  на  протяжении  первых 2-3  недель.  Реабилитационные  мероприятия  при  повышенной
действием, 
капилляроукрепляющим 
противовоспалительных 
кровоточивости  ран  заключаются  в  регулярном  их  осмотре, применении  мазевых  композиций,  обладающих  комплексным,  в т.ч.  нормализации консистенции  стула  с  ограничением  избыточных  натуживаний. Могут  применяться  различные  местные  гемостатические средства  (гемостатические  губки,  прижигающие  средства), электрокоагуляция кровоточащих поверхностей. Купирование болевого синдрома: степень выраженности болевых ощущений  зависит  от  обширности  хирургической  травмы перианальной  области,  анального  канала  и  нижнеампулярного отдела прямой кишки, индивидуального болевого порога, наличия швов на ранах анального канала и в местах лигирования ветвей верхней  прямокишечной  артерии.  Системные  либо  местные средства  для  купирования  болевого  синдрома  подбираются индивидуально  лечащим  врачом  в  зависимости  от  степени  его интенсивности,  а  также  выраженности  психоэмоциональных нарушений.  Как  правило,  применяются  анальгетики  из  группы нестероидных  средств, спазмолитические  препараты,  местные  комбинированные анальгезирующие  и  противовоспалительные  препараты  в  виде гелей, кремов, мазей и суппозиториев, в состав которых входят местно-анестезирующие компоненты и глюкокортикоиды. Программируемый  раневой  процесс:  одним  из  важнейших аспектов  пациентов, позволяющий  избежать  развития  поздних  послеоперационных осложнений  (стриктуры,  рубцовая  деформация  и  т.д.)  является своевременное  и  топографически  заживление послеоперационных  ран.  Правильное  ведение  раневого  процесса, начиная со 2-х суток после операции до полной эпителизации ран подразумевает:  растворами антисептиков,  перевязку  с  мазевыми  аппликациями  (состав мази  определяется  стадией  раневого  процесса);  динамический контроль  врачом-колопроктологом  (пальцевое  исследование прямой  суток); каждые  (при  подозрении  на  гнойно- микробиологический  контроль  септические осложнения и раневую инфекцию). С целью ускорения репаративных  процессов,  снижения  воспалительной  реакции  и более  корректного  течения  раневого  процесса  необходимым является  проведение  физиотерапии  в  объемах,  назначенных врачом-физиотерапевтом. 
послеоперационного 
восстановления 
выполняется 
ежедневную 
выверенное 
санацию 
кишки 
двое 
ран 
Основные  реабилитационные  мероприятия  после  хирургического лечения геморроя.
После  выписки  из  стационара  в  послеоперационном  периоде необходимо  проведение  реабилитационных  мероприятий  у  всех пациентов,  перенесших  хирургическое  лечение  геморроя.  В зависимости  от  тяжести  нарушений  функции  комплекс реабилитационных мероприятий проводится амбулаторно, либо на стационарной реабилитационной койке.
Нарушение  дефекации  –  пациент  нуждается  в  механической очистке кишечника:
- выполнение очистительной либо сифонной клизмы;
-  назначение  слабительных  препаратов  осмотического  типа  с оценкой их эффективности;
-  механическое  удаление  каловых  масс  под  местным  либо регионарным обезболиванием.
синдром 
синдрома  по Болевой  нумерологической оценочной шкале  (НОШ)  превышает  6  баллов, приложение Г):
(интенсивность  болевого 
-  применение  сильнодействующих  анальгетиков  из  группы нестероидных противовоспалительных средств с использованием парентерального пути введения;
-  аппликация  на  раневые  поверхности  мазевых  композиций,  в состав  и противовоспалительные компоненты;
местно-анестезирующие 
которых 
входят 
физиотерапия 
-  ферментативное, лазерное, ультразвуковое и т.д.).
(ультрафиолетовое 
облучение,
и/или 
Контроль  раневого  процесса  (при  необходимости  применения местных  нестероидных противовоспалительных препаратов с динамическим локальным контролем  за  уровнем  воспалительной  реакции,  необходимости выполнения микробиологического контроля):
системных 
- обработка раневых поверхностей растворами антисептиков;
-  нанесение  мазевых  композиций  на  водорастворимой  основе, содержащие  противомикробные  компоненты,  мази,  содержащие антибактериальные компоненты;
- антибактериальные препараты широкого спектра действия в таблетированной форме или вводимые парентерально;
-  посев  раневого  отделяемого  при  выраженных  воспалительных изменениях  в  ранах,  подозрении  на  контаминацию  ран гноеродной  флорой  с  динамическим  контролем  через  5  -  7  дней после проведения курса антибактериальной терапии;
физиотерапия 
-  ферментативное, лазерное, ультразвуковое и т.д.).
(ультрафиолетовое 
облучение,
Амбулаторный  (возможно  проведение  в  рамках  стационара кратковременного пребывания) этап реабилитации (15 - 45 день после операции).
Целью  2-го  этапа  реабилитации  пациентов,  перенесших хирургическое  лечение  геморроя,  является  окончательная эпителизация послеоперационных ран и профилактика развития послеоперационных  рубцовая деформация  анального  канала  (6  -  9%);  послеоперационная недостаточность  (1,8  -  4%)  анального  сфинктера.  Также,  в процессе  2-го  этапа  реабилитации  актуальным  остается контроль  за  консистенцией  и  частотой  стула,  болевым синдромом, контроль течения раневого процесса.
осложнений: 
стриктура 
и 
С  целью  профилактики  рубцовой  деформации  и  стриктуры заднего  прохода  необходим  контроль  врача-колопроктолога  с пальцевым осмотром каждые 3 - 5 дней.
целью 
раннего 
выявления 
послеоперационной С  недостаточности,  при  наличии  субъективных  жалоб  на нарушение  функции  держания  анального  сфинктера,  всем пациентам  выполнение патофизиологического  исследования  (сфинктерометрия)  на  40 день  консультаций физиотерапевта.
последующей 
необходимо 
операции 
операции 
после 
после 
с 
5. Профилактика
5.1 Профилактика
Всем  пациентам  при  появлении  первых  симптомов геморроидальной  болезни  рекомендуется  консультация врача-колопроктолога  тактики профилактических  мероприятий,  целью  которых  является предотвращение развития и прогрессирования болезни [1-5].
определения 
для 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
устранение 
Комментарий:  основополагающим  в  профилактике  развития геморроя  является  нормализация  деятельности  желудочно- кишечного  тракта,  соблюдение гигиенического режима. При появлении симптомов характерных для  колопроктолога. Своевременная  диагностика  и  лечение  заболевания  на  ранних стадиях  может  значительно  улучшить  прогноз  и  уменьшить вероятность развития осложнений.
геморроя  необходима 
консультация 
запоров, 
5.2 Диспансерное ведение.
хирургическое 
Всем  пациентам,  перенесшим  лечение геморроя,  после  окончания  лечения  и  заживления  ран рекомендуется  врачом- колопроктологом 1 раз в 6 месяцев в течение первого года для улучшения  контроля  над  заболеванием  и  профилактики рецидивов [1, 2].
динамическое 
наблюдение 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Организация оказания медицинской помощи
Показания для госпитализации в медицинскую организацию:
госпитализация  при  остром 
1)  Неотложная  геморрое, сопровождающимся  тромбозом геморроидальных  узлов,  воспалением  окружающих  мягких тканей  и  выраженным  болевым  синдромом,  а  также  в  случае обильных, профузных и продолжающихся кровотечений.
циркулярным 
2)  Плановая  госпитализация  при  хроническом  течении заболевания  или  при  легком  обострении,  сопровождающимся умеренным  болевым  синдромом,  локальным  тромбозом одного  или  нескольких  без воспаления окружающих тканей.
геморроидальных 
узлов, 
Проведение  диагностических  мероприятий  в  плановой ситуации на этапе постановки диагноза может осуществляться в амбулаторных условиях. Проведение хирургического лечения целесообразно  осуществлять  в  условиях  специализированных отделений  стационара,  при  которых  есть  возможность применения  Также хирургическое  лечение  можно  осуществлять  в  условиях дневного стационара.
малоинвазивных 
вмешательств. 
Показания к выписке пациента из медицинской организации:
локальных 
уменьшение 
1. При  неотложной  госпитализации  по  поводу  острого  геморроя показанием  к  выписке  является  купирование  острых проявлении  болезни  и  положительная  динамика  состояния пациента:  воспалительных проявлений;  снижение  выраженности  болевого  синдрома  с возможностью его купирования пероральными препаратами в амбулаторных  признаков продолжающегося  кишечного  кровотечения  с  возможностью коррекции  постгеморрагической  анемии  (при  ее  наличии)  в амбулаторных  (для пациентов  с  ограниченными  возможностями)  самостоятельно продолжить  курс  консервативной  терапии  в  амбулаторных условиях  под  врача- колопроктолога;
регионарного 
наблюдением 
возможность 
отсутствие 
условиях; 
условиях; 
пациента 
2. При  плановой  госпитализации  по  поводу  хронического геморроя  выписка  пациента  в  зависимости  от  характера
оперативного  лечения  осуществляется  на  2-5  день  поле операции.  Показанием  к  выписке  является:  неосложненное течение  раннего  послеоперационного  периода  (отсутствие дизурии,  повышенной  кровоточивости  и  т.п.);  отсутствие гнойно-септических  осложнений  течения  раневого  процесса; контролируемый  болевой  синдром  с  возможностью  его купирования  пероральными  препаратами  в  амбулаторных условиях;  полноценной дефекации  после  радикального  хирургического  лечения (выписка  рекомендована  после  первого  стула);  возможность пациента  (для  пациентов  с  ограниченными  возможностями) самостоятельно  продолжить  курс  консервативной  терапии  в амбулаторных условиях под наблюдением регионарного врача- колопроктолога.
самостоятельной 
возможность 
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
Отрицательно влияют на исход лечения:
1. Присоединение инфекционных осложнений; 2. Нарушение стула (диарея или запор); 3. Несоблюдение 
пациентом 
ограничительного 
диетических рекомендаций.
режима 
и
