1. Краткая информация
1.1 Определение
трехстворчатого 
порок, Недостаточность  правое характеризующийся  атриовентрикулярное отверстие во время систолы правого желудочка (ПЖ), обусловленный  и/или  функциональной целостности аппарата трикуспидального клапана.
нарушением 
структурной 
-  через 
обратным 
клапана 
током 
крови 
(НТК) 
трикуспидальная 
Синонимы:  трикуспидальная регургитация,  недостаточность  правого  атриовентрикулярного  отверстия, недостаточность правого предсердно-желудочкового отверстия.
недостаточность, 
Стеноз  трехстворчатого  клапана  (СтТК)  -  порок,  характеризующийся нарушением  структуры  и/или  функции  аппарата  трикуспидального, приводящей  к  уменьшению  размера  правого  атриовентрикулярного отверстия  и  как  следствие  недостаточному  заполнению  кровью  правого желудочка (ПЖ) во время его диастолы.  
Синонимы:  атриовентрикулярного  желудочкового отверстия.
трикуспидальный  отверстия, 
стеноз,  стеноз 
стеноз 
правого 
правого предсердно-
1.2 Этиология и патогенез
Недостаточность ТК
Незначительная  НТК  часто  обнаруживается  у  здоровых  людей  при эхокардиографческом  скрининге,  как  правило  клинические  проявления минимальны или отсутствуют полностью.
В  зависимости  от  этиологического  фактора  выделяют  первичную  и вторичную  НТК.  Первичная  НТК  связана  с  повреждением  аппарата трикуспидального  клапана,  вторичная  развивается  вследствие  перегрузок правых  отделов  следствие  воздействия  других патологических процессов.
сердца  или  как 
Большее распространение имеет вторичная НТК – на её долю приходится до 80%  случаев  регургитации.  Основной  причиной  вторичной  НТК  является аннулодилатация,  возникшая  как  следствие  повышения  пост  нагрузки  на правый желудочек и/или имеющаяся перегрузка объёмом.
Перегрузка  давлением  чаще  всего  обусловлено  легочной  гипертензией, возникшей  как  следствие  заболевания  левых  отделов  сердца  с  развитием легочного сердца, или идиопатической и других причин развития легочной
гипертензии.  Перегрузка  объемом  ПЖ  может  возникать  при  септальных дефектах и аномалиях развития сосудистого русла, как следствие истинного увеличения ОЦК или МОК (ХПН, беременность, анемия и т.д.).
Развитие  первичной  НТК  обусловлено  нарушением  функции  аппарата трехстворчатого  клапана,  среди  которых  можно  выделить:  ревматическую болезнь, пролапс (ННСТ), врожденные пороки сердца и их декомпенсацией (аномалия  Эбштейна),  инфекционный  эндокардит,  воздействие  радиации, карциноид,  тупую  травму  грудной  клетки,  травму,  связанную  с  биопсией миокарда  правого  желудочка,  наличие  правожелудочкового  электрода  при имплантации  ЭКС  или  электродов  имплантируемого  кардиовертера- дефибриллятора.
Кольцо  трехстворчатого  клапана  представляет  собой  эллипсоид  сложной трехмерной  формы,  который  становится  плоским  и  округлым  при дилатации,  происходящей  преимущественно  счет  расширения фиброзного кольца в основании передней и задней створок. Длительность и интенсивность  перегрузки  приводят  к  тому,  что  ФК  не  возвращается  к нормальному  устранении этиологического  фактора,  приведшего  к  развитию  МН.  Тяжелая  НТК ассоциируется  с  плохим  прогнозом  независимо  от  возраста,  функции  ЛЖ, функции и размера ПЖ.
конфигурации 
размеру 
даже 
при 
за 
и 
Стеноз ТК
Стеноз  трехстворчатого  клапана  может  быть  обусловлен  поражением аппарата  ТК,  органической  или  функциональной  обструкцией  правого атриовентрикулярного  отверстия.  (ВПС  характеризующиеся  увеличенным возвратом  крови  в  ПП,  заболевания,  обусловленные  увеличением  ОЦК, объёмное  образование  или  инородное  тело  обтурирующие  правого атриовентрикулярного отверстия)
В этиологии органического стеноза ТК ведущая роль отводится ревматизму. При  ревматическом  поражение  трехстворчатого  клапана  отмечается склерозирование створок клапана, фиброзного кольца, сухожильных хорд и папиллярных  мышц,  сращение  комиссур.  Реже  трикуспидальный  стеноз встречается  у  пациентов  после  перенесенного  (пролеченного)  ИЭ  ТК  в стадии  субэндокардиальным фиброэластозом,  Андерсона-Фабри, карциноидным синдромом, системной красной волчанкой.
рубцевания  или 
обусловлен 
болезнью 
болезнью 
Уиппла, 
бывает 
объемом 
Развитие  функционального  трикуспидального  стеноза  обычно  связано  с круге повышенным  минутным  кровообращения.  Причинами  механической  правого атриовентрикулярного  отверстия  могут  выступать  первичные  опухоли сердца, метастатические опухоли (нефробластома, меланома, семинома, рак печени  и  рак  щитовидной  железы),  тромб  правого  предсердия  и  эмболии различной природы (инородное тело).
обструкции 
в  малом 
кровотока 
1.3 Эпидемиология
По  мнению  многих  специалистов,  в  мире  не  существует  полноценных сведений о распространенности трикуспидальных пороков сердца [1].
1.4 Кодирование по МКБ-10
I36- Неревматические поражения трехстворчатого клапана
        I36.0 Неревматический стеноз трехстворчатого клапана
I07- Ревматические болезни трехстворчатого клапана
        I07.0 Трикуспидательный стеноз
1.5 Классификация
1.  Для  определения  степень  и  тяжесть  порока  ТК,  а  также  показаний  к оперативному лечению предлагается следующая классификация (Таблица 1) [1]:
Таблица 1 - Степени и стадии трикуспидальной недостаточности
Стадия
Описание
Этиологический фактор
Морфологический субстрат
Изменения  работе клапана
в
А
Риск  развития недостаточности ТК
Б 1
Легкая недостаточность ТК
1.  Незначительные ревматические изменения 2.  Незначительный пролапс 3.  Эндокардиальный электрод проведеннный  через правое атриовентрикулярное отверстие 4.  Другие  факторы (ИЭ, карциноид)
Продолжающаяся или деградация  разрушение  створок ТК Умеренный  или выраженный пролапс створок Ограниченный  отрыв хорд  
или
Функция неизменна  имеются начальные признаки аннулодилятация
Нет  изменений  в работе  клапана или  имеется минимальная недостаточность
Начальная аннулодилятация Умеренный пролапс створок
Б 2
Умеренная недостаточность ТК
Начальная аннулодилятация Умеренный пролапс створок
Продолжающаяся деградация  или разрушение  створок ТК Умеренный  или выраженный пролапс створок Ограниченный  отрыв хорд  
Ремоделиро сердца  действием п
Нет
Б  1.  Нача недостаточн ТК Размеры  ПП НПВ  в  пре нормы  
Б2.  Умер недостаточн ТК 1.  Размеры  пределах  или  не увеличены 2.  Размеры  пределах но 3. Размеры  пределах  или  не увеличены, сохраняется физиологич изменение размера  НП акте дыхани 4. Давление нормальное
Площадь
Б  1.  Начальная недостаточность ТК 1.  центральной струи <5,0 см2 2.  Ширина  Vena contracta минимальна, измерить невозможно 3.  Движение крови  в печеночной  вене преимущественно систолическое
Умеренная
Б2.  недостаточность ТК Площадь 1.  центральной струи  5,0-10,0 см2 2.  Ширина  Vena contracta минимальна, <0,70 см 3.  Движение крови  в печеночной  вене ослабленный систолический  
Выраженная недостаточность ТК,  без клинической картины отсутствует
Выраженный пролапс створок Молотящие движение створок  
Выраженная аннулодилятация (>  40  мм  или  21 мм / м2) Выраженный пролапс створок
Выраженная недостаточность ТК,  развернутая клиническая картина
Выраженный пролапс створок Молотящие движение створок  
Выраженная аннулодилятация (> 40 мм или >21 мм / м2) Выраженный пролапс створок
Площадь
1.  центральной струи> 10,0 см2 2.  Ширина  Vena contracta  >  0,70 см 3.Ретроградное движение  крови в  печеночной вене  вовремя систолы  
Площадь
1.  центральной струи> 10,0 см2 2.  Ширина  Vena contracta  >  0,70 см 3.  Ретроградное движение  крови в  печеночной вовремя вене  систолы Движение 3.  крови  в печеночной  вене ослабленный систолический  
1.  Размеры увеличены 2.  Размеры увеличены 3.  Размеры увеличены, снижено физиологич изменение размера  НП акте дыхани 4.Повышени давления в  5.Диастолич сглаживани МЖП
1.  Размеры увеличены 2.  Размеры увеличены 3.  Размеры увеличены, снижено физиологич изменение размера  НП акте дыхани 4.Повышени давления в  5.Диастолич сглаживани МЖП 6.Снижение сократимост
В
Г
 
              2.    С  учетом  выраженности  регургитации,  определяемой  при  ЭхоКГ, принято различать 4 степени трикуспидальной недостаточности:
I  –  минимальный  обратный  ток  крови,  не  вызывающий  нарушения гемодинамики;
II – обратная струя крови на расстоянии 2 см от трехстворчатого клапана;
III  –  поток  регургитации  на  расстоянии  более  2  см  от  трехстворчатого клапана;
IV  –  выраженная  регургитация  на  значительном  протяжении  полости правого предсердия.
2
     3. Площадь отверстия трехстворчатого клапана в норме равняется 3,5–4 см . В зависимости от уменьшения площади правого атриовентрикулярного отверстия различают три степени трикуспидального стеноза:
2 I (легкий стеноз) – размеры отверстия уменьшаются до 3 см ;
2 II (умеренный стеноз) – размеры отверстия составляют 1,6–3 см ;
2 III (тяжелый стеноз) - размеры отверстия составляют менее 1,5 см .
1.6 Клиническая картина
Определяется  скоростью  развития  порока  и  тяжестью  поражения трехстворчатого клапана. Хроническая патология ТК даже тяжелой степени может длительное время протекать бессимптомно. 
Клиническими  проявлениями  острой  патологии  ТК  является  острая правожелудочковая  сердечная  недостаточность  с  застоем  крови  по большому  кругу  кровообращения.  Она  может  быть  следствием  ТЭЛА,
отверстия 
(инородным 
деструкции  ТК  при  инфекционном  процессе  или  обструкции  правого атриовентрикулярного  объёмным образованием).  Хроническая  патология  ТК  на  ранних  стадиях  протекает бессимптомно.  Среди  жалоб  можно  выделить:  слабость,  быструю утомляемость,  одышку  при  физической  нагрузке,  затем  и  в  покое, сердцебиение,  тяжесть  в  правом  подреберье,  диспепсические  нарушения (тошноту,  рвоту,  метеоризм),  периферические  отеки,  увеличение  живота, желудочно-кишечные  кровотечения.  Необходимо  обратить  внимание  на наличие гепатомегалии, гидроторакса, асцита.
телом, 
2. Диагностика
2.1 Жалобы и анамнез
Всем  пациентам  рекомендуется  сбор  анамнеза  и  жалоб  для  выявления характерной клинической картины дисфункции ТК [2,3].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств IIb)
Комментарии:  Выявление  патологии ТК является показанием для проведения Эхо-КГ исследования.
характерной  клинической  картины  для
 2.2 Физикальное обследование
Всем  пациентам  рекомендуется  провести  полное  физикальное обследование  для  выявления  этиологического  фактора  и  осложнений [3,4].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств IIb)
Комментарии: Одутловатость лица, синюшно-желтушная окраска кожи, пульсация  и  повышенное  наполнение  вен  шеи,  а  также  наличие гидроторакса,  асцита,  гепатомегалии  говорит  об  осложненном  течении порока ТК.
2.3 Лабораторная диагностика
Специфическая лабораторная диагностика не требуется.
Для  выбора  тактики  лечения  у  пациентов  с  выраженной  СН  и  высоким риском (см Раздел 6) оперативного лечения рекомендуется определение уровня BNP или pro-BNP [1-4].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств IIb)
Комментарии:  Высокий  уровень  BNP  или  pro-BNP  говорит  об  очень высоком  уровне  риска  оперативного  лечения  порока  сердца,  показано проведение медикаментозной терапии – в случае отсутствия эффекта от проводимой терапии проведение хирургического лечения не целесообразно.
2.4 Инструментальная диагностика
Пациентам  с  клинической  картиной  или  наличием  осложнений характерным  для  трикуспидального  порока  рекомендуется  проведение ЭХО-КГ  для  верификации  диагноза,  оценки  функции  клапанов  левых отделов сердца и степени ремоделирования ПЖ [3,4]
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств IIb)
Комментарии:  ЭХО-КГ  является  ключевым  методом  диагностики  для подтверждения  диагноза,  оценки  тяжести  порока  трикуспидального клапана,  а  также  для  определения  показаний  к  оперативному  лечению  и прогноза заболевания в целом.
Наличие  признаков  ремоделирования  ПЖ  в  случаях  отсутствия  клапанной патологии сердца требует динамического наблюдения.
КТ или МРТ грудной клетки рекомендуется пациентам с пороком ТК для верификации диагноза, оценки функции клапанов левых отделов сердца и  степени  ремоделирования  ПЖ,  если  визуализация  при  ЭХО-КГ неудовлетворительная [5,6]
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств IIb)
Нагрузочные  тесты  при  выраженной  ТР  рекомендуются  для  оценки функциональных  возможностей  и  выявления  симптомов  у  пациентов  с бессимптомным течением порока [1,4,5].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств IIb)
Комментарии:  Плохая  толерантность  функциональных  проб  служит показанием  к  коррекции  порока.  Нагрузочные  тесты  могут  быть  как  с физической  нагрузкой,  так  и  с  фармакологическими  препаратами, результаты  теста  оцениваются  на  ЭКГ  или  при  помощи  Эхо-КГ  (может быть проведена сцинтиграфия, тредмил-тест, велоэргометрия).
проведение Всем  пациентам  рентгенографии  органов  грудной  клетки  для  оценки  изменения  тени сердца, наличия жидкости в плевральных полостях [1,4,5].
с  пороком  ТК  рекомендуется 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств IIb)
Всем  пациентам  рекомендуется  ЭКГ  для  выявления  нарушений  ритма, проводимости  и  гипертрофии  у  пациентов  с  трикуспидальным  пороком [1,5,6].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств IIb)
Комментарии:  В  случае  выявления  патологических  изменений  на  ЭКГ  у пациента  с  сердечным  шумом,  таких  как  гипертрофия  ЛЖ  или  нарушения ритма  сердца  и  проводимости,  должно  проводиться  более  тщательное обследование, в том числе Эхо-КГ.
Пациентам  с  давлением  в  ЛА  превышающим  расчетное  давления  более чем  на  50%  от  системного  рекомендуется  зондирование  сердца  с измерением  давления  в  ПЖ  и  ЛА  для  оценки  степени  легочной гипертензии (по данным ЭХО-КГ) [1,5,6].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств IIb)
Комментарии:  дополнять функциональными пробами, высокое давление в легочных артериях является важным фактором риска оперативного лечения.
рекомендуется 
Измерение 
давления 
Всем  пациентам  с  пороком  ТК,  готовящимся  к  оперативному  лечению порока,  рекомендуется  коронарная  ангиография  с  оценкой  тяжести поражения коронарных артерий [1,5,6].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств IIb)
Комментарии: У пациентов с наличием признаков ИБС, факторов риска и предрасполагающим  факторам,  а  также  всем  мужчинам  с  45  лет,  и женщинам старше 50 лет.
3. Лечение
3.1 Консервативное лечение
Медикаментозная  терапия  должна  быть  направлена  на  коррекцию сердечной  недостаточности,  коррекцию  нарушений  ритма,  лечение первичного  заболевания,  в  том  числе  легочной  гипертензии  (в  случаях вторичного поражения трикуспидального клапана).
Пациентам  с  поражением  ТК  не  требующим  хирургической  коррекции рекомендуется или  консервативная терапия СН [8,9].
оперативному 
готовящиеся 
лечению 
к 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств IIb)
Комментарии:  Диуретики  могут  быть  полезны  для  пациентов  с признаками  сердечной  недостаточности.  Петлевые  диуретики  обычно помогают  уменьшить  признаки  застоя  крови  по  большому  кругу кровообращения,  но  их  использование  может  быть  ограничено  из-за развития гиповолемии. Антагонисты альдостерона могут быть полезными, особенно  при  наличии  признаков  застоя  в  печени,  что  может способствовать вторичному гиперальдостеронизму.
Пациентам  с  легочной  гипертензией  рекомендуется  проведение медикаментозной  терапии  для  профилактики  развития  вторичной  ЛГ  и оценки  влияния  повышенного  легочного  давления  на  значимость дисфункции ТК [8,9].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств IIb)
сопротивления 
Комментарии:  Снижение  давления  в  легочной  артерии  и  легочного сосудистого  легочных вазодилататоров  (бозентан**,  силденафил),  может  быть  полезно  для снижения  постнагрузки  на  ПЖ  и  уменьшения  функциональной  ТР  у пациентов с легочной гипертензией.
специфических 
помощью 
с 
3.2 Хирургическое лечение
Хирургическая  тактика  и  выбор  методики  коррекции  порока  ТК определяется множеством факторов: характером и тяжестью поражения, а  также  распространенностью  процесса.  Коррекция  трехстворчатого клапана не влияет на общий риск хирургического вмешательства и может быть  выполнена  без  клинически  значимого  увеличения  времени  ишемии,  в связи с чем число вмешательств на трикуспидальном клапане значительно возросло  за  последнее  десятилетие.  Пластика  трехстворчатого  клапана предпочтительнее  протезирования.  Когда  протезирование  необходимо  при
первичной, некоррегируемой патологии трикуспидального клапана, к выбору протеза подходят индивидуально, отдавая предпочтение или механическому протезу  с  постоянной  антикоагулянтной  терапией  или  биологическому протезу с ограниченным сроком службы. Риски и преимущества операции на трехстворчатом  клапане  должны  быть  тщательно  рассмотрены  при наличии тяжёлой систолической дисфункции ПЖ или необратимой легочной гипертензии,  из-за  возможности  развития  в  раннем  послеоперационном периоде тяжелой правожелудочковой сердечной недостаточности. Наличие тяжелой  легочной гипертензии,  либо  значимой  дисфункции  ПЖ  или  ЛЖ  являются относительными противопоказаниями к операции.
неподдающейся  медикаментозному 
лечению 
и 
Хирургическая коррекция стеноза трикуспидального клапана
Хирургическое вмешательство рекомендуется  пациентам  с  выраженной симптоматикой,  тяжелой  степенью  стеноза  трикуспидального  клапана [1,10-28].
Уровень  убедительности  рекомендаций  В  (уровень  достоверности доказательств IIa)
Хирургическое  вмешательство  рекомендуется  пациентам  с  тяжелой симптомной  и  умеренной  ТС,  которым  планируется  вмешательство  на клапане  левых  отделов  стеноза трикуспидального клапана [1,10-28].
устранения 
с  целью 
сердца, 
Уровень  убедительности  рекомендаций  В  (уровень  достоверности доказательств IIa)
Чрескожная баллонная трикуспидальная комиссуротомия рекомендуется пациентам  с  изолированным  тяжелым  симптоматичным  ТС,  с  целью устранения  стеноза  трикуспидального  клапана  у  пациентов  высокого риска [1,10-28].
Уровень  убедительности  рекомендаций  В  (уровень  достоверности доказательств IIa)
Хирургическая  коррекция  недостаточности  клапана
трикуспидального
Хирургическое вмешательство рекомендуется у пациентов с умеренной и тяжелой ТР, без симптомов, с дисфункцией и умеренной дисфункцией ПЖ,  подвергающихся  оперативному  вмешательству  на  клапане  левых отделов  сердца,  с  целью  устранения  регургитации  на  трикуспидальном клапане [1,10-29].
Уровень  убедительности  рекомендаций  В  (уровень  достоверности доказательств IIa)
Хирургическое вмешательство рекомендуется у пациентов с тяжелой ТР, у  которых  есть  симптоматика  ТР,  не  отвечающим  на  медикаментозную
терапию [1,10-28].
Уровень  убедительности  рекомендаций  В  (уровень  достоверности доказательств IIa)
После оперативного вмешательства на клапане левых отделов, операция рекомендуется  пациентам  с  тяжелой  ТР  у  которых  есть  симптоматика или  имеют  прогрессирующую  дисфункцию  правого  желудочка,  с  целью устранения регургитации на трикуспидальном клапане [13-29].
Уровень  убедительности  рекомендаций  В  (уровень  достоверности доказательств IIa)
3.3  Консервативное  лечение  после  хирургического  лечения  порока ТК
которым 
Пациентам,  клапан, рекомендуется  прием  варфарина**  пожизненно  под  контролем международного нормализованного отношения (МНО)  для профилактики тромбоэмболических осложнений [1,28-29].
имплантирован 
механический 
Уровень  убедительности  рекомендаций  В  (уровень  достоверности доказательств IIа)
Комментарии:  Дозировки  подбираются  индивидуально  под  показателям МНО.  МНО  поддерживается  на  уровне  2,5  у  пациентов,  не  имеющих факторов риска тромбоэмболических осложнений и 3,0 при наличии одного и   Факторами  риска  тромбоэмболических  осложнений более  фактора.  являются:  тромбоэмболии  предсердий, гиперкоагуляция,  венозный  тромбоз,  выраженная  дисфункция  ЛЖ  (ФВ  ЛЖ менее 35%).
анамнезе,  фибрилляция 
в 
Рекомендуется  прием  варфарина**  в  течение  3  месяцев  после протезирования  отсутствии противопоказаний [1,32,33].
биологическим 
протезом 
при 
ТК 
Уровень  убедительности  рекомендаций  В  (уровень  достоверности доказательств IIa)
Комментарии:  Дозировки  подбираются  индивидуально  под  показателям МНО.  МНО  поддерживается  на  уровне  2,5  у  пациентов,  не  имеющих факторов риска тромбоэмболических осложнений и 3,0 при наличии одного и   Факторами  риска  тромбоэмболических  осложнений более  фактора.  являются:  тромбоэмболии  предсердий, гиперкоагуляция,  венозный  тромбоз,  выраженная  дисфункция  ЛЖ  (ФВ  ЛЖ менее 35%).
анамнезе,  фибрилляция 
в 
3.3 Иное лечение
Обезболивающая терапия у взрослых
Рекомендуется  пациентам  для  премедикации  с  целью  седации  и обеспечения эмоциональной стабильности вечером накануне операции с целью уменьшения эмоционального стресса назначить транквилизаторы и  нейролептики.  Для  премедикации  перед  подачей  пациента  в операционную  с  целью  седации  и  обеспечения  эмоциональной стабильности применяются опиаты и/или бензодиазепины [31,32].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств IIb)
Вечером 
накануне 
Комментарии:  бензодиазепины (бромдигидрохлорфенилбензодиазепин**,  атипичные нейролептики  (тиоридазин**,  сульпирид**)  в  индивидуальных  дозировках. Перед  подачей  в  операционную  в/м  тримепередин**  и/или  диазепам**/ мидазолам**.
операции:  лоразепам), 
Рекомендуется  пациентам  для  индукции  в  наркоз  использовать: фентанил**, пропофол**, бензодиазепины, для поддержания анестезии - фентанил**,  пропофол**,  бензодиазепины,  фторсодержащие  газовые анестетики.  проведению комбинированной анестезии с применением галогенсодержащих газовых анестетиков  на  всех  этапах  хирургического  вмешательства,  включая искусственное кровообращение [31,32].
Предпочтение 
необходимо 
отдавать 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств IIb)
Комментарии:  препараты,  используемые  для  индукции  и  поддержания анестезии:
Индукция:  мидазолам**/диазепам**/пропофол**  и  фентанил**  расчетных дозировках.
  в/в  в
анестезии: 
мидазолам**/диазепам**/пропофол** 
и Поддержание  фентанил**  –  в/в  в  расчетных  дозировках.    Возможно  применение галогенсодержащих  газовых  анестетиков  в  комбинации  с  фентанилом**. При превышении дозировок (применении дозировок, превышающих указанные в инструкции к препарату) необходимо решение врачебной комиссии.
Рекомендуется  раннем послеоперационном периоде использовать опиаты и НПВП в возрастных дозировках [31,32].
обезболивания 
пациентам 
для 
в 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств IIb)
Комментарии:  препараты,  используемые  для  обезболивания  в послеоперационном периоде:
Первые сутки после операции – тримепередин**, либо морфин** в/м каждые 4-8  часов,  далее  НПВП.  При  наличии  специальных  дозаторов  эффективно применение  пациент-контролируемой  анальгезии  фентанилом**.  При сохранении  выраженного  болевого  синдрома  тримепередин**/морфин**/ фентанил** по показаниям.
4. Реабилитация
после 
коррекции 
пациентам 
Всем  порока рекомендуется первое обследование у кардиолога не позже, чем через 2- 4  недели  после  операции,  далее  повторно  через  6  и  12  месяцев  (1  год наблюдения)  с  целью  ранней  диагностики  дисфункции  клапана  и своевременного лечения СН [1-5,13,14].
трикуспидального 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств IIb)
Всем пациентам после коррекции порока ТК рекомендуется проведение курса  реабилитации  после  операции,  для  улучшения  исхода  лечения  и ускорения восстановления [13,14,30-33].
Уровень  убедительности  рекомендаций  В  (уровень  достоверности доказательств IIa)
Курс 
Комментарии:  санатории кардиологического  профиля  или  реабилитационном  центре.  Период реабилитационного  восстановления,  с  возможностью  возобновления трудовой деятельности составляет минимум 3 месяца.
реабилитации 
проходят 
в 
5. Профилактика
5.1 Диспансерное наблюдение
после 
пациентам 
Всем  порока рекомендуется пожизненное наблюдение у врача-кардиолога (не реже 1 раза в год при неосложненном течении) с целью диагностики дисфункции клапана и своевременного лечения СН [1-5,13,14].
трикуспидального 
коррекции 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств IIb)
Комментарии: Обследование должно включать:
1. Эхокардиография  –  не  позже,  чем  через  2  и  4  недели  после  выписки  из стационара, через 6 и 12 месяцев после операции, затем не реже одного раза в год при неосложненном клиническом течении.
2. Электрокардиограмма – не позже, чем через 2 и 4 недели после выписки из стационара, через 6 и 12 месяцев после операции, затем не реже одного раза в год при неосложненном клиническом течении.
3. Рентгенография  –  не  позже,  чем  через  2  недели  после  выписки  из стационара, через 6 и 12 месяцев после операции, затем не реже одного раза в два года при неосложненном клиническом течении.
4. Клинический анализ крови – не позже, чем через 2 недели после выписки из стационара, через 6 и 12 месяцев после операции, затем не реже одного раза в год при неосложненном клиническом течении.
5. Биохимический анализ крови– не позже, чем через 2 недели после выписки из стационара, через 6 и 12 месяцев после операции, затем не реже одного раза в год при неосложненном клиническом течении.
6. Определение  МНО–  не  реже  одного  раза  в  три  дня  при  нестабильных показателях  и  не  реже  одного  раза  в  три  недели,  в  зависимости  от клинического состояния.
Пациентам  с  бессимптомной  или  слегка  симптоматической,  с  тяжелой изолированной  первичной  ТР  и  без  прогрессирующей  дилатацией правого  желудочка  или  ухудшением  функции  правого  желудочка, рекомендуется  проводить  ЭХО-КГ  с  целью  диагностики  дисфункции клапана и своевременного лечения СН [1-5,13,14].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств IIb)
Комментарии: проводится динамическая оценка размеров и функции ПЖ. Периодичность  обследования  определяется  скоростью  дилатации  и дисфункции ПЖ и семейным анамнезом.
Пациентам  с  бессимптомной  или  слегка  симптоматической,  с  тяжелой изолированной  первичной  ТР  и  без  прогрессирующей  дилатацией
правого  желудочка  или  ухудшением  функции  правого  желудочка, рекомендуется  проводить  КТ  или  МРТ  грудной  клетки  при недостаточной  информативности  ЭХО-КГ  с  целью  диагностики дисфункции клапана и своевременного лечения СН [1-5,13,14].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств IIb)
Комментарии: проводится динамическая оценка размеров и функции ПЖ. Периодичность  обследования  определяется  скоростью  дилатации  и дисфункции ПЖ и семейным анамнезом.
5.2 Профилактика
Специфических мер направленных на профилактику развития патологии ТК нет.  Однако  всем  пациентам  с  наличием  предрасполагающих  факторов  и рекомендовано этиопатогенетическое лечение основного заболевания.
с 
Пациентам  антибактериальная  терапия  ревматической лихорадки [1-5].
ревматическим 
поражением  ТК  для 
профилактики 
рекомендуется обострения
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств IIb)
назначаются 
профилактически 
Комментарии:  антибиотики пенициллинового  ряда  в  течение  10  лет  после  последнего  обострения ревматической  лихорадки  или  до  достижения  40  лет.  Пожизненная профилактика  показана  пациентам  с  ТС  высокого  риска  (носительство стрептококка  группы  А),  дозировка  и  кратность  приема  определяется ревматологом.
всем 
пациентам 
Рекомендуется  ТК   антибактериальная  терапия  для  профилактики  инфекционного вмешательством, эндокардита  хирургическими  методами исследованиями [1-5,13,14].
стоматологическим 
манипуляциями 
инвазивными 
операции 
перед 
после 
(ИЭ) 
на 
и 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств IIb)
Комментарии:  с  целью  профилактически  назначаются  антибиотики широкого  спектра  в  возрастных  дозировках,  например,  амоксициллин клавулановую  кислоту**,  прием  антибиотиков  должен  продолжаться  в течении всего периода выполнения инвазивного вмешательства.
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
Для  выбора  хирургической  тактики  и  оптимизации  лечения  важнейшей задачей  является  выявление  факторов  риска  и  прогнозирование  исхода операции.  Операционный  риск  может  быть  оценен  достаточно  быстро  – формулы  для  оценки  риска  летального  исхода  представлены  на  сайтах Society  of  Thoracic  Surgeons  (www.sts.org)  и  European  System  for  Cardiac Operative Risk Evaluation (www.euroscore.org). Логистический Euroscore ≥ 20% или уровень оперативного риска ≥ 10%, по данным шкалы STS, предложены как критерии высокого риска.
          7. Организация медицинской помощи
Показания для плановой госпитализации
Показания  для  плановой  госпитализации  служат  следующие  категории пациентов:
с  симптомами  тяжелой  ТС,  ТР,  если  есть  симптоматика  или  имеется прогрессирующая  дисфункция  правого  желудочка,  с  дисфункцией  ПЖ, подвергавшихся  оперативному  вмешательству  на  клапане  левых  отделов сердца.
Показания для экстренной госпитализации
Экстренная  госпитализация  показана  всем  пациентам  с  дисфункцией протеза ТК, с целью хирургического лечения.
Показания к выписке пациента из стационара
Показаниями к выписке пациента из стационара являются:
1. Достижение хирургического результата коррекции порока. 2. Гемодинамически  стабильное  состояние  пациента  не  требующие
кардиотонической поддержки.
3. Достижение целевых значений МНО, по показаниям 4. Отсутствие признаков инфекционного эндокардита 5. Необходимость  проведения  высокоспециализированной  помощи  по
сопутствующей нозологии.
