1. Краткая информация
1.1 Определение заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Герминогенные  опухоли  –  группа  злокачественных  опухолей, исходящих из герминативных клеток.
1.2 Этиология и патогенез заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Причина  возникновения  герминогенных  опухолей  до  сих  пор четко  не  установлена.  Имеются  данные  о  повышении  риска возникновения  опухолей  при  экзогенной  гиперэстрогении (внутриутробной  на  фоне  гестозов,  при  поступлении  с  пищей фитоэстрогенов)  с возникновением  являются крипторхизм  (риск  повышается  в  5–10  раз),  бесплодие  (риск повышается  в  10–20  раз),  синдром  тестикулярной  дисгенезии, наличие  герминогенной  опухоли  у  родственника  1-й  степени родства (риск повышается в 5–10 раз) [2-4].
ассоциированными  опухолей, 
[1].  Факторами,  герминогенных 
с  наиболее 
соответствии 
распространенной 
В  теорией герминогенные  опухоли  яичка  происходят  из  примордиальных герминальных  клеток  PGCs/гоноцитов,  которые  находились  в «аресте» дифференцировки [5, 6]. Клетки с заблокированной или отсроченной  дифференцировкой  преждевременно  входят  в мейоз, что ведет к полиплоидизации и накоплению генетической нестабильности.  В  процессе  опухолевой  трансформации  PGCs  и гоноциты  формируют  преинвазивные  очаги  герминогенной опухоли  in  situ,  которая  в  последующем  прогрессирует  в инвазивную опухоль и приобретает метастатический потенциал. Герминогенные  опухоли  in  situ  всегда  обнаруживаются  по периферии инвазивных герминогенных опухолей и в 5 % случаях – в контралатеральном яичке.
1.3 Эпидемиология заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
в 
наиболее 
Герминогенные опухоли – редкое заболевание: в странах Европы и  России  они  составляют  около  1,3  %  всех  случаев  опухолей  у мужчин.  Однако  у  пациентов  20–25  лет  они  являются  (наряду  с злокачественными лимфомами)  частыми  новообразованиями.  Приблизительно  90  %  случаев герминогенные опухоли локализуются в яичке (составляя до 95 % всех  злокачественных  опухолей  яичка),  реже  в  забрюшинном пространстве,  переднем  средостении  или  головном  мозге. Эпидемиологические  данные  о  герминогенных  опухолях внегонадной  локализации  в  Российской  Федерации  (РФ) отсутствуют.  В  2018  г.  в  России  зарегистрировано  1480  новых случаев  опухолей  яичка  и  умерло  по  этой  причине  330  (22  %) пациентов, что в несколько раз превышает летальность в странах Западной Европы (4 %) [7].
1.4 Особенности кодирования заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний) по международной статистической классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем
герминогенные 
По  Международной  статистической  классификации  болезней  и проблем,  связанных  со  здоровьем,  10-го  пересмотра  (далее  ‒ МКБ-10)  в соответствии  с  органом  первичного  происхождения:  например, герминогенная  опухоль  заднего  средостения  будет  иметь  код С38.2,  а  герминогенная  опухоль  неопустившегося  яичка  –  код С62.0.
классифицируются 
опухоли 
Злокачественное  новообразование  сердца,  средостения  и плевры (C38)
C38.1 переднего средостения
C38.2 заднего средостения
C38.3 средостения неуточненной части
C38.8  поражение  сердца,  средостения  и  плевры,  выходящее  за пределы одной и более вышеуказанных локализаций
Злокачественное  пространства и брюшины (C48)
новообразование 
забрюшинного
C48.0 забрюшинного пространства
C48.8  поражение  забрюшинного  пространства  и  брюшины, выходящее  за  пределы  одной  и  более  вышеуказанных локализаций
Злокачественное новообразование яичка (C62)
C62.0 неопустившегося яичка
C62.1 опущенного яичка
C62.9 яичка неуточненное
1.5 Классификация заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Международная гистологическая классификация
Международная  гистологическая  классификация  герминогенных опухолей  яичка  (классификация  Всемирной  организации здравоохранения (ВОЗ), 2016 г.) [8].
Герминогенные  опухоли,  происходящие  из  герминогенной опухоли in situ
Неинвазивные герминогенные опухоли
9064/2 Герминогенная опухоль in situ
9064/2  Специфические  формы  интратубулярной  герминогенной опухоли
Опухоли одного гистологического типа (чистые формы)
9061/3 Семинома
9061/3 Семинома с синцитиотрофобластическими клетками
          Несеминомные герминогенные опухоли
9070/3 Эмбриональный рак
9071/3 Опухоль желточного мешка, постпубертатный тип
Трофобластические опухоли
9100/3 Хориокарцинома
Нехориокарциномные трофобластические опухоли
9104/3 Трофобластичскиая опухоль плацентарной площадки
9105/3 Эпителиоидная трофобластическая опухоль
Кистозная трофобластическая опухоль
            9080/3 Тератома, постпубертатный тип
                        9084/3  Тератома  со  злокачественным  компонентом соматического типа
Несеминомные  гистологического типа
герминогенные 
опухоли 
более 
одного
            9080/3 Смешанная герминогенная опухоль
Герминогенные опухоли неизвестного типа
9080/1 Регрессированная герминогенная опухоль
Герминогенные опухоли, не родственные герминогенной опухоли in situ
9063/3 Сперматоцитная опухоль
9084/0 Тератома, препубертатный тип
            Дермоидная киста
            Эпидермоидная киста
8240/3  Высокодифференцированная  нейроэндокринная  опухоль (монодермальная тератома)
9085/3  Смешанная  тератома  и  опухоль  желточного  мешка, препубуртатный тип
9071/3 Опухоль желточного мешка, препубертатный тип
 
Стадирование
Стадирование  опухолей  яичка  осуществляется  в  соответствии  с классификацией  TNM  AJCC/UICC  (American  Joint  Committee  on Cancer  &  Union  for  International  Cancer  Control)  8-го  пересмотра (2017  г.)  (табл.  1)  [9]  ,  внегонадных  опухолей  забрюшинного
пространства  и  средостения,  а  также  пациентов  с  IS,  II  и  III стадиями опухолей яичка –   по  классификации  International  Germ  Cell  Cancer  Collaborative Group (IGCCCG)   (табл. 2) [10] .
Стадирование  опухолей  яичка  по  системе  TNM  AJCC/UICC  8-го пересмотра (2017 г.)
Т – первичная опухоль
За  исключением  pTis  и  pT4,  при  которых  выполнение орхофуникулэктомии (ОФЭ) для классифицирования не является абсолютно  необходимым,  степень  распространения  первичной опухоли определяется после ОФЭ.
Критерий pT
X
pT  – недостаточно данных для оценки первичной опухоли (без ОФЭ применяется категория pT ). Х
pT0  –  первичная  опухоль  не  определяется  гистологически верифицирован рубец в яичке).
(например,
pTis – герминогенная опухоль in situ.
pT1  –  опухоль  ограничена  яичком  и  придатком  без  сосудистой/ лимфатической  инвазии,  опухоль  может  врастать  в  белочную оболочку яичка, но не во влагалищную оболочку.
pT2  –  опухоль  ограничена  яичком  и  придатком,  имеется сосудистая/лимфатическая инвазия или опухоль прорастает через белочную оболочку яичка и врастает во влагалищную оболочку.
pT3 – опухоль распространяется на семенной канатик с наличием или без наличия сосудистой/лимфатической инвазии.
pT4 – опухоль распространяется на мошонку с наличием или без наличия сосудистой/лимфатической инвазии.
N – регионарные лимфатические узлы
К  регионарным  относятся  забрюшинные  и  подвздошные лимфатические узлы. Паховые лимфатические узлы являются для опухолей яичка отдаленными и поражаются редко. Однако если у пациента  были  нарушены  нормальные  пути  лимфооттока вследствие  ранее  выполненных  оперативных  вмешательств  в
паховой  области  (низведение  яичка,  грыжесечение  и  др.),  то метастазы  в  паховых  лимфатических  узлах  в  данном  случае определяются как регионарные.
Клиническая оценка
X
N   –  недостаточно  данных  для  оценки  состояния  регионарных лимфатических узлов.
N0  –  нет  признаков  поражения  метастазами  регионарных лимфатических узлов.
N1 – имеются метастазы в одном или нескольких лимфатических узлах <2 см в наибольшем измерении.
N2 – имеются метастазы в одном или нескольких лимфатических узлах <5 см в наибольшем измерении.
N3  –  имеются  метастазы  в  лимфатических  узлах  >5  см  в наибольшем измерении.
Патоморфологическая оценка
pNX  –  недостаточно  данных  для  оценки  регионарных лимфатических узлов.
pN0  –  метастазы  в  регионарных  лимфатических  узлах отсутствуют.
pN1  –  имеются  метастазы  <2  см  в  наибольшем  измерении  с поражением до 5 узлов.
pN2  –  имеются  метастазы  <5  см  в  наибольшем  измерении  с поражением до 5 узлов или распространение опухоли за пределы узла.
pN3  –  метастазы  в  одном  или  нескольких  лимфатических  узлах >5 см в наибольшем измерении.
М – отдаленные метастазы
Х
М   –  недостаточно  данных  для  определения  отдаленных метастазов.
М0 – нет признаков отдаленных метастазов.
М1 – имеются отдаленные метастазы.
М1а  –  поражены  метастазами  нерегионарные  лимфатические узлы или легкие.
М1b – имеются другие отдаленные метастазы.
S – опухолевые маркеры сыворотки крови
S  – невозможна оценка уровня маркеров в сыворотке крови. Х
S0 – уровень маркеров соответствует норме.
уровень 
S1  –  <1,5  N, хорионического  гонадотропина  человека  (ХГЧ)  <5,000  мМЕ/мл, альфа-фетопротеина (АФП) <1,000 МЕ/мл.
лактатдегидрогеназы 
(ЛДГ) 
S2 – ЛДГ 1,5–10 N, или ХГЧ 5,000–50,000 мМЕ/мл, или АФП 1,000– 10,000 МЕ/мл.
S3 – ЛДГ >10 N, или ХГЧ >50,000 мМЕ/мл, или АФП >10,000 МЕ/мл.
Таблица  1.  Группировка  по  стадиям  в  соответствии  с классификацией TNM8 (2017)
Стадия
Критерий T
Критерий N
Критерий M
Критерий S
Стадия 0
Стадия IА
pTis
pT1
Стадия IB
pT2–4
Стадия IS
pT любая
Стадия IIА
pT любая
Стадия IIB
pT любая
Стадия IIC
pT любая
N0
N0
N0
N0
N1
N2
N3
Стадия IIIА
pT любая
Любое N
Стадия IIIB
pT любая
pN1–3
pT любая
Любое N
Стадия IIIC
pT любая
pN1–3
pT любая
pT любая
Любая N
Любая N
 
M0
М0
М0
М0
М0
М0
М0
M1a
M0
M1a
M0
M1a
M1b
S0
S0
S0
S1–3
S0–1
S0–1
S0–1
S0–1
S2
S2
S3
S3
Любая S
Классификация International Germ Cell Cancer Collaborative Group
Таблица  2.  Классификация  IGCCCG  (для  опухолей  IS,  II  и  III стадий  по  TNM,  первичных  опухолей  забрюшинного пространства и средостения) [10]
Прогностическая группа
Клинико-лабораторная характеристика пациентов
Несеминома
Семинома
Благоприятный   прогноз 56 % пациентов,   5-летняя  выживаемость – 92 %
общая
Промежуточный прогноз 28 % пациентов,   5-летняя  выживаемость – 80 %
общая
Локализация 
первичной
Любая 
локализация
опухоли 
в 
яичке 
или
первичной опухоли.
забрюшинном пространстве.
Отсутствие  нелегочных
Отсутствие 
нелегочных
висцеральных
висцеральных метастазов.
метастазов.
АФП <1000 нг/мл*,  
ХГЧ <5000 мМЕ/мл  
и ЛДГ <1,5 ВГН
Нормальный 
уровень
АФП,  любые  уровни
ХГЧ и ЛДГ
Локализация 
первичной
Любая 
локализация
опухоли 
в 
яичке 
или
первичной опухоли.
забрюшинном пространстве.
Наличие 
нелегочных
Отсутствие 
нелегочных
висцеральных
висцеральных метастазов.
метастазов
Неблагоприятный прогноз 16 % пациентов,   5-летняя  выживаемость – 48 %
общая
АФП 1000–10000 нг/мл*
и/или
ХГЧ 5000–50000 мМЕ/мл
и/или
ЛДГ 1,5–10 ВГН
Локализация 
первичной
опухоли в средостении
Варианта неблагоприятного прогноза для семиномы не предусмотрено
и/или
наличие 
нелегочных
висцеральных метастазов
и/или
АФП >10000 нг/мл*
и/или
ХГЧ >50000 мМЕ/мл
и/или
ЛДГ >10 ВГН
Примечание.  АФП  –  альфа-фетопротеин;  ВГН  –  верхняя  граница нормы;  ЛДГ  –  лактатдегидрогеназа;  ХГЧ  –  хорионический гонадотропин человека.
* Для пересчета уровня АФП из МЕ/мл в нг/мл необходимо значение в  МЕ/мл  умножить  на  поправочный  коэффициент  1,21  (например, 1000 МЕ/мл = 1210 нг/мл).
1.6 Клиническая картина заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
проявляется  образованием 
забрюшинных  лимфатических 
безболезненным,  хрящевой  плотности 
Опухоль  яичка  реже малоболезненным  с бугристыми краями. Редко заболевание манифестирует остро, что может быть обусловлено перекрутом яичка или острым орхитом. Метастазы  в  узлах  чаще проявляются  болями  в  поясничной  области,  при  больших размерах  –  болями  в  животе.  Следствием  высокого  уровня  ХГЧ может  стать  двусторонняя  гинекомастия.  Метастатическое поражение  легких  и  лимфатических  узлов  средостения  может проявляться  одышкой,  кровохарканьем,  синдромом  сдавления верхней полой вены.
2. Диагностика
Критерии  приложения Б1, Б2, Б12):
установления 
диагноза/состояния 
(см.
1. данные анамнеза; 2. данные физикального обследования; 3. данные лабораторных исследований;
4) данные инструментального обследования;
5) данные патологоанатомического исследования биопсийного
(операционного) материала..
Клинический диагноз основан на комбинации результатов:
1. физикального  осмотра  (визуального  осмотра  и  пальпации),  при котором  выявляют  критерии,  указывающие  на  возможное новообразование яичка;
2. лабораторных 
исследований, 
при 
которых 
выявляют
повышенный уровень сывороточных онкомаркеров (АФП, ХГЧ);
3. морфологической верификации диагноза.
У  пациентов  с  типичной  клинической  картиной,  высокими уровнями  опухолевых  маркеров  (АФП  и  ХГЧ)  при  наличии клинически  заболевания  вследствие распространенности опухолевого процесса начало химиотерапии возможно и при отсутствии морфологической верификации.
симптомов 
значимых 
2.1 Жалобы и анамнез
Рекомендуется  сбор  жалоб  и  анамнеза  у  пациента  с герминогенной  опухолью  для  выявления  факторов,  которые могут  повлиять  на  выбор  тактики  лечения,  методов диагностики и вторичной профилактики [11,12].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 5).
(уровень
2.2 Физикальное обследование
Характерные  для  пациентов  с  герминогенными  опухолями данные физикального обследования приведены в подразделе 1.6.
2.3 Лабораторные диагностические исследования
Рекомендуется  выполнять  общий  клинический  анализ  крови развернутый  и  биохимический  общетерапевтический  анализ крови, исследование уровня ЛДГ в крови, исследование уровня ХГЧ  в  крови,  исследование  уровня  АФП  в  крови  с  целью выявления  факторов,  которые  могут  повлиять  на  выбор тактики  лечения,  методов  диагностики  и  вторичной профилактики [12,13].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  достоверности доказательств – 5).
(уровень
Комментарии: перед каждым курсом химиотерапии необходим общий  клинический  анализ  крови  развернутый  и  биохимический общетерапевтический  анализ  крови,  а  также  исследование уровня опухолевых маркеров ЛДГ, ХГЧ и АФП (если ранее он был повышен). Остальные анализы выполняются по показаниям.
патологоанатомическое 
Рекомендуется  исследование   биопсийного  (операционного)  материала  с  отражением  в заключении  следующих  характеристик  для  определения стадии заболевания, выбора терапии и прогноза:
1. гистологическое 
с действующей классификацией ВОЗ. Желательно указание доли каждого компонента опухоли;
соответствии 
строение 
опухоли 
в 
2. размеры опухоли; 3. стадию по критерию рТ (наличие лимфоваскулярной инвазии, распространение  в  rete  testis,  оболочки  яичка,  семенной канатик);
4. стадию  по  критерию  рN  (общее  число  исследованных  и пораженных  лимфатических  узлов,  размеры  поражения, наличие экстранодального распространения);
5. наличие  поражения  края  резекции  семенного  канатика (отрицательный результат также должен быть констатирован); 6. наличие  терапевтического  патоморфоза  по  шкале  TRG  (если
ранее проводилась химиотерапия) [14].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  достоверности доказательств – 5).
(уровень
Комментарии: небольшую  опухоль  яичка  необходимо  взять  для исследования  полностью,  а  из  опухоли  до  10  см  в  наибольшем измерении  берут  1  блок  на  каждый  1  см  опухоли,  из  крупных опухолей – не менее 10 блоков. Необходимо взять ткань яичка на границе с опухолью и на отдалении от опухоли, яичко и опухоль с белочной  оболочкой,  так  как  сосудистую  и  лимфатическую инвазию лучше всего оценивать в перитуморальной зоне или под белочной оболочкой.
При  семиноме  не  может  быть  повышенного  уровня  АФП.  Если уровень  АФП  повышен,  лечение  должно  осуществляться, несмотря  на  результат  патологоанатомического  исследования биопсийного (операционного) материала., как при несеминомных опухолях.  Высокий  (свыше  1000  мМЕ/мл)  уровень  ХГЧ  также позволяет  заподозрить  наличие  несеминомного  компонента,  и данные опухоли также рекомендуется лечить как несеминомные.
2.4 Инструментальные диагностические исследования
Рекомендовано  выполнять  ультразвуковое  исследование (УЗИ)  органов  мошонки  пациентам  с  герминогенными опухолями (датчиком >10 МГц), для оценки размера, структуры и расположения опухоли [11].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 5).
(уровень
Рекомендуется  при  недостаточных  для  точной  диагностики данных  УЗИ  выполнять  пациентам  с  герминогенными опухолями магнитно-резонансную томографию (МРТ) органов мошонки для уточнения характеристик опухоли [15].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 5).
(уровень
грудной 
Рекомендуется  проводить  компьютерную  томографию  (КТ) органов  брюшной  полости, забрюшинного  пространства,  органов  таза  с  внутривенным болюсным  контрастированием  пациентам  с  герминогенными опухолями  для  оценки  распространенности  опухолевого
клетки,  органов 
процесса  и  определения  стадии  после  установления  диагноза [12,16].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 5).
(уровень
Комментарии:  КТ  органов  брюшной  полости,  забрюшинного пространства  и  грудной  полости  является  стандартом уточняющей  диагностики  при  герминогенных  опухолях  яичка, забрюшинного  пространства  и  средостения  в  большинстве развитых стран.  
врачу-радиологу 
Рекомендуется  с  целью  исключения метастатического  поражения  головного  мозга  у  пациентов герминогенными  опухолями  и  высоким  уровнем  ХГЧ  (свыше 50 000 мМЕ/мл) и/или множественными метастазами в легких внутривенным выполнить  МРТ  контрастированием,  когда проведение  МРТ  противопоказано,  –  в  таких  случаях исследование  может  быть  заменено  на  КТ  головного  мозга  с внутривенным контрастированием [12, 17] .
головного  мозга 
исключением 
случаев, 
за 
с 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  достоверности доказательств – 4).
(уровень
Комментарий:  при  невозможности  выполнить  МРТ  головного мозга  с  внутривенным  контрастированием  (срок  ожидания очереди более 1 мес.) допускается выполнить КТ головного мозга с  внутривенным  контрастированием.  Выполнение  КТ  головного мозга без внутривенного контрастирования не рекомендуется.
Рекомендуется  врачу-радиологу  выполнять  сцинтиграфию костей  всего  тела  пациентам  с  установленным  диагнозом герминогенной  опухоли  для  диагностики  метастатического поражения  костей  скелета  вне  зависимости  от  клинической стадии [11, 12].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 5).
(уровень
Комментарий:  метастатическое  поражение  костей  при герминогенной  опухоли  явление  достаточно  редкое.  В  связи  с этим  сцинтиграфия  костей  выполняется  только  в  случаях выявления по данным КТ или МРТ подозрительных в отношении метастатических изменений в костях.
2.5 Иные диагностические исследования
Рекомендуется для морфологической верификации диагноза у пациентов  с  внегонадной  локализацией  первичной  опухоли выполнение core-биопсии под контролем УЗИ или КТ [11].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  достоверности доказательств – 5).
(уровень
Не  рекомендуется  рутинная  биопсия  контралатерального «здорового»  яичка  пациентам  с  герминогенными  опухолями  для диагностики герминогенной опухоли in situ  [18, 19].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  достоверности доказательств – 4).
(уровень
возможно 
выполнение  биопсии 
Комментарии:  здорового контралатерального  яичка,  особенно  при  его  атрофии  (объеме <12  мл)  в  молодом  возрасте  (до  30  лет),  крипторхизме  в анамнезе.  В  этом  случае  риск  герминогенной  опухоли  in  situ достигает 33 % [20] .
3. Лечение
Назначение  и  применение  лекарственных  препаратов, указанных  в  клинических  рекомендаций,  направлено  на обеспечение пациента клинически эффективной и безопасной медицинской  помощи,  в  связи  с  чем  их  назначение  и применение в конкретной клинической ситуации определяется в  соответствии  с  инструкциями  по  применению  конкретных лекарственных  препаратов  с  реализацией  представленных  в инструкции мер предосторожности при их применении, также возможна коррекция доз с учетом состояния пациента.
3.1 Лекарственное лечение
химиотерапия, 
У  пациентов  с  герминогеннымии  опухолями  используется химиотерапия  цисплатин**, этопозид**,  ифосфамид**, # паклитаксел**,  гемцитабин**,  оксалиплатин**  [11,13,21-27]. Принципы  выбора  препаратов,  их  комбинаций  и  числа  курсов  в зависимости от стадии представлены в разделе 3.4.
включающая  карбоплатин**, 
блеомицин**, 
3.2 Хирургическое лечение
при 
лечения 
герминогенных 
Хирургическое  в зависимости  от  клинической  ситуации  может  включать  ОФЭ, резекцию  яичка,  забрюшинную  лимфаденэктомию,  удаление новообразования  средостения,  резекцию  легкого, резекцию  печени.  Показания  к  каждому  вмешательству  в зависимости от стадии заболевания представлены в разделе 3.4.
(опухоли) 
опухолях 
3.3 Лучевая терапия
терапия 
(дистанционная 
Лучевая  терапия, стереотаксическая лучевая терапия) рекомендуется для лечения герминогенных  опухолей  редко.  Показания  к  применению,  поля облучения  и  дозы  в  зависимости  от  стадии  заболевания представлены в разделе 3.4.
лучевая 
3.4 Выбор метода лечения в зависимости от стадии заболевания
См.  алгоритмы  Б13[DVL1] [АAT2] .
лечения 
в 
приложениях 
Б3–Б11,
3.4.1 Лечение 0 стадии заболевания (герминогенной опухоли in situ) При выявлении в яичке герминогенной опухоли in situ  при отсутствии  инвазивного  компонента  опухоли  (например, при случайной находке при биопсии по поводу бесплодия) рекомендуется  биопсия  контралатерального  яичка  для выявления герминогенной опухоли in situ (28).
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  В  достоверности доказательств – 3).
(уровень
При наличии герминогенной опухоли in situ  в  одном  яичке при  наличии  второго  здорового  яичка  рекомендуется выполнение  ОФЭ  с  целью  эрадикации  опухоли  или тщательное  наблюдение  (при  отказе  пациента  от  ОФЭ) [28].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 5).
(уровень
биопсии 
двойной 
выполнение 
Комментарии:  яичка повышает  шанс  обнаружения  герминогенной  опухоли  in  situ. При  отсутствии  лечения  в  течение  5  лет  в  50  %  случаев герминогенная  опухоль  in  situ  прогрессирует  в  инвазивную герминогенную опухоль. При выявлении герминогенной опухоли in situ при условии тщательного наблюдения возможна отсрочка в лечении до наступления у партнера беременности.
При наличии герминогенной опухоли in situ в обоих яичках или  поражении  единственного  яичка  рекомендуется проведение  на пораженное яичко с целью эрадикации опухоли (РОД 2 Гр, СОД 20 Гр) [29,30].
дистанционной 
терапии 
лучевой 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 4).
(уровень
3.4.2 Лечение I стадии заболевания (T1–T4N0M0), нормализация уровня маркеров после орхофуникулэктомии
При  герминогенных  опухолях  яичка  I  стадии  на  1-м  этапе лечения  рекомендуется  выполнение  ОФЭ  в  качестве радикальной  органосохраняющего лечения  (резекции  яичка)  возможно  по  строгим  показаниям [11,30].
терапии.  Проведение 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 5).
(уровень
in 
Комментарии:  резекция  яичка  не  показана  при  наличии  2-го здорового яичка, но может быть рассмотрена как альтернатива ОФЭ  у  пациентов  с  синхронными  двухсторонними  опухолями, метахронной  опухолью  контралатерального  яичка,  опухолью единственного  яичка  при  нормальном  дооперационном  уровне тестостерона  и  размере  опухоли  <30  %  от  объема  органа.  С учетом  высокой  (не  менее  82  %)  частоты  сопутствующей situ  резекция  яичка  требует герминогенной  опухоли  обязательного  локальной дистанционной  лучевой  терапии  на  яичко  в  дозе  16–20  Гр  с фракционированием  2  Гр  для  предотвращения  рецидива.  У мужчины, планирующего стать отцом, лучевая терапия может быть  отложена  до  наступления  беременности  у  женщины  при условии  контралатерального здорового  яичка.  Лучевая  терапия  приводит  к  полной инфертильности  и  недостаточности  функции  клеток  Лейдига, однако  частично  гормонопродуцирующая  функция  может  быть сохранена,  что  уменьшает  потребность  в  заместительной терапии тестостероном [29].
УЗИ-контроля 
адъювантной 
регулярного 
проведения 
У пациентов с I стадией опухоли яичка и исходно повышенным уровнем АФП или ХГЧ после выполнения ОФЭ рекомендуется контроль его динамики каждые 7–10 дней [11,12,31].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 5).
(уровень
Комментарии:  Адекватное  время  полужизни  АФП  составляет менее  5–7  дней,  ХГЧ  –  менее  2  дней.  Показания  к  проведению адъювантной  химиотерапии  определяются  факторами  риска развития  рецидива,  возможностью  и  желанием  пациента подвергнуться  интенсивному  наблюдению  в  случае  отказа  от химиотерапии.  Важнейший  фактор  риска  при  несеминомных опухолях  I  стадии  –  наличие  лимфоваскулярной  инвазии.  У
пациентов  с  васкулярной  инвазией  риск  развития  рецидива составляет  около  50  %,  тогда  как  у  пациентов  без  инвазии  – около 20 % [20].
Не рекомендуется  пациентам  с  T1–T4N0M0  стадией  опухоли яичка после ОФЭ начало химиотерапии до нормализации либо до  и хорионического  гонадотропина  для  определения  дальнейшей тактики лечения [11,31] (12). 
альфа-фетопротеина 
стабилизации 
уровней 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 5).
(уровень
с 
При  отсутствии  нормализации  или  стабилизации  уровней альфа-фетопротеина  и  хорионического  гонадотропина  у пациентов  яичка IC  и  рекомендуется  проводить диагностируется  стадия  химиотерапию по принципам, разработанным для лечения II– III  стадий,  для  предотвращения  роста  и  метастазирования опухоли [11,12,31].
T1–T4N0M0 
опухоли 
стадией 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 5).
(уровень
При  отсутствии  лимфоваскулярной  инвазии  пациентам  с рекомендуется несеминомными  наблюдение для профилактики рецидива опухоли [11, 12, 31].
опухолями 
яичка 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 5).
(уровень
Пациентам  с  наличием  опухолевой  инвазии  в  сосуды  яичка рекомендуется  химиотерапии комбинацией  ВЕР  (см.  приложение  А3)  для  предотвращения метастазирования  опухоли  в  срок  до  6  недель  после  удаления первичной опухоли [11, 12, 32].
проведение 
курса 
1 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 5).
(уровень
Комментарии:  Схема  позволяет  достичь  97-процентной  5- летней  безрецидивной  и  99-процентной  общей  выживаемости. Тем  пациентам,  которые  отказываются  от  наблюдения  или
химиотерапии,  может 
адъювантной  предложено выполнение  профилактической  нервосберегающей  забрюшинной лимфаденэктомии
быть 
Вне зависимости от наличия факторов риска у пациентов с T1– T4N0M0 стадией опухоли яичка рекомендуется динамическое наблюдение,  которое  должно  проводиться  на  протяжении  не менее 5 лет для ранней диагностики рецидива опухоли [32].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  A  (уровень достоверности доказательств – 2).
Комментарии:  При  семиноме  факторами  риска  являются размер  первичной  опухоли  >4  см,  инвазия  в  rete  testis.  при невозможности/нежелании  рекомендуется проведение  адъювантной  терапии  по  одному  из  вариантов, обладающих равной эффективностью:
наблюдения 
лучевая  терапия 
дистанционная  лимфатические узлы (CОД 20 Гр) или адъювантная  химиотерапия  карбоплатином**  (1  курс  в  дозе AUC 7).
парааортальные
на 
При  проведении  лучевой  терапии  важно  обеспечить  адекватное экранирование здорового яичка.
В  случае  если  планируется  проведение  химиотерапии  или лучевой  терапии  у  пациентов  с  T1–T4N0M0  стадией  опухоли яичка,  необходимость криоконсервации  гамет  (сперматозоидов)  для  сохранения репродуктивной функции [11].
рекомендуется 
обсудить 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  Процедура  проведения химиотерапии.
должна  быть 
выполнена 
до
3.4.3 Лечение распространенных стадий заболевания (II–III стадии герминогенных опухолей яичка, всех первичных внегонадных злокачественных герминогенных опухолей) На  1-м  этапе  с  диагностической  и  лечебной  целью рекомендуется выполнение ОФЭ [11].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 5).
(уровень
При  злокачественных  внегонадных  герминогенных  опухолях забрюшинного  пространства  или  средостения  на  1-м  этапе (режимы  см.  в рекомендуется  проведение  химиотерапии  приложении А3) в соответствие с прогнозом по классификации IGCCCG  для  улучшения  результатов  лечения  и  выживаемости пациентов [11, 31].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 5).
(уровень
Пациентам со зрелой тератомой при нормальных уровнях АФП и ХГЧ  рекомендуется  выполнение  радикального  хирургического вмешательства  без  проведения  химиотерапии  для  улучшения результатов лечения и выживаемости пациентов [11, 31].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 5).
(уровень
Комментарии:  Если  у  пациента,  ранее  не  получавшего химиотерапии, в удаленной опухоли обнаружена злокачественная герминогенная  опухоль,  то  ему  рекомендуется  проведение послеоперационной  химиотерапии  по  программе  ВЕР  (2  курса после R0-резекции и 4 курса после R1-2 резекции)
  Пациентам  с  распространенными  стадиями  заболевания  и благоприятным  прогнозом  рекомендуется  проведение  3 курсов химиотерапии комбинацией ВЕР или 4 курсов лечения комбинацией  ЕР  (режимы  см.  в  приложении  А3)  для предотвращения роста и метастазирования опухоли. [11, 21, 24, 31].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  А  достоверности доказательств – 2).
(уровень
Комментарии:  у  пациентов  со  II-III  стадией  семиномы повышение  уровня  ЛДГ  выше  2  ВГН  является  неблагоприятным прогностическим  признаком.  В  таких  ситуациях  с  целью снижения  рекомендуется интенсификация  химиотерапии  (проведение  3  курсов  по программе ВЕР и 1 курса по программе ЕР) [34].
прогрессирования 
риска 
Пациентам  с  промежуточным  и  неблагоприятным  прогнозом рекомендуется  химиотерапии комбинацией BEP (режим см. в приложении А3) для улучшения выживаемости пациентов [11, 21, 24, 31].
проведение 
курсов 
4 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  А  достоверности доказательств – 2).
(уровень
видом 
лечения 
Основным 
Комментарии:  является химиотерапия.  Выбор  терапии  осуществляется  на  основе прогностической  классификации  IGCCCG  (см.  приложение  А3). Принадлежность  к  прогностической  группе  определяется  по уровню маркеров после выполнения ОФЭ. Альтернатива режиму ВЕР – 4 курса комбинацией PEI (см. приложение А3).
Необходимо  помнить  о  различиях  в  дозировании  препаратов блеомицина**,  содержащих  активные  вещества  блеомицетина гидрохлорида  (курсовая  доза  60  мг)  и  блеомицина  сульфата (курсовая доза 90 мг) (см. приложение А3).
У  пациентов  в  тяжелом  общем  состоянии,  обусловленном распространенностью  опухолевого  процесса,  при  наличии типичной клинической картины и высокого уровня АФП или ХГЧ можно  начать  химиотерапию  по  срочным  показаниям  без морфологической верификации диагноза.
3.4.4 Принципы проведения химиотерапии Все  циклы  химиотерапии  1-й  линии  рекомендуется  проводить каждые  3  нед.  (считая  от  начала  предыдущего  курса химиотерапии).  Рекомендуется  задержка  очередного  курса лечения при наличии инфекции, нейтропении (числе нейтрофилов <500 в мкл) или тромбоцитопении (числе тромбоцитов <50 000 в мкл) в 1-й день планируемого курса (табл. 3). Если при проведении предыдущего  курса  химиотерапии  наблюдалась  фебрильная нейтропения,  нейтропения  IV  степени  длительностью  более  7 дней  рекомендуется гранулоцитарного профилактическое  колониестимулирующего  фактора  проведении  всех последующих курсов химиотерапии [31].
осложненная 
инфекцией, 
назначение 
при 
или 
необоснованная 
рекомендуется 
Не  дозы химиопрепаратов  при  проведении  химиотерапии,  так  как  это ведет  к  выраженному  снижению  показателей  отдаленной выживаемости [31].
редукция 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  достоверности доказательств – 5).
(уровень
Комментарии:  Алгоритм  редукции  доз  химиопрепаратов  в зависимости  от  гематологической  токсичности  представлен  в Приложении А3.
В  связи  с  высоким  риском  развития  венозных  тромбозов пациентам  с  метастатическим  поражением  забрюшинных лимфатических  узлов  >3,5  см  и(или)  неблагоприятным прогнозом  по  IGCCCG  в  1-й  линии  терапии  рекомендуется проведение  профилактики  тромбоэмболических  осложнений (при отсутствии противопоказаний) [12, 35, 56].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 5).
(уровень
У пациентов в тяжелом общем состоянии (3–4 балла по шкале ECOG,  Приложение  Г1),  обусловленном  распространенностью опухолевого  процесса,  1-й  курс  химиотерапии  рекомендуется проводить  в  редуцированном  виде  (например,  этопозид**  и цисплатин**  в  течение  2  дней)  для  снижения  частоты побочных явлений [31, 36].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 5).
(уровень
когда 
хориокарциномы, 
Комментарии:  проведение  1-го  курса  химиотерапии  у  таких пациентов  сопряжено  с  высокой  частотой  осложнений  (распада опухоли, кровотечения, инфекция). Особенно это характерно для метастатической  уровень  ХГЧ превышает  50  000  мМЕ/мл.  По  этой  причине  с  целью стабилизации  состояния  пациента  в  качестве  1-го  курса рекомендуется проведение редуцированного на 40–60 % курса ЕР с дробным  монотерапия или  с  карбоплатином**  последующим профилактическим  гранулоцитарного колониестимулирующего  фактора.  После  улучшения  состояния пациента,  обычно  отмечаемого  в  течение  1-й  недели,  и восстановления показателей крови проводится химиотерапия во всем  запланированном  в  соответствии  с  прогнозом  IGCCCG объеме.
препаратов  дозе  AUC  назначением 
введением  в 
7 
3.4.5 Лечение пациентов c метастатическим поражением головного мозга В  качестве  1-й  линии  терапии  пациентам  с  метастазами  в головной мозг рекомендуется проведение 4 курсов химиотерапии
по  программе  ВЕР  или  PEI  (режимы  см.  в  приложении  А3)  для улучшения выживаемости пациентов [17,37].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 4).
(уровень
Комментарии:  При  достижении  полного  эффекта  в  головном мозге дальнейшее лечение не рекомендуется в связи с редкостью и отсутствием  исследований  значение  локальных  методов хирургии)  в  отношении  резидуальных (лучевой  терапии,  метастазов в головном мозге до конца не определено. В большом ретроспективном  анализе  было  показано,  что  хирургия  или лучевая терапия улучшали выживаемость лишь при добавлении к химиотерапии 2-й и 3-й, но не 1-й линии [37].
3.4.6 Оценка эффекта, лечение после завершения химиотерапии Рекомендуется  всем  пациентам  перед  каждым  курсом химиотерапии  определять  опухолевые  маркеры  (исследовать уровень ЛДГ, ХГЧ, АФП в крови), по окончании химиотерапии –  повторить  КТ  исходных  зон  поражения  для  оценки эффективности терапии [11,31] .
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 5).
(уровень
У  пациентов  с  несеминомными  опухолями  после  окончания химиотерапии  первой  удалить остаточные  образования  размером  ≥1  см  с  целью  снижения риска рецидива и прогрессирования [11,38,39].
линии  рекомендуется 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 4).
У  пациентов  с  остаточной  опухолью  размером  <1  см  после химиотерапии  2-й  и  последующих  линий  риск  наличия жизнеспособных  клеток существенно  выше,  в  связи  с  чем  рекомендуется  хирургически удалить  все  остаточные  опухолевые  массы  вне  зависимости  от размеров  с  целью  снижения  риска  рецидива  и  прогрессирования [31, 40].
злокачественных 
опухолевых 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 4).
(уровень
4–6 
нед. 
через 
после 
лечение 
начинается 
хирургическое 
Комментарии:  оптимальное  время  выполнения  хирургического вмешательства  –  завершения химиотерапии.  В  случае  поражения  нескольких  анатомических областей  зоны максимального  поражения.  При  выполнении  забрюшинной лимфаденэктомии крайне важно максимально полно удалить все опухолевые  массы.  Резекция  соседних  органов  и  тканей,  включая магистральные  сосуды,  является  оправданной  для  достижения радикальности.  При  остаточных размере  опухолевых  узлов  <5  см  предпочтительно  использовать модифицированные односторонние трафареты для забрюшинной лимфаденэктомии,  а  также  по  возможности  нервосберегающие методики для сохранения антеградной эякуляции.
забрюшинных 
с 
опухоли  жизнеспособных 
Пациенты с полным клиническим ответом либо те, у которых в резецированной  резидуальной  опухоли  обнаружены  некроз  или тератома,  подлежат  наблюдению.  При  наличии  в  радикально резецированной  злокачественных клеток  рекомендуется  проведение  2  курсов  химиотерапии  по программе TIP. У пациентов с наличием после 2-й и последующих линий  терапии  жизнеспособных  злокачественных  клеток  в радикально  опухоли  проведение послеоперационной терапии не рекомендуется.
резецированной 
При полной регрессии семиномы или резидуальных метастазах размером  <3  см  рекомендовано  наблюдение  для  раннего выявления  прогрессирования  заболевания.  Выполнение биопсии  резидуальной  опухоли  не  рекомендуется  ввиду малой информативности [11, 41, 42].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 4).
(уровень
позитронной 
При резидуальных метастазах размером >3 см рекомендуется выполнение  томографии, совмещенной  с  компьютерной  томографией,  не  ранее  чем через  8  нед.  после  завершения  химиотерапии  для  уточнения тактики дальнейшего ведения пациента [11, 41, 42].
эмиссионной 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 4).
(уровень
При  повышенном  накоплении  радиофармпрепарата  (РФП) рекомендуется  хирургическое  лечение  или  наблюдение,  при
отсутствии  накопления  –  наблюдение  для  профилактики рецидива опухоли [11, 41, 42].  
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 4).
(уровень
с 
большой 
семиномы 
Комментарии:  отсутствие  накопления  РФП  в  резидуальных метастазах  вероятностью свидетельствует  о  полном  лечебном  патоморфозе  (имеет высокое  негативное  предсказывающее  значение).  Однако накопление  РФП  чаще  обусловлено  реактивным  воспалением  в опухоли  позитивное предсказывающее  значение).  В  случае  накопления  РФП  в резидуальной опухоли выполнение хирургического вмешательства рекомендуется при условии его безопасности. В ситуациях, когда удаление  резидуальной  опухоли  сопряжено  с  высоким  риском осложнений  сосудов), возможным вариантом является динамическое наблюдение.
(например,  инвазии  магистральных 
химиотерапии 
(низкое 
после 
3.4.7 Лечение рецидивов герминогенных опухолей Рекомендуется  у  пациентов  с  рецидивом  опухоли  перед началом  химиотерапии  исключить  синдром  растущей  зрелой тератомы – появление или увеличение в размерах метастазов на  фоне  снижающегося  или  нормального  уровня  опухолевых маркеров.  В  данной  ситуации  рекомендуется  хирургическая резекция  метастазов  или,  при  невозможности,  их  биопсия [11,12,31,38].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  В  достоверности доказательств – 3).
(уровень
Для  химиотерапии  рецидива  рекомендуются  комбинации  на основе  ифосфамида**  и  цисплатина**  (режим  TIP,  VeIP, режимы  см.  в  приложении  А3)  для  улучшения  выживаемости пациентов [43-45].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 4).
(уровень
Комментарии:  оптимальный  режим  2-й  линии  терапии  – режим TIP, позволяющий добиться высокой выживаемости у 25 % пациентов  с  несеминомной  опухолью  и  у  половины  пациентов  с семиномой  [43,  44].  Альтернативой  могут  быть  режимы  PEI (особенно  если  пациент  не  получал  в  1-й  линии  терапии этопозид**) и VeIP [45] . Обычно проводится 4 цикла. Не доказано
с 
Высокодозная 
химиотерапия 
преимущество  того  или  иного  режима  в  качестве  2-й  линии терапии.  поддержкой костномозгового  кроветворения  достоверно  не  улучшает результаты  лечения,  однако  может  применяться  в  центрах, имеющих  опыт  ее  проведения.  Лечение  рецидивов  заболевания  у пациентов  с  соматической  трансформацией  тератомы  (в саркому,  аденокарциному  и  т.  д.)  при  нормальном  уровне опухолевых маркеров (АФП и ХГЧ) осуществляется по принципам лечения соответствующих морфологических вариантов [46].
После  завершения  химиотерапии  рецидива  рекомендуется хирургическое  удаление  всей  резидуальной  опухоли  для улучшения выживаемости пациентов [12, 31].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  достоверности доказательств – 5).
(уровень
В случае роста уровня опухолевых маркеров на фоне терапии, исчерпанности  возможностей  химиотерапии,  локализации опухоли  в  одной  анатомической  области  рекомендуется  ее хирургическое  улучшения  выживаемости пациентов [47].
удаление  для 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 5).
(уровень
Комментарии:  этот  подход  дает  шанс  спасти  около  25  % пациентов,  особенно  умеренно повышенным  уровнем  АФП  и  забрюшинной  локализацией резидуальной  опухоли.  При  бурном  прогрессировании  с  ростом уровня ХГЧ оперативное лечение бессмысленно.
с  поздними  рецидивами, 
При  поздних  рецидивах  (возникших  спустя  более  2  лет  после окончания  химиотерапии)  рекомендуется  выполнение  их радикальное хирургическое удаление, если оно возможно, для улучшения выживаемости пациентов [38, 47].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  B  достоверности доказательств – 3).
(уровень
Комментарии:  доля  поздних  рецидивов  от  общего  числа рецидивов  не  превышает  5  %.  Особенностью  поздних  рецидивов является  низкая  чувствительность  к  химиотерапии,  что позволяет на 1-м этапе рекомендовать хирургическое лечение в случае  потенциально  резектабельных  опухолей  даже  в  случае
повышенного  уровня  опухолевых  маркеров.  При  невозможности радикального удаления опухоли и повышенном уровне опухолевых маркеров  необходимо  начать  химиотерапию  2-й  линии  с последующим выполнением операции.
3.5. Обезболивание
и 
оптимального 
обезболивания 
Принципы  выбора противоболевой  терапии  у  пациентов  с  герминогенными опухолями  и  хроническим  болевым  синдромом  соответствуют принципам  клинических рекомендации  «Хронический  болевой  синдром  у  взрослых пациентов, нуждающихся в паллиативной медицинской помощи».
обезболивания, 
изложенным 
в 
3.6. Сопроводительная терапия у пациентов с герминогенными опухолями
Принципы  лечения  и  профилактики  тошноты  и  рвоты  у пациентов  с  герминогенными  опухолями  соответствуют принципам,  изложенным  в  методических  рекомендациях «Профилактика и лечение тошноты и рвоты» [48].
Принципы лечения и профилактики костных осложнений у  пациентов  с  герминогенными  опухолями  соответствуют принципам,  изложенным  в  методических  рекомендациях «Использование  для профилактики  и  лечения  патологии  костной  ткани  при злокачественных новообразованиях» [49].
остеомодифицирующих 
агентов 
Принципы  профилактики  и  лечения  инфекционных осложнений  и  фебрильной  нейтропении  у  пациентов  с герминогенными  соответствуют  принципам, изложенным  в  методических  рекомендациях  «Лечение инфекционных  осложнений  фебрильной  нейтропении  и назначение колониестимулирующих факторов» [50].
опухолями 
Принципы профилактики и лечения гепатотоксичности у пациентов  с  герминогенными  опухолями  соответствуют принципам,  изложенным  в  методических  рекомендациях «Коррекция гепатотоксичности» [51].
Принципы профилактики и лечения сердечно-сосудистых осложнений  у  пациентов  с  герминогенными  опухолями соответствуют  принципам,  изложенным  в  «Практических рекомендациях по коррекции кардиоваскулярной токсичности противоопухолевой лекарственной терапии» [52].
Принципы профилактики и лечения кожных осложнений у  пациентов  с  герминогенными  опухолями  соответствуют принципам,  изложенным  в  «Практических  рекомендациях  по лекарственному  лечению  дерматологических  реакций  у пациентов,  получающих  противоопухолевую  лекарственную терапию» [53].
Принципы  нутритивной  поддержки  у  пациентов  с герминогенными  соответствуют  принципам, изложенным в «Практических рекомендациях по нутритивной поддержке онкологических больных» [54].
опухолями 
Принципы  профилактики  и  лечения  нефротоксичности  у пациентов  с  герминогенными  опухолями  соответствуют принципам,  изложенным  в  «Практических  рекомендациях  по коррекции нефротоксичности противоопухолевых препаратов» [55].
Принципы профилактики и лечения тромбоэмболических осложнений  у  пациентов  с  герминогенными  опухолями соответствуют  принципам,  изложенным  в  «Практических рекомендациях  лечению тромбоэмболических  осложнений  у  онкологических  больных» [56].
профилактике 
по 
и 
Принципы  профилактики  и  лечения  последствий экстравазации  лекарственных  препаратов  у  пациентов  с герминогенными  соответствуют  принципам, изложенным  в  «Рекомендациях  по  лечению  последствий экстравазации противоопухолевых препаратов» [57].
опухолями 
3.7. Диетотерапия
По  результатам  корреляционных  исследований  выдвинуто предположение  о  роли  питания,  в  частности  потребления животных жиров, в этиологии герминогенных опухолей у мужчин.
Не  рекомендованы  какие-либо  изменения  в  привычном  рационе пациентов,  если  только  они  не  продиктованы  необходимостью коррекции  или профилактики  (хирургического, лекарственного или лучевого).
коморбидных 
купирования 
осложнений 
состояний, 
лечения 
4. Реабилитация
В  настоящее  время  для  большинства  видов  медицинской реабилитации  отсутствуют  клинические  исследования  с участием  пациентов  с  герминогенными  опухолями.  Данные рекомендации  сделаны  на  основании  того,  что  во  многих исследований, в том числе метаанализах (Steffens D. et al. 2018 и др.)  и  систематических  обзорах  (Nicole  L.  Stout  et  al,  2017  и  R. Segal et al, 2017 и др.) доказано, что различные виды медицинской реабилитации  функциональное восстановление,  сокращают  сроки  пребывания  в  стационаре после  операции  и  снижают  частоту  развития  осложнений  и летальных  исходов  у  пациентов  с  другими  злокачественными новообразованиями
значительно 
ускоряют 
4.1. Предреабилитация
при 
наличии 
показаний 
Рекомендуется  проведение предреабилитации  пациентов  с  герминогенными  опухолями, включающей лечебную физкультуру (ЛФК), психологическую и нутритивную  поддержку,  информирование  пациентов  для ускорения  функционального  восстановления,  сокращения сроков  пребывания  в  стационаре  после  операции  и  снижения частоты осложнений и летальных исходов [58].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  увеличение  физической  активности  пациента за 2 нед. до операции в целях сокращения сроков пребывания в стационаре  и  снижения  риска  развития  послеоперационных осложнений,  а  также  в  целях  повышения  качества  жизни  в послеоперационном периоде [59].
Уровень  достоверности доказательств – 3).
убедительности  рекомендаций  –  В 
(уровень
Рекомендуется,  при  наличии  показаний,  тренировка дыхательных  мышц  ходе  предреабилитации  перед хирургическим лечением у пациентов, имеющих высокий риск развития  легочных  осложнений  для  снижения  частоты
в 
послеоперационных легочных осложнений и сокращения срока пребывания  в  стационаре  [60].  Уровень  убедительности рекомендаций  –  В  (уровень  достоверности  доказательств – 2).
с 
при 
наличии 
Рекомендуется,  показаний, нейропсихологическая реабилитация в ходе предреабилитации пациентов  у  которых планируется  улучшения настроения, снижения уровня тревоги и депрессии, улучшения адаптации  к  повседневной  жизни  после  хирургического лечения [61]. 
герминогенными  опухолями,  для  хирургическое 
лечение 
Уровень  достоверности доказательств – 3).
убедительности  рекомендаций  –  В 
(уровень
4.2. Реабилитация при хирургическом лечении
мультидисциплинарный 
4.2.1. Первый этап реабилитации при хирургическом лечении Рекомендуется  к обезболиванию  в  послеоперационном  периоде  с  возможным включением  физической  реабилитации  (ЛФК),  лечения положением,  боли коррекции  (релаксации),  чрескожной  электростимуляции,  акупунктуры для улучшения результатов лечения [62].
клинико-психологической 
подход 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется использование тактики fast track rehabilitation («быстрый  путь»)  и  программы  ERAS  (early  rehabilitation  after surgery  –  ранняя  реабилитация  после  операции)  в послеоперационном  периоде  у  пациентов  с  герминогенными опухолями для улучшения результатов лечения [63].
Уровень  достоверности доказательств – 3).
убедительности  рекомендаций  –  В 
(уровень
мультидисциплинарный 
Рекомендуется  при проведении  реабилитации  пациентов  после  хирургического лечения  реабилитации, психологической поддержки, трудотерапии (взаимодействия с
двигательной 
включением 
подход 
с 
инструкторами  по  результатов лечения [64].
трудовой 
терапии)  для 
улучшения
Уровень  достоверности доказательств – 3).
убедительности  рекомендаций  –  В 
(уровень
Рекомендуется  ранняя  вертикализация  и  активизация пациентов  после  хирургического  лечения  для  улучшения функциональных возможностей в раннем послеоперационном периоде [65].
Уровень  достоверности доказательств – 4).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  раннее  начало  восстановительного  лечения после  хирургической  операции,  поскольку  оно  улучшает функциональные результаты [66].
Уровень  достоверности доказательств – 4).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  после  хирургической  операции  при  наличии показаний  сочетать  лечение  положением,  ЛФК,  криотерапию на  область  операции,  массаж,  электротерапию  в  целях обезболивания [67].
Уровень  достоверности доказательств –5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
у 
пациентов 
4.2.2. Второй этап реабилитации при хирургическом лечении Рекомендовано  хирургического вмешательства  использовать  методики,  направленные  на устранение  рубцов  для  профилактики  формирования  грубых рубцовых  изменений,  в  том  числе  в  глубоких  слоях  мягких тканей:  растяжку, глубокий  массаж,  ультразвуковую терапию [69].
упражнения  на 
после 
Уровень  достоверности доказательств –5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  при  возникновении  лимфедемы  проводить терапию,  включающую  массаж  медицинский  (мануальный лимфодренаж), ношение компрессионного трикотажа, занятия ЛФК,  уход  за  кожей  с  целью  устранения  отечного  синдрома [70].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
4.2.3. Третий этап реабилитации при хирургическом лечении Рекомендуется  хирургического вмешательства  выполнение  и  постепенное  расширение комплекса ЛФК с включением аэробной нагрузки, что улучшает результаты  комбинированного  лечения  злокачественных новообразований и качество жизни [71].
пациентов 
после 
у 
Уровень  достоверности доказательств – 3).
убедительности  рекомендаций  –  В 
(уровень
после 
Пациентам  вмешательства рекомендуется  массаж  для  улучшения  качества  жизни, уменьшения выраженности болевого синдрома, слабости [72]
хирургического 
Уровень  достоверности доказательств – 1).
убедительности  рекомендаций  –  А 
(уровень
4.3. Реабилитация при химиотерапии
Рекомендуется  при  наличии  показаний  раннее  начало физических нагрузок на фоне химиотерапии, что способствует профилактике  развития  мышечной  слабости,  гипотрофии, снижения толерантности к физической нагрузке [73].
Уровень  достоверности доказательств – 3).
убедительности  рекомендаций  –  В 
(уровень
Рекомендуется при наличии показаний выполнение аэробной нагрузки  на  фоне  химиотерапии,  что  повышает  уровень гемоглобина,  эритроцитов  и  снижает  длительность  лейко- и тромбоцитопении, а также повышает вероятность завершить запланированный курс химиотерапии [74].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуются при наличии показаний занятия ЛФК на фоне химиотерапии,  что  позволяет  уменьшать  выраженность слабости  и  депрессии.  Сочетание  ЛФК  с  психологической поддержкой  в  коррекции  слабости  и  депрессии  на  фоне
химиотерапии  медикаментозное воздействие [75].
более 
эффективно, 
чем 
только
Уровень  достоверности доказательств – 1).
убедительности  рекомендаций  –  А 
(уровень
индивидуально 
Рекомендуется  и интенсивность ЛФК на фоне химиотерапии, исходя из степени слабости  увеличивать интенсивность  ЛФК  при  улучшении  общего  состояния. Рекомендуется сочетание аэробной и силовой нагрузки [73].
тяжелая),  и 
подбирать 
средняя, 
(легкая, 
объем 
Уровень  достоверности доказательств – 3).
убедительности  рекомендаций  –  В 
(уровень
Рекомендуется  при  наличии  показаний  курс  массажа  в течение  6  нед.  после  начала  химиотерапии,  что  уменьшает слабость на фоне комбинированного лечения [76].
Уровень  достоверности доказательств – 2).
убедительности  рекомендаций  –  В 
(уровень
при 
наличии 
Рекомендуется  выполнять упражнения на тренировку баланса, что более эффективно для коррекции  полинейропатии,  чем  сочетание  упражнений  на выносливость и силовых упражнений [77].
показаний 
Уровень  достоверности рекомендаций – 3).
убедительности  рекомендаций  –  В 
(уровень
лечения 
(лечения 
Рекомендуется  при  наличии  показаний  6-недельный  курс терренного  с герминогенными  опухолями  и  полинейропатией,  вызванной токсическим  воздействием  химиотерапии,  как  часть  общего комплекса  реабилитации  с  целью  контроля  клинических проявлений полинейропатии [78].
ходьбой)  пациентам 
Уровень  достоверности доказательств – 2).
убедительности  рекомендаций  –  В 
(уровень
Рекомендуется  при  наличии  показаний  применение низкоинтенсивной  лечения периферической полинейропатии на фоне химиотерапии [79].
лазеротерапии 
для 
Уровень  достоверности доказательств – 3).
убедительности  рекомендаций  –  В 
(уровень
Рекомендуется  при  наличии  показаний  низкочастотная магнитотерапия для лечения периферической полинейропатии на фоне химиотерапии [80].
Уровень  достоверности доказательств – 2).
убедительности  рекомендаций  –  В 
(уровень
при 
наличии 
Рекомендуется  чрескожная короткоимпульсная  электростимуляция  в  течение  20  мин  в день  на  протяжении  4  нед.  для  лечения  полинейропатии  на фоне химиотерапии [81].
показаний 
Уровень  достоверности доказательств – 4).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  при  наличии  показаний  низкоинтенсивная лазеротерапия  для  профилактики  мукозитов  полости  рта  на фоне химиотерапии [82][75].
Уровень  достоверности доказательств – 1).
убедительности  рекомендаций  –  А 
(уровень
Рекомендуются  при  наличии  показаний  занятия  ЛФК,  что снижает  частоту  развития  кардиальных  осложнений  на  фоне химиотерапии [83].
Уровень  достоверности доказательств – 3).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  при  наличии  показаний  использование системы  охлаждения  кожи  головы,  что  обеспечивает профилактику алопеции на фоне химиотерапии [84].
Уровень  достоверности доказательств – 3).
убедительности  рекомендаций  –  B 
(уровень
4.4. Реабилитация при лучевой терапии
Рекомендуется,  на  фоне  лучевой  терапии,  при  наличии показаний,  выполнение  комплекса  ЛФК  (аэробной  нагрузки  в сочетании  с  силовой)  что  позволяет  проводить  профилактику слабости  и  улучшает  качество  жизни  у  на  фоне  лучевой терапии [85].
Уровень  достоверности доказательств – 2).
убедительности  рекомендаций  –  В 
(уровень
Рекомендуются  при  наличии  показаний  занятия  ЛФК,  что увеличивает плотность костной ткани и выносливость на фоне лучевой  терапии  в  первую  очередь  у  пациентов  с  костными метастазами [85].
Уровень  достоверности доказательств – 2).
убедительности  рекомендаций  –  B 
(уровень
Рекомендуется  при  наличии  показаний  через  3  дня  после начала  лучевой  терапии  подключить  низкоинтенсивную лазеротерапию на 3 дня в неделю для профилактики лучевого дерматита [86].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
4.5. Принципы психологической реабилитации пациентов с герминогенными опухолями
способах 
коммуникации 
Рекомендуется  информировать  пациентов  о  заболевании, психических  реакциях,  зоне  ответственности  в  процессе лечения,  родственниками, медицинским  получения дополнительной  информации  о  своем  заболевании  или состоянии,  способах  получения  социальной  поддержки,  что приводит  к  улучшению  качества  жизни  и  исхода  заболевания [87-89].
персоналом, 
способах 
с 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
комбинированного 
Рекомендуется  добиваться  эффекта совладающего  поведения  и  воспринимаемой  социальной поддержки, что приводит к меньшему количеству навязчивых и  избегающих  мыслей  до  лечения  и  обеспечивает  лучшую психологическую  адаптацию  через  1  мес.  после  лечения  [90, 91].
Уровень  достоверности доказательств – 3).
убедительности  рекомендаций  –  В 
(уровень
5. Профилактика
Учитывая  высокую  курабельность  герминогенных  опухолей  и длительную  ожидаемую  продолжительность  жизни  пациентов, рекомендуется  профилактика  и  ранняя  диагностика  поздних осложнений  химиотерапии  (сердечно-сосудистых  заболеваний, метаболического  синдрома,  гипогонадизма,  инфертильности, легочной  токсичности  и  др.)  с  привлечением  соответствующих профильных специалистов [92].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  В  достоверности доказательств – 3).
(уровень
5.1 Наблюдение при I стадии несеминомы с динамическим наблюдением (химиотерапия не проводилась)
Рекомендован  следующий  график  наблюдения:  физикальное обследование,  определение  опухолевых  маркеров  (уровней АФП, ХГЧ, ЛДГ в крови) – ежемесячно в 1-й год, каждые 2 мес. во  2-й  год,  каждые  3  мес.  в  3-й  год,  каждые  4  мес.  в  4-й  год, каждые 6 мес. в 5-й год, далее ежегодно; УЗИ органов брюшной полости,  забрюшинного  пространства  и  пахово-подвздошных областей – каждые 2 мес. в 1-й год, каждые 3 мес. – во 2-й год, каждые  4  мес.  –  в  3-й  и  4-й  годы,  далее  ежегодно; рентгенография органов грудной клетки выполняется каждый 2-й визит [12, 31]] .
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 5).
(уровень
5.2 Наблюдение за пациентами после проведенной химиотерапии, а также при семиноме I стадии
Рекомендован  следующий  график  наблюдения:  физикальное обследование,  определение  опухолевых  маркеров  (уровней АФП,  ХГЧ,  ЛДГ  в  крови),  УЗИ  органов  брюшной  полости, забрюшинного  пространства  и  пахово-подвздошных  областей –  каждые  2–3  мес.  в  1-й  год,  каждые  3  мес.  во  2-й  год,  затем
каждые 4 мес. в 3-й и 4-й годы, 1 раз в 6 мес. в 5-й год и далее ежегодно;  рентгенография  органов  грудной  клетки  –  каждый 2-й визит [12, 31].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 5).
(уровень
Организация оказания медицинской помощи
Медицинская помощь, за исключением медицинской помощи в  рамках  клинической  апробации,  в  с федеральным  законом  от  21.11.2011  №   323-ФЗ  (ред.  от 25.05.2019) «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации», организуется и оказывается:
соответствии 
1. в  соответствии  с  положением  об  организации  оказания медицинской  помощи  по  видам  медицинской  помощи, которое утверждается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти;
2. в  соответствии  с  порядком  оказания  помощи  по  профилю «онкология»,  обязательным  для  исполнения  на  территории Российской Федерации всеми медицинскими организациями;
3. на основе настоящих клинических рекомендаций; 4. с  учетом  стандартов  медицинской  помощи,  утвержденных уполномоченным  федеральным  органом  исполнительной власти.
врачом-онкологом 
Первичная  специализированная  медико-санитарная  помощь оказывается  врачами- специалистами  в  центре  амбулаторной  онкологической помощи  либо  в  первичном  онкологическом  кабинете, первичном  онкологическом  отделении,  поликлиническом отделении онкологического диспансера.
иными 
и 
выявлении 
у  пациента  новообразования 
При  яичка, забрюшинного  пространства  или  средостения  или  при подозрении  на  него  врачи-терапевты,  участковые  врачи- терапевты,  врачи  общей  практики  (семейные  врачи),  врачи- специалисты,  в установленном  на консультацию  в  центр  амбулаторной  онкологической  помощи
медицинские  направляют 
работники  пациента 
порядке 
средние 
либо  в  первичный  онкологический  кабинет,  первичное онкологическое  отделение  медицинской  организации  для оказания  ему  первичной  специализированной  медико- санитарной помощи.
на 
Врач-онколог 
консультацию. 
Консультация в центре амбулаторной онкологической помощи либо  в  первичном  онкологическом  кабинете,  первичном онкологическом отделении медицинской организации должна быть  проведена  не  позднее  5  рабочих  дней  с  даты  выдачи направления  центра амбулаторной  онкологической  помощи  (в  случае  отсутствия центра  амбулаторной  онкологической  помощи  врач-онколог первичного  онкологического  кабинета  или  первичного онкологического  отделения)  организует  взятие  биопсийного (операционного) материала (за исключением новообразования яичка), а также организует выполнение иных диагностических исследований,  необходимых  для  установления  диагноза, включая  распространенность  онкологического  процесса  и стадию заболевания.
центр 
которой 
организован 
онкологическое 
В случае невозможности взятия в медицинской организации, в составе  амбулаторной онкологической помощи (первичный онкологический кабинет, биопсийного первичное  (операционного)  иных диагностических  направляется лечащим  врачом  в  онкологический  диспансер  или  в медицинскую  организацию,  оказывающую  медицинскую помощь пациентам с герминогенными опухолями.
материала,  исследований 
проведения 
отделение), 
пациент 
Срок  выполнения  патологоанатомических  исследований, необходимых  верификации герминогенной  опухоли,  не  должен  превышать  15  рабочих дней  с  даты  поступления  биопсийного  (операционного) материала в патологоанатомическое бюро (отделение).
морфологической 
для 
При  выявлении  у  пациента  герминогенной  опухоли  или  при появлении  подозрения  на  нее  в  ходе  оказания  скорой медицинской  помощи  его  переводят  или  направляют  в медицинские  оказывающие  медицинскую помощь  пациентам  с  герминогенными  опухолями,  для определения  тактики  ведения  и  необходимости  применения методов специализированного противоопухолевого лечения.
организации, 
помощь 
пациента 
кабинета, 
отделения) 
направляет 
медицинскую 
онкологического 
Врач-онколог  центра  амбулаторной  онкологической  помощи (первичного  первичного онкологического  в онкологический  диспансер  или  в  медицинские  организации, оказывающие  с герминогенными опухолями, для уточнения диагноза (в случае невозможности  включая распространенность  онкологического  процесса  и  стадию заболевания,  амбулаторной онкологической  онкологического кабинета  или  первичного  онкологического  отделения)  и оказания  числе высокотехнологичной, медицинской помощи.
специализированной, 
врачом-онкологом 
установления 
первичного 
пациентам 
диагноза, 
помощи, 
центра 
том 
в 
помощь 
медицинскую 
Срок  начала  оказания  специализированной,  за  исключением высокотехнологичной,  медицинской  помощи  пациентам  с герминогенными  опухолями  в  медицинской  организации, оказывающей  с герминогенными  опухолями,  не  должен  превышать  14 календарных  дней  с  даты  морфологической  верификации герминогенной  опухоли  или  14  календарных  дней  с  даты установления  предварительного  диагноза  герминогенной опухоли  (в  случае  отсутствия  медицинских  показаний  для проведения  в амбулаторных условиях).
патологоанатомических 
исследований 
пациентам 
Специализированная,  в  том  числе  высокотехнологичная, медицинская  помощь  оказывается  врачами-онкологами, врачами-радиотерапевтами в онкологическом диспансере или в  медицинских  организациях,  оказывающих  медицинскую помощь  пациентам  с  герминогенными  опухолями,  имеющих лицензию,  необходимую  материально-техническую  базу, сертифицированных специалистов, в стационарных условиях и условиях  себя профилактику,  герминогенных опухолей,  требующих  использования  специальных  методов  и сложных  уникальных  медицинских  технологий,  а  также медицинскую реабилитацию.
стационара  и 
диагностику, 
включает 
дневного 
лечение 
в 
В  медицинской  организации,  оказывающей  медицинскую помощь  пациентам  с  герминогенными  опухолями,  тактика медицинского  обследования  и  лечения  устанавливается при консилиумом  необходимости  Решение
врачей-специалистов. 
врачей-онкологов 
привлечением 
других 
с 
консилиума  врачей  оформляется  протоколом,  подписывается участниками  консилиума  и  вносится  в  медицинскую документацию пациента.
Проведение  химиотерапии  пациентам  с  распространенными стадиями  герминогенных  опухолей  должно  проводиться  в учреждениях,  имеющих  достаточный  опыт  ее  проведения  (не менее 5 пациентов с неблагоприятным прогнозом по IGCCCG в год).  При  невозможности  проведения  химиотерапии  в вышеуказанном  учреждении  –  в  онкологическом  диспансере после  определения  тактики  лечения  специалистом  центра, имеющего  посредством телемедицинской консультации).
данный 
(очно 
опыт 
или 
медицинской 
Показания  к  госпитализации  в  круглосуточный  или  дневной стационар  оказывающей специализированную,  в  том  числе  высокотехнологичную, медицинскую помощь по профилю «онкология», определяются консилиумом  при необходимости других врачей-специалистов.
врачей-онкологов 
привлечением 
организации, 
с 
Для  проведения  хирургического  удаления  резидуальной опухоли  после  химиотерапии  (за  исключением  ОФЭ)  пациент направляется в специализированный или федеральный центр, имеющий  достаточный  опыт  данных  вмешательств  (не  менее 10 хирургических вмешательств в год).
Показаниями к госпитализации в медицинскую организацию в экстренной или неотложной форме являются:
1. наличие  осложнений  герминогенной  опухоли,  требующих специализированной  медицинской  помощи  в
оказания  экстренной и неотложной форме;
2. наличие осложнений лечения (хирургического вмешательства, д.)
лекарственной 
терапии  и 
т. 
лучевой  герминогенной опухоли.
терапии, 
Показаниями к госпитализации в медицинскую организацию в плановой форме являются:
1. необходимость 
выполнения 
сложных  интервенционных диагностических  медицинских  вмешательств,  требующих последующего  наблюдения  в  условиях  круглосуточного  или дневного стационара;
2. наличие 
к 
показаний 
специализированному (хирургическому противоопухолевому  вмешательству,  лучевой  терапии,  в  том  числе  контактной, дистанционной и других видов, лекарственной терапии и др.), требующему  наблюдения  в  условиях  круглосуточного  или дневного стационара.
лечению 
Показаниями  организации являются:
к 
выписке  пациента  из  медицинской
1. завершение  курса  лечения  или  одного  из  этапов  оказания специализированной,  в  том  числе  высокотехнологичной, медицинской  помощи,  в  условиях  круглосуточного  или дневного  стационара  при  отсутствии  осложнений  лечения, требующих  медикаментозной  коррекции  и/или  медицинских вмешательств в стационарных условиях;
2. отказ  пациента  или  его  законного  представителя  от специализированной,  в  том  числе  высокотехнологичной, медицинской  помощи  в  условиях  круглосуточного  или дневного  консилиумом медицинской  организации,  оказывающей  онкологическую помощь, при отсутствии осложнений основного заболевания и/ или  лечения,  требующих  медикаментозной  коррекции  и/или медицинских вмешательств в стационарных условиях;
установленной 
стационара, 
3. необходимость  перевода  пациента  в  другую  медицинскую соответствующему  профилю  оказания
организацию  по  медицинской помощи.
Заключение  о  целесообразности  перевода  пациента  в профильную  медицинскую  организацию  составляется  после предварительной  предоставленным медицинским  документам  и/или  предварительного  осмотра пациента  врачами  специалистами  медицинской  организации, в которую планируется перевод.
консультации 
по 
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
Известные  прогностические  факторы  при  герминогенных опухолях  яичка  IS,  II  и  III  стадии  TNM,  первичных  опухолях забрюшинного  которые рекомендуется регистрировать, приведены в табл. 2.
пространства 
средостения, 
и 
