1. Краткая информация
1.1 Определение
кроветворной 
Миелопролиферативные  заболевания  (МПЗ)  представляют собой  клональные  заболевания,  возникающие  на  уровне стволовой  характеризуются пролиферацией одной или более клеточной линии миелопоэза в костном  мозге  терминальной дифференцировки,  и  сопровождаются  изменением  показателей периферической крови.
с  признаками 
клетки.  МПЗ 
сохранной 
пролиферацией 
характеризуется 
Истинная  полицитемия  (ИП)  (синонимы:  эритремия,  болезнь Вакеза,  истинная  красная  полицитемия)  –  клональное  МПЗ, которое  эритроидного, гранулоцитарного,  мегакариоцитарного  ростков  миелопоэза,  с преимущественной  ростка кроветворения  (панмиелоз),  увеличением  числа  эритроцитов  и тромбоцитозом, повышением  лейкоцитозом  (панцитоз), независимостью  эритропоэза  от  нормальных  механизмов регуляции.  Почти  все  пациенты  являются  носителями  мутации JAK2V617F или другой функционально сходной мутации.
периферической 
пролиферацией 
уровня  в 
эритроидного 
гемоглобина, 
крови 
Эссенциальная  тромбоцитемия  (ЭТ)  (синонимы:  первичный тромбоцитоз,  идиопатический  тромбоцитоз,  геморрагическая тромбоцитемия)  –  клональное  МПЗ  с  неконтролируемой пролиферацией  характеризующееся повышенным  числом  крупных  и  гигантских  мегакариоцитов  в костном  мозге,  тромбоцитозом  в  периферической  крови  (>450  х 10 /л), высоким риском тромбозов и/или кровотечений.
мегакариоцитов, 
9
не 
заболевание, 
Миелопролиферативное  неклассифицируемое (МПЗн)  -  согласно  рекомендациям  ВОЗ  2016  г.,  данный  диагноз следует использовать при наличии клинических, лабораторных и гистологических  (в  трепанобиоптате  костного  мозга)  признаков МПЗ,  определенной нозологической  форме  классических  Ph-негативных  МПЗ.  Чаще всего  эта  категория  используется  при  расхождении  между клиническими,  лабораторными  и  морфологическими  данными, позволяющими  верифицировать  ту  или  иную  нозологическую форму  МПЗ,  что  наиболее  часто  бывает  при  ранних  стадиях
соответствующих 
какой-либо 
заболеваний.  Также  диагноз  МПЗн  может  быть  использован  при первичной диагностике в фазе бластного криза заболевания, без предшествующего  анамнеза  и  установленного  ранее  диагноза МПЗ.  Еще  одним  случаем  установления  диагноза  МПЗн  может быть  сочетание  МПЗ  с  воспалительными,  метаболическими  или опухолевыми  основные признаки той или иной нозологической формы.
заболеваниями, 
маскирующими 
МПЗн не диагностируется: при объеме трепанобиоптата костного мозга,  недостаточном  для  адекватного  анализа;  при  отсутствии предоставленных  клиницистами  клинических  и  лабораторных данных,  при  наличии  предшествующей  терапии  цитостатиками или  колониестимулирующими  факторами;  при  наличии реаранжировки  генов  PDGFRA,  PDGFRB,  FGFR1,  выявлении химерного гена BCR-ABL1.
агногенная 
миелофиброз, 
Первичный  миелофиброз  (ПМФ)  (синонимы:  хронический идиопатический  миелоидная с  миелоидной  метаплазией, метаплазия,  миелосклероз  сублейкемический  миелоз,  хронический  гранулоцитарно- мегакариоцитарный миелоз) возникает de novo, характеризуется клональной  пролиферацией  стволовых  клеток,  аномальной экспрессией  мозга, костного  гепатоспленомегалией  экстрамедуллярного гемопоэза,  симптомами  опухолевой  интоксикации,  кахексией, лейкоэритробластозом  в  периферической  крови,  лейкемической прогрессией, невысокой выживаемостью.
фиброзом  следствие 
цитокинов, 
как 
1.2 Этиология и патогенез
Этиология  МПЗ  до  сих  пор  не  установлена.  Ведущей  гипотезой является  многоэтапность  возникновения  заболевания,  где предрасположенность  к  болезни  реализуется  под  воздействием внешних  факторов,  повреждающих  геном  нормальной  клетки  и приводящих  к  ее  злокачественной  трансформации.  Несмотря  на то,  что  в  последние  годы  достигнуты  значительные  успехи  в расшифровке  молекулярно-генетических  механизмов  Ph- негативных  МПЗ,  первоначальная  мутация,  приводящая  к малигнизации гемопоэтической клетки неизвестна [1, 2].
В  последнее  время  достигнут  значительный  прогресс  в понимании молекулярного патогенеза МПЗ. Мутации в одном из трех  генов  -  JAK2,  MPL,  CALR  -  могут  быть  обнаружены  у подавляющего  большинства  пациентов  с  МПЗ.  Данные  мутации
представляют  собой  «драйверные»,  которые  могут  определять фенотип  МПЗ.  Первая  мутация,  описанная  в  2005  году, JAK2V617F,  оказалась  самой  важной  и  наиболее  часто встречающейся  соматической  мутацией  при  МПЗ.  Частота выявления JAK2V617F  составляет  около  95%  при  ИП,  50%  и  60% при ЭТ и ПМФ. Соматические мутации в других экзонах гена JAK2 были впоследствии обнаружены у пациентов с ИП (мутация JAK2 в  экзоне  12).  Активирующие  мутации  в  гене  рецептора тромбопоэтина - MPL, могут быть обнаружены либо как поломка в редких случаях семейного тромбоцитоза (MPLS505N),  либо  как соматические  мутации,  возникающие  у  3–8%  пациентов  с  ПМФ или  ЭТ  (MPLW515).  Большой  пробел  в  знаниях  о  мутационном профиле  ЭТ  и  ПМФ  недавно  был  заполнен  открытием соматических  мутаций  в  гене  кальретикулин  (CALR),  которые встречаются у 20-35% пациентов с ЭТ или ПМФ. Мутации CALR и JAK2  являются  взаимоисключающими  у  пациентов  с  МПЗ,  хотя могут встречаться редкие исключения [3].
При  ИП  и  ЭТ  выявляются  и  мутации  в  других  генах:  TET2,  IDH, ASXL1,  DNMT3A  и  др.  Ни  одна  из  них  не  специфична  для классических  Ph-негативных  МПЗ,  а  их  патогенетическая значимость исследуется [4, 5].
тромбоцитов 
эритроцитов, 
лейкоцитов  и 
Молекулярно-генетические  нарушения  при  Ph-негативных  МПЗ приводят  к  активации  JAK-STAT  сигнального  пути.  Результатом этого  является  повышение  пролиферации  и  увеличение количества  в периферической крови при ИП или изолированный тромбоцитоз при  ЭТ.  Патогенез  МПЗ,  в  частности  ПМФ,  сложен  и  состоит  из цепи  событий,  первичным  из  которых  является  появление патологического  клона.  Известно,  что  лейкемические  моноциты и  мегакариоциты  активно  продуцируют  множество  цитокинов (TGF-ß,  FGF,  VEGF,  ANG1,  OPG,  BMP4),  избыток  которых стимулирует фиброз, неоангиогенез и приводит к остеосклерозу. Наряду  с появлению микроокружением,  экстрамедуллярных очагов гемопоэза, прежде всего в селезенке и печени.  Массивный  выброс  цитокинов  -  одна  из  причин возникновения  симптомов  опухолевой  интоксикации,  что приводит  к  ухудшению  качества  жизни пациентов с ПМФ [6].
связь  способствует 
с  этим  нарушается 
стволовых  клеток 
значительному 
что 
Клональная  миелопролиферация  при  Ph-негативных  МПЗ  также может  сопровождаться  вторичным  воспалением  с  изменениями стромы костного мозга и патологической выработкой цитокинов. В  развитии  миелофиброза,  как  первичного,  так  и  вторичного, остеосклероза  и  ангиогенеза  вовлечены  трансформирующий фактор  роста  бета  (TGF-β)  миелоидных  предшественников, ростовой  фактор  вырабатываемый  тромбоцитами  (PDGFR)  и (VEGF). эндотелиальный  Патологическая  и металлопротеиназ  может  в  патологическом межклеточном  взаимодействии  нейтрофилов,  моноцитов  и мегакариоцитов,  приводя  к  выходу  CD34+  миелоидных предшественников  и  эндотелиальных  клеток  в  периферическую кровь [6].
сосудистый  выработка 
роста  хемокинов 
участвовать 
цитокинов, 
фактор 
1.3 Эпидемиология
и 
[7].  При 
распространенность 
различных Заболеваемость  нозологических  форм  МПЗ  неодинакова.  Эпидемиологических проспективных популяционных исследований по заболеваемости МПЗ  до  настоящего  времени  в  России  не  проводилось.  Согласно зарубежным  данным  первичная  заболеваемость  ИП  составляет 0,95; ПМФ - 0,22; ЭТ - 0,51, МПЗн - 0,41 на 100000 населения в год соответственно  десятилетнем исследовании  в  г.  Санкт-Петербурге  первичная  заболеваемость Ph-негативными МПЗ составляла: ИП - 0,83; ПМФ - 1,01; ЭТ - 1,00 на  100000  населения  в  год  соответственно.  Общее  количество пациентов  с  Ph-негативными  МПЗ  в  Российской  Федерации может составлять около 40 тысяч пациентов: 8,5 тысяч пациентов ПМФ;  11,5  тысяч  пациентов  с  ЭТ;  20  тысяч  пациентов  ИП  (при аппроксимации  данных  по  распространенности  МПЗ  в  г.  Санкт- Петербурге),  что  может  составлять  около  одной  четверти  от общей распространенности гемобластозов [8].
ретроспективном 
1.4 Кодирование по МКБ 10
D45 Полицитемия истинная
D47.3 Эссенциальная (геморрагическая) тромбоцитемия
D47.4 Остеомиелофиброз
1.5 Классификация
В соответствии с классификацией ВОЗ 2016 г. группа хронических МПЗ объединяет семь нозологических форм [9]:
хронический миелоидный лейкоз (ХМЛ); ИП; ПМФ:
ПМФ, префиброзная/ранняя стадия       
ПМФ, развернутая фиброзная стадия;
ЭТ; МПЗн; хронический нейтрофильный лейкоз (ХНЛ); хронический эозинофильный лейкоз (ХЭЛ).
Фазы ПМФ
В  клиническом  течении  ПМФ  выделяют  две  фазы,  отражающие степень прогрессирования заболевания: хроническую фазу (ХФ) и терминальную фазу бластной трансформации, или бластный криз (БК).
ХФ  является  начальной  стадией  ПМФ  и  диагностируется  у большинства  (более  90%)  впервые  выявленных  пациентов. Наиболее  характерными  признаками  являются  изменения клинического  анализа  крови  (лейкоэритробластоз,  постепенный сдвиг в нейтрофильном и эритроидном ряду до молодых форм с наличием  промежуточных  форм  созревания),  увеличение размеров  печени  и  селезенки,  наличие  симптомов  опухолевой интоксикации (лихорадка, потеря веса, профузные ночные поты).
БК  является  терминальной  стадией  развития  патологического процесса  при  ПМФ.  Диагностическим  критерием  БК  ПМФ является  наличие  в  периферической  крови  или  в  костном  мозге ≥20% бластных клеток [9].
Стадии ПМФ
стадию 
В редакции классификации ВОЗ 2016 г. выделяют префиброзную/ раннюю  заболевания. Дифференциальную  на основании  гистологического  исследования  трепанобиоптата костного  мозга,  лабораторных  характеристик,  клинических данных.
и  фиброзную  диагностику 
проводить 
следует 
стадию 
с 
мозга 
стадия 
костного 
характеризуется Префиброзная/ранняя  расширением гиперклеточностью  гранулоцитарного  ростка,  пролиферацией  мегакариоцитарного ростка с атипией гистотопографии и структуры мегакариоцитов, отсутствием или минимальным ретикулиновым фиброзом (MF-0, MF-1  по  Европейской  системе  градации).  Префиброзная/ранняя стадия ПМФ отвечает основным критериям классификации ВОЗ, но  лейкоэритробластоз,  спленомегалия  и  анемия  чаще  всего отсутствуют.  В  клинической  практике  появление  анемии, повышенное количество лейкоцитов или повышение активности ЛДГ  в  сыворотке  должны  насторожить  врача  и  заставить пересмотреть диагноз [9].
стадия 
морфологически 
Фиброзная  характеризуется ретикулиновым,  коллагеновым  фиброзом  костного  мозга  или остеосклерозом  (MF-2,  MF-3  по  Европейской  системе  градации), редукцией эритроидного ростка, выраженной атипией элементов мегакариоцитопоэза.  Клиническая  картина  характеризуется спленомегалией,  активности  ЛДГ, лейкоэритробластозом  в  гемограмме,  появлением  каплевидных эритроцитов [9].
анемией,  повышением 
1.6 Клиническая картина
           Клинические признаки истинной полицитемии
Для  ИП  характерно  наличие  двух  основных  синдромов  – плеторического и миелопролиферативного.
к 
что 
массы 
приводит 
увеличением 
Плеторический  синдром  (от  слова  «плетора»  –  полнокровие) характеризуется  циркулирующих эритроцитов,  на головокружение, головные боли, ухудшение зрения, кожный зуд, приступы стенокардии, приступы покраснения пальцев рук и ног, которые  сопровождаются  болью  и  жжением  (эритромелалгия). При  осмотре  кожа  и  видимые  слизистые  оболочки  с  синюшным оттенком  (положительный  симптом  Купермана).  Характерны сосудистые осложнения – тромбозы любой локализации.
появлению  жалоб 
Миелопролиферативный синдром обусловлен гиперплазией трех ростков  кроветворения.  Проявляется  в  виде  кожного  зуда, потливости,  слабости,  повышенной  температуры  тела,  болей  в костях.  Повышенный  распад  гранулоцитов  сопровождается нарушением  уратового  обмена,  что  проявляется  в  виде мочекислого  диатеза,  камнеобразования  в  почках,  подагры,
подагрической  полиартралгии.  Спленомегалия  может  быть обусловлена  увеличением  секвестрирующей  функции  селезенки. В  ряде  случаев  спленомегалия  является  результатом  портальной гипертензии,  развившейся  вследствие  тромбозов  вен  брюшной полости.  Значимый  рост  размеров  селезенки  сопровождается дискомфортом и болями в животе [10].
Клинические признаки эссенциальной тромбоцитемии
и 
собой 
жжением 
представляют 
периодические 
(эритромелалгия). 
У  пациентов  с  ЭТ  могут  наблюдаться  симптомы  ухудшения общего  состояния  –  утомляемость,  снижение  концентрации внимания.  Микроциркуляторные  осложнения  проявляются болезненными  покраснениями  в  области  пальцев  рук  и  ног, отеком  Нарушения микроциркуляции  головного  мозга  (транзиторные  ишемические атаки)  проходящие нарушения  зрения,  речи  (дизартрия)  или  походки,  головные боли,  нарушение  ясности  сознания,  головокружения  или мигрени.  Тромбоэмболия  –  наиболее  распространенное  и опасное  осложнение  при  ЭТ,  выражающееся  в  тромбозах венозной  и  артериальной  систем,  в  частности,  крупных  сосудов брюшной  полости  (воротной,  печеночной,  селезеночной  и брыжеечных вен), вен нижних конечностей, коронарных артерий, артерий  головного  мозга.  Возможно  развитие  геморрагических осложнений  –  кровотечений.  Отмечается  повышенный  уровень спонтанных  невынашиваний  беременности,  плацентарных инфарктов  с  последующим  нарушением  роста  и  гибелью  плода [10].
           Клинические признаки первичного миелофиброза
Клиническая  картина  при  ПМФ  характеризуется  многообразием проявлений.  Начальный  период  болезни  у  большинства пациентов  может  протекать  бессимптомно  на  протяжении  ряда лет.  Нередко  признаки  заболевания  обнаруживаются  при выполнении  клинического  анализа  крови  на  профилактическом осмотре  или  по  поводу  сопутствующей  патологии.  Клинические проявления  ПМФ  не  имеют  патогномоничных  симптомов  и складываются из нескольких синдромов:
синдром  опухолевой  интоксикации  –  прогрессирующая слабость,  не  соответствующая  степени  анемии,  снижение субфебрильная аппетита, 
потливость, 
потеря 
веса, 
тахикардия, 
гипотония,  ухудшение 
температура,  боли  в  костях,  суставах,  зуд  кожи,  ухудшение течения сопутствующих заболеваний; синдром опухолевой пролиферации – боли и чувство тяжести в левом  подреберье,  связанное  с  увеличением  селезенки, гепатомегалия,  при  длительном  течении  заболевания  у пациентов могут также развиваться очаги экстрамедуллярного кроветворения в других органах (лимфатические узлы, легкие, плевра,  брюшина,  спинной  и  головной  мозг,  кожа,  мягкие ткани  конечностей),  обусловливая  клинические  проявления, связанные с поражением этих органов; анемический  синдром  –  общая  слабость,  одышка,  снижение толерантности  к  физической  нагрузке,  бледность  кожи  и слизистых,  течения сердечно-сосудистых заболеваний; тромботические  осложнения  –  тромбозы  и  тромбоэмболии сосудов  различных  органов  и  тканей,  тромбофлебиты периферических  сосудов,  инфаркт  миокарда,  нарушения мозгового  кровообращения,  которые  при  бессимптомном течении ПМФ, служат поводом к обследованию и установлению диагноза ПМФ; синдром  развитие оппортунистических  или  более  тяжелое  течение  обычных инфекционных заболеваний; геморрагический  при минимальных  травмах  или  спонтанные  петехиальные  или синячковые кровоизлияния, причинами кровоточивости могут быть  тромбоцитопения  на  фоне  фиброза  костного  мозга, гипертромбоцитоз  фактора Виллебранда,  коагулопатия  вследствие  нарушения  функции печени и развития портальной гипертензии; клинические  органов, за счет выраженной спленомегалии, гепатомегалии; портальная  гипертензия  (выделяют  следующие  причины печеночных  блоков:  пресинусоидальный  тромботический блок;  синусоидальная  обструкция;  постсинусоидальный  блок по типу синдрома Бадда-Киари) [10].
кровоточивость 
инфекционных 
обусловленные 
компрессией
проявления, 
осложнений 
вторичный 
дефицит 
синдром 
– 
– 
и 
2. Диагностика
Многие  рекомендованные  методы  диагностики  заболевания  и связанных с ним состояний имеют ограниченную доказательную базу (в соответствии с шкалами оценки УДД и УУР) по причине отсутствия  посвященных  им  клинических  исследований. Невзирая  на  это,  они  являются  необходимыми  элементами обследования  пациента  для  установления  диагноза  и  выбора тактики  лечения,  так  как  более  эффективные  и  доказанные методы в настоящее время не разработаны.
2.1  Критерии установления диагноза
Рекомендуется  при  обследовании  пациентов  с  подозрением на  ИП  использовать  критерии  диагностики  ВОЗ  2016  г.  для повышения точности диагностики [9].
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:
Большие критерии:
уровень гемоглобина более 165 г/л у мужчин и 160 г/л у женщин, или гематокрит более 49 % у мужчин и более 48 % у женщин, или увеличение  массы  циркулирующих  эритроцитов  более  25  %  от расчетных значений; в трепанобиоптате костного мозга гиперклеточность, с учетом возраста,  с  трехлинейной  (эритроидного,  гранулоцитарного, мегакариоцитарного  ростков)  гиперплазией  костного  мозга  с атипией мегакариоцитов; обнаружение  мутации  JAK2V617F  или  мутаций  в  12-м  экзоне гена JAK2.
Малый критерий:
уровень эритропоэтина ниже нормальных референсных значений.
Диагноз  ИП  устанавливается  при  наличии  трех  больших критериев или первых двух больших и малого критериев.
Рекомендуется  при  обследовании  пациентов  с  подозрением на  ЭТ  использовать  критерии  диагностики  ВОЗ  2016  г.  для повышения точности диагностики [9].
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:
Большие критерии:
9
костного 
трепанобиоптате 
постоянный тромбоцитоз более 450 × 10 /л; в  пролиферация мегакариоцитов  с  повышенным  количеством  зрелых,  больших размеров мегакариоцитов; несоответствие  критериям  ВОЗ  для  диагностики  ИП,  ПМФ, ХМЛ, МДС или других миелоидных новообразований; наличие мутации JAK2V617F, CALR или MPL.
мозга 
Малый критерий:
наличие  клональных  маркеров  (например,  цитогенетических аберраций)  реактивного тромбоцитоза.
отсутствие 
признаков 
или 
Диагноз  является  достоверным  при  наличии  всех  четырех больших  критериев  или  первых  трех  больших  и  малого критериев.
Рекомендуется  при  обследовании  пациентов  с  подозрением на  ПМФ  использовать  критерии  диагностики  ВОЗ  2016  г.  для повышения точности диагностики. Критерии для диагностики префиброзной и фиброзной стадии ПМФ различаются [9].
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:
Префиброзная стадия ПМФ
Большие критерии:
Пролиферация  мегакариоцитов  с  признаками  атипии*  без ретикулинового  (МФ-1), сопровождающаяся  гиперклеточностью  костного  мозга,  не
фиброза 
стадии 
более 
1 
соответствующей возрасту, гранулоцитарной пролиферацией и часто сниженным эритропоэзом. Несоответствие критериям ВОЗ для диагностики ХМЛ, ИП, ЭТ, МДС или других миелопролиферативных новообразований**. Обнаружение  мутаций  в  генах  JAK2,  CALR  или  MPL,  при отсутствии этих мутаций наличие других клональных маркеров (ASXL1,  EZH2,  TET2,  IDH1/2,  SRSF2,  SF3B1)  или  отсутствие ретикулинового  фиброза  малой  степени  (степень  МФ-1) реактивной  природы  (инфекции,  аутоиммунные  заболевания, состояния  хронического  воспаления,  волосатоклеточный  лейкоз или  новообразования, метастазы опухолей или хронические интоксикации)***.
лимфопролиферативные 
другие 
Малые  критерии  -  наличие  одного  из  следующих  признаков, подтвержденных в двух последующих определениях:
а) анемия, не связанная с сопутствующими заболеваниями;
б) лейкоцитоз не менее 11 × 10 /л;
9
в) пальпируемая спленомегалия;
г) повышение ЛДГ выше нормы.
Для  верификации  диагноза  «префиброзная  стадия  ПМФ» требуется  наличие  всех  трех  больших  критериев  и  по  меньшей мере  критерия. _________________________________________________________________________
малого 
одного 
*От малых до крупных мегакариоцитов с незрелой морфологией – нарушенным  соотношением, гиполобулярными/уродливыми атипичными  ядрами, с формированием рыхлых и плотных кластеров.
ядерно-цитоплазматическим  гиперхромными 
гемоглобина  и **  Исключение  ИП  основано  на  уровнях  гематокрита.  Определение  массы  циркулирующих  эритроцитов не  требуется.  Нет  BCR-ABL1.  Нет  дизэритропоэза  и дисгранулопоэза.
***Пациенты  с  заболеваниями,  приводящими  к  реактивному миелофибозу.
Фиброзная стадия ПМФ
Большие критерии:
Пролиферация  мегакариоцитов  с  признаками  атипии  в сочетании  с  ретикулиновым  и/или  коллагеновым  фиброзом степени 2 или 3 (МФ-2 или МФ-3). Несоответствие критериям ВОЗ для диагностики ЭТ, ИП, ХМЛ, МДС или других миелопролиферативных новообразований. Обнаружение  мутаций  в  генах  JAK2,  CALR  или  MPL,  при отсутствии этих мутаций наличие других клональных маркеров (ASXL1,  EZH2,  TET2,  IDH1/2,  SRSF2,  SF3B1)  или  отсутствие ретикулинового  фиброза  малой  степени  (степень  МФ-1) реактивной  природы  (инфекции,  аутоиммунные  заболевания, состояния  хронического  воспаления,  волосатоклеточный  лейкоз или  новообразования, метастазы опухолей или хронические интоксикации).
лимфопролиферативные 
другие 
Малые  критерии  -  наличие  одного  из  следующих  признаков, подтвержденных в двух последующих определениях:
а) анемия, не связанная с сопутствующими заболеваниями;
б) лейкоцитоз не менее 11 × 10 /л;
9
в) пальпируемая спленомегалия;
г) повышение ЛДГ выше нормы;
д) лейкоэритробластоз.
Для  верификации  диагноза  «развернутая  (фиброзная)  стадия ПМФ»  требуется  наличие  всех  трех  больших  критериев  и  по меньшей мере одного малого критерия.
Рекомендуется  при  обследовании  пациентов  с  подозрением на  пост-ИП  МФ  /  пост-ЭТ  МФ  использовать  критерии диагностики ВОЗ 2016 г. для повышения точности диагностики [9].
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:
Большие критерии:
Первично  диагностированная  согласно  критериям  ВОЗ  ЭТ  или ИП.
Фиброз костного мозга MF-2 или MF-3 (оценка по шкале 0–3) или 3–4 (оценка по шкале 0–4).
Малые критерии:
а) анемия или снижение уровня гемоглобина более чем на 20 г/л;
б) лейкоэритробластоз;
в) увеличение размеров селезенки (пальпируемая селезенка более 5 см от края реберной дуги) или появление спленомегалии;
г) повышение ЛДГ;
д) симптомы опухолевой интоксикации: потеря более 10% веса за 6  месяцев,  ночная  потливость,  необъяснимая  лихорадка  (>  37,5 °С).
Диагноз  пост-ИП  МФ  и  пост-ЭТ  МФ  верифицируется  при наличии двух больших и не менее двух малых критериев.
2.2 Сбор анамнеза и жалоб
Рекомендуется  проводить  сбор  анамнеза  и  жалоб  всем пациентам  с  подозрением  и  предварительным  диагнозом  Ph- негативное  МПЗ  с  целью  уточнения  таких  характеристик  как национальность,  семейный  анамнез,  тромбозы  в  анамнезе, курение,  сопутствующие  заболевания  с  целью  определения необходимости  проведения  дополнительных  диагностических мероприятий [8-12].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 2+)
(уровень
2.3 Физикальное обследование
Рекомендуется  проведение  физикального  осмотра  всем пациентам  с  подозрением  и  предварительным  диагнозом  Ph- негативное  МПЗ  конкретного патологического процесса, вызвавшего нарушение нормальной жизнедеятельности [8-12].
выявления 
целью 
с 
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  обратить  внимание  на  окраску  кожи  лица, ладоней,  стоп,  видимых  слизистых  (бледные  кожные  покровы  и слизистые могут являться симптомом анемии, плетора может свидетельствовать  уровне  гемоглобина, гематокрита),  кожи  нижних  конечностей  (пигментация, трофические  расстройства,  отеки,  геморрагии),  пальпация печени и селезенки, оценка состояния легких, сердца, желудочно- кишечного  тракта,  почек  являются  обязательными  для проведения.
повышенном 
о 
2.4 Лабораторная диагностика
определением  СОЭ 
Рекомендуется  проводить  клинический  анализ  крови  с дифференциальным  подсчетом  клеток  крови,  исследованием морфологии,  с подозрением  и  предварительным  диагнозом  Ph-негативное МПЗ  с  целью  первичной  диагностики  основного  заболевания, определения  прогностических  параметров,  определения объема дополнительного обследования [13].
пациентам 
всем 
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – 4)
(уровень
с 
всем 
пациентам 
подозрением 
Рекомендуется  и предварительным  диагнозом  Ph-негативное  МПЗ  проведение коагулограммы  (протромбиновый  индекс,  МНО,  фибриноген, АЧТВ,  тромбиновое  время,  антитромбин  III,  протеин  C, протеин S, D-димер, агрегация тромбоцитов, гомоцистеин) для оценки риска тромботических и геморрагических осложнений [13].
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  у  пациентов  с  Ph-негативными  МПЗ  высокий риск как  тромботических, так  и геморрагических осложнений.
пациентам  скрининга 
проведение  маркеров 
Рекомендуется  молекулярно- генетического  наследственной тромбофилии  (F2  Thr165  met,  F5(Лейден),  F5  (Гонконг),  F5 (Кембридж), FGB, PAI-1-серпин, ITGA-2-a2, ITGB3-b3, F7, F13A1, MTHFR, MTHFR, MTR, MTRR) в случае тромботических событий в  анамнезе,  отягощенном  семейном  анамнезе  для  оценки риска тромбогеморрагических осложнений [13].
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  у  пациентов  с  Ph-негативными  МПЗ  высокий риск  тромбогеморрагических  наличии дополнительных  факторов  риска  (генетическая  тромбофилия  / носительство  полиморфизмов  генов  тромбофилии)  необходим более  частый  мониторинг  состояния  свертывающей  системы крови
осложнений.  При 
с 
всем 
пациентам 
подозрением 
Ph-негативное 
Рекомендуется  и МПЗ предварительным  диагнозом  (общий  белок,  мочевина, биохимический  анализ  крови  креатинин,  мочевая  кислота,  АСТ,  АЛТ,  ГГТ,  ЩФ,  холестерин, триглицериды,  ЛДГ,  СРБ)  с  целью  верификации  диагноза, диагностики  сопутствующей  патологии,  оценки  функции печени,  почек,  для  необходимости  консультации  профильных специалистов, назначения сопроводительной терапии [12, 13].
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  уровень  ЛДГ  сыворотки  крови  является  малым диагностическим  критерием  ПМФ.  При  повышенном  уровне мочевой кислоты необходимо назначение препаратов, влияющих на  обмен  мочевой  кислоты.  При  нарушении  функции  печени  и почек  необходимо  назначение  сопроводительной  терапии. Гиперхолестеринемия  является  дополнительным  фактором риска тромботических осложнений
Рекомендуется пациентам  с  МПЗ  уровнем  гемоглобина  ниже референсных  значений;  пациентам  с  уровнем  гемоглобина более 165 г/л у мужчин и 160 г/л у женщин, или гематокритом более  49  %  у  мужчин  и  более  48  %  у  женщин  при  отсутствии мутаций  гена  JAK2;  пациентам  с  тромбоцитозом  при отсутствии  мутаций  JAK2,  MPL,  CALR  исследование  обмена железа  (ферритин,  сывороточное  железо)  с  диагностической целью [13].
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  при  МПЗ,  в  частности  ПМФ,  анемия  может носить  смешанный  генез  (анемия  хронических  заболеваний  и железодефицитная).  Исследование  обмена  железа  позволит
определить ведущую причину анемического синдрома и назначить патогенетическую терапию. Дефицит железа является одной из ведущих  причин  вторичного  тромбоцитоза.  Наследственный гемохроматоз  сопровождается  повышением  уровня  железа сыворотки крови, повышением гемоглобина и гематокрита.
Рекомендуется определение фолиевой кислоты, витамина В 12 пациентам  с  гиперхромной  макроцитарной  анемией  для выбора лечебной тактики в терапии анемического синдрома у пациентов с ПМФ и анемией [13].
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Рекомендуется  исследовать  уровень  эритропоэтина  (ЭПО) сыворотки крови у пациентов с уровнем гемоглобина более 165 г/л у мужчин и 160 г/л у женщин, или гематокритом более 49 % у мужчин и более 48 % у женщин для верификации диагноза [9, 13].
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  определение  ЭПО  сыворотки  крови  является малым  диагностическим  критерием  при  установлении  диагноза ИП.  Субнормальный  ЭПО  при  отсутствии  мутации  JAK2V617F является  основанием  для  исследования  мутации  гена  JAK2  в  12 экзоне.  Исследование  уровня  ЭПО  сыворотки  крови  необходимо для дифференциальной диагностики в группе МПЗ.
Рекомендуется  исследование  пробы  Кумбса, ретикулоцитов у пациентов с МПЗ с симптомами анемии (при отсутствии  других  причин  анемии)  для  исключения гемолитической анемии [12].
прямой 
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Рекомендуется  молекулярно-генетическое  исследование периферической крови (качественная ПЦР на наличие мутации V617F  гена  JAK2,  на  наличие  мутации  W515  L/K  гена  MPL, секвенирование  по  Сэнгеру  на  наличие  мутаций  в  9  экзоне гена  CALR)  всем  пациентам  с  подозрением  на  Ph-негативное МПЗ для верификации диагноза [9].
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – 4)
(уровень
с 
клинической 
соответствующей 
Комментарии:  выявление  мутации  JAK2V617F  с  высокой степенью  вероятности  позволяет  установить  диагноз  ИП  у пациентов  картиной; выявление  мутаций  JAK2V617F,  MPLW515L/K,  в  9  экзоне  гена CALR  с  высокой  степенью  вероятности  позволяет  установить диагноз  ПМФ  или  ЭТ  у  пациентов  с  соответствующей клинической  картиной.  Молекулярно–генетическое  исследование позволяет провести дифференциальную диагностику как в группе МПЗ,  так  и  между  МПЗ  и  вторичными  эритроцитозом, тромбоцитозом, миелофиброзом. Однако в 10% случаев МПЗ не выявляются «драйверные» мутации.
Рекомендуется  молекулярно-генетическое  исследование периферической крови (качественная ПЦР на наличие мутации в 12 экзоне гена JAK2) пациентам с уровнем гемоглобина более 165 г/л у мужчин и 160 г/л у женщин, или гематокритом более 49% у мужчин и более 48% у женщин при отсутствии мутации V617F гена JAK2 для верификации ИП [9].
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии: мутации 12 экзона гена JAK2V617F выявляются в 2-5% наблюдений при ИП.
Рекомендуется  всем  пациентам  с  МПЗ  и  выявленной мутацией  аллельной  нагрузки мутантного JAK2V617F для верификации диагноза [9].
JAK2V617F  определение 
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Рекомендуется  всем  пациентам  с  подозрением  на  ХМЛ  и  в случае  затруднений  при  проведении  дифференциальной диагностики  Ph-негативных  МПЗ  с  ХМЛ  ПЦР  исследование (качественное) на ген BCR-ABL1 (транскрипты р210, р190, р230) для верификации диагноза [9].
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Рекомендуется  стандартное  цитогенетическое  исследование костного  мозга  у  пациентов  с  нетипичной  клинической, морфологической  картиной  заболевания,  при  отсутствии мутаций  генов  JAK2,  CALR,  MPL;  всем  кандидатам  на  алло  - ТГСК  с  целью  оценки  цитогенетических  факторов  риска  [8,  9, 12].
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии: Частота  выявления  хромосомных  аберраций  до 10%  на  момент  постановки  диагноза.  Выявление  хромосомных аберраций  при  стандартном  цитогенетическом  исследовании является  неблагоприятным  прогностическим  критерием  при определении  степени  риска  в  шкалах  DIPSS+  и  GPSS.    Тактика ведения  пациентов  с  МПЗ  базируется  на  определении прогностической группы.
Рекомендуется  определить  маркеры  гепатита  В  (HBsAg),  IgG- антитела  к  вирусу  гепатита  С,  маркеры  сифилиса,  ВИЧ  типов 1,2 всем пациентам перед проведением инвазивных процедур для определения сопутствующей патологии [8].
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Рекомендуется  исследование  артериального  рО2,  рСО2 пациентам с уровнем гемоглобина более 165 г/л у мужчин и 160 г/л у женщин, или гематокритом более 49% у мужчин и более 48% у женщин при отсутствии мутаций генов JAK2, MPL, CALR с целью  выявления  дополнительных  причин  для  эритроцитоза, повышения  повышения гематокрита [8, 11, 12].
концентрации 
гемоглобина, 
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – 4)
(уровень
2.5 Инструментальные методы обследования
УЗИ 
органов 
Рекомендуется  с определением  размеров  печени,  селезенки,  УЗИ  почек  всем пациентам  для  определения  сопутствующей  патологии,  оценки степени гепатомегалии и спленомегалии [8, 11, 12].
брюшной 
полости 
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – 4)
(уровень
с 
всем 
пациентам 
стернальная 
Рекомендуется  предварительным подсчетом диагнозом  МПЗ  миелограммы,  определением  соотношения  миелоидного  и эритроидного  ростков,  количественной  и  качественной характеристики  мегакариоцитов  для  исключения  МПЗ  [8,  11, 12].
пункция 
с 
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – 4)
(уровень
всем 
пациентам  трепанобиопсия 
Рекомендуется  предварительным диагнозом  МПЗ  с гистологической  оценкой  и  гистохимическим  исследованием для  выявления  ретикулиновых  и  коллагеновых  волокон  для установления  дифференциальной диагностики в группе Ph-негативных МПЗ [9].
с  костного  мозга 
диагноза,  проведения 
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – 4)
(уровень
диагностических  критериев. 
Комментарии:  при  Ph-негативных  МПЗ  морфологическое исследование трепанобиоптата костного мозга является одним из  больших  Гистологическое исследование  костного  мозга  на  момент  диагностики  следует выполнять  всем  пациентам  с  пороговым  уровнем  гемоглобина  и гематокрита,  что  позволяет  исключить  ЭТ  и  ПМФ.  Следует отметить,  что  диагноз  ИП  возможен  и  при  концентрации гемоглобина и гематокрите ниже диагностического порога. Это возможно  у  молодых  пациентов  при  наличии  дефицита  железа (нормальный или даже сниженный гемоглобин при высоком уровне эритроцитов)  и/или  после  острых  кровотечений  (снижение уровня  гематокрита). Настороженность в отношении ИП должна быть по отношению к  пациентам  с  состоявшимися  абдоминальными  тромбозами, особенно  эритромелалгии, спленомегалии,  лейкоцитоза,  тромбоцитоза  и  микроцитоза  в периферической крови. Существует также специфическая форма ИП,  которая  представляет  собой  маскированную  /  латентную ИП.  В  таких  случаях  обнаруживают  мутации  гена  JAK2  и снижение  ЭПО,  но  значимого  повышение  концентрации гемоглобина не наблюдается. Клинические признаки МПЗ (ПМФ)
эритроцитов 
гемоглобина, 
кожного 
наличии 
зуда, 
при 
и 
неспецифичны  –  например,  спленомегалия,  анемия,  могут  быть обусловлены  лимфомой  селезенки  с  поражением  костного  мозга. Поэтому гистологическое исследование костного мозга введено в большие критерии диагностики ПМФ в классификации ВОЗ.
Рекомендуется пациентам с МПЗ с цефалгическим синдромом для  определения  сопутствующей  патологии  проведение  УЗИ- допплерографии  и позвоночных артерий) с целью определения риска тромбоза в системе церебральных артерий, риска ТИА и ОНМК [14].
церебральных 
артерий 
(сонных 
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Рекомендуется  УЗИ  -  допплерографии  сосудов  портальной системы  пациентам  с  МПЗ  при  подозрении  на  тромбоз воротной  вены,  ветвей  воротной  вены,  селезеночной  вены, верхней брыжеечной вены [15].
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – 3)
(уровень
Комментарии:  исследование  позволяет  выявить  как  прямые, так  и  косвенные  признаки  тромбоза  сосудов  портальной системы,  своевременно  поставить  диагноз  и  определить лечебную  тактику.  Пациенты  с  подозрением  на  тромбоз  вен нуждаются  частом  мониторинге  показателей в  свертывающей  назначении  терапии антикоагулянтами, более детальном обследовании.
более  системы 
крови, 
Рекомендуется  КТ  (компьютерная  томография)  или  МРТ (магнитно-резонансная  томография)  брюшной  полости  с внутривенным  контрастированием  с  определением  объема селезенки,  оценкой  состояния  сосудов  брюшной  полости пациентам  с  МПЗ  при  остром  болевом  синдроме  в  левом подреберье,  при  подозрении  на  инфаркт  селезенки,  при состоявшемся  вен (обнаруженном при ультразвуковом исследовании) [8, 11, 12].
портальных 
тромбозе 
системе 
в 
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  Острые  хирургические  патологии  брюшной полости  крайне  опасны  и  требуют  срочного  хирургического вмешательства.  Тромбоз  системы
портальной 
сосудов 
форма 
сосуды. 
Хроническая 
различают полный и частичный, а также острую и хроническую форму.  Острая  форма  может  проявляться  ишемией  и инфарктом  кишечника  вследствие  распространения  тромба  на мезентериальные  чаще бессимптомная  в  силу  включения  компенсаторных  механизмов, таких  как  дилатация  печеночной  артерии  и  развитие  сети коллатералей.  Проявлениями  хронического  тромбоза  могут быть  кровотечения  из  желудочно-кишечного  тракта  как следствие  билиопатия. Антикоагулянтная  терапия  считается  терапией  выбора  при остром  тромбозе.  При  хроническом  тромбозе  рекомендованы мониторинг  и  профилактика  кровотечения  из  варикозно- расширенных  необходимости медикаментозный  тромболизис.  Необходимо  рассмотреть вопрос о хирургическом лечении (спленэктомия, портокавальное шунтирование).
гипертензии 
портальной 
пищевода, 
при 
вен 
и 
Рекомендуется  всем  пациентам  с  портальной  гипертензией проведение эзофагогастродуоденоскопии (ЭГДС) с оценкой вен пищевода  вследствие  массивной  спленомегалии  и/или тромбоза  в  системе  портальных  сосудов  для  исключения наличия  варикозного  расширения  вен,  как  проявления портальной гипертензии [8, 11, 12].
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  у  данной  категории  пациентов  высокий  риск кровотечений  из  варикозно–расширенных  вен  пищевода  и желудка.
Рекомендуется  оценка  кардиопульмонального  статуса  (ЭКГ, ЭхоКГ) пациентам с сопутствующими заболеваниями сердечно –  сосудистой  системы  для  оценки  риска  тромботических осложнений и смерти от сердечно–сосудистых осложнений для выявления  противопоказаний  к  лечению  цитостатическими препаратами [8, 11, 12].
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – 4)
(уровень
основными 
Комментарии:  существенно снижающими качество жизни и угрожающими жизни пациентов с  Ph-негативными  МПЗ,  помимо  опухолевой  природы  являются тромбогеморрагические осложнения. Выявление факторов риска
причинами, 
развития  сердечно-сосудистой  патологии  у  пациентов  с  МПЗ позволяет своевременно выделить группу пациентов, требующих активного  профилактической гемокорректирующей  терапии  в  сочетании  со  специфическими циторедуктивными препаратами.
наблюдения 
проведения 
и 
2.5 Консультации специалистов
Рекомендуются  пациентам  дополнительные  консультации специалистов  (невролога,  кардиолога,  хирурга,  сосудистого хирурга, гастроэнтеролога, гемостазиолога) при наличии жалоб неврологического  характера,  в  случае  развития  осложнений (тромбоз воротной вены, ветвей воротной вены, селезеночной вены,  верхней  брыжеечной  вены)  для  диагностики  и  лечения сопутствующей патологии [16].
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – 4)
(уровень
2.6  Диагностическая  информация,  влияющая  прогноз течения заболевания, выбор терапии
Системы стратификации риска при ИП
Рекомендуется применять стратификацию риска у пациентов с  ИП  для  оценки  вероятности  тромботических  осложнений, привносящих  наибольший  вклад  в  структуру  смертности  и инвалидизации, обусловленную заболеванием [17-19].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств –2+)
(уровень
Комментарии:  По  результатам  когортных  исследований наиболее  устойчивыми  факторами  риска  для  тромботических осложнений при ИП являются возраст старше 60 лет и наличие тромбозов  в  анамнезе.  При  этом  целесообразно  также учитывать  общие  факторы  риска  для  сердечно-сосудистых, тромботических и геморрагических осложнений (Приложение Г1, табл. 1).
Системы стратификации риска при ЭТ
Рекомендуется применять стратификацию риска у пациентов с ЭТ предназначенную для оценки вероятности артериального тромбоза,  и ограничивающих продолжительность жизни пациентов [20].
обусловливающего 
инвалидизацию 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 2+)
(уровень
Комментарии:  На  основании  международных  многоцентровых исследований экспертами ВОЗ была разработана международная прогностическая  шкала  артериального тромбоза при ЭТ - The International Prognostic Score for ET (IPSET- thrombosis) (Приложение Г1, табл.2)
развития 
риска 
Системы стратификации риска при ПМФ
Для  определения  тактики  терапии  ПМФ  необходима  точная оценка индивидуального прогноза пациента.
Рекомендуется применять стратификацию риска у пациентов с ПМФ для определения индивидуального прогноза пациента.
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств –2+)
(уровень
Комментарии:  В  2009  г.  F.Cervantes  et  al.  предложили Международную  шкалу  оценки  прогноза  (International  Prognostic Scoring  System,  IPSS).  Данная  шкала  служит  для  определения прогноза  на  момент  постановки  диагноза.  Были  выявлены следующие  факторы,  достоверно  влияющие  на  выживаемость пациентов:  возраст,  уровень  гемоглобина,  процент  бластов  в периферической  крови  и  наличие  симптомов  опухолевой интоксикации.  системе используется  балльная  оценка,  где  каждому  из  признаков присваивается  по  одному  баллу  (Приложение  Г1,  табл.  3). Разделенные  по  количеству  прогностических  баллов  группы пациентов  по длительности общей выживаемости [21].
прогностической 
статистически 
различаются 
созданной 
значимо 
В 
В 2010 г. F.Passamonti et al. система IPSS была модифицирована с помощью  присвоения  фактору  уровня  гемоглобина  менее  100  г/л двух баллов вместо одного. Также была изменена классификация по группам риска соответственно баллам (Приложение Г1, табл. 4). Новая система Dynamic IPSS (DIPSS) способна предсказывать риск трансформации в любой момент подсчета, а не только при установлении диагноза [22].
Последующий  анализ  многоцентровых  данных  показал,  что являются независимым  тромбоцитопения  и
прогностическим 
(тромбоциты 
<100х10 /л) 
фактором 
9
цитогенетические аномалии (изолированные нарушения +8, 7/7q, i(17q),  inv(3),  5/5q,  12p  или  перестройка  11q23).  С  учетом  этих данных N. Gangat et al. система стратификации была дополнена и апробирована на 793 пациентах (Приложение Г1, табл. 5) [23]. Новая  система  стратификации,  получившая  наименование общую DIPSS+  выживаемость,  бластной трансформации.
прогнозировать  и  до 
не  только  развития 
позволила  но 
время 
нарушений 
В  связи  с  накоплением  данных  о  прогностической  роли молекулярно-генетических  выживаемости пациентов  с  ПМФ,  в  2014г.  была  разработана  «Мутационная международная  прогностическая  шкала»  (MIPSS)  [24].  Данная шкала  обладает  лучшей  с предыдущими  шкалами  определять  общую  и  беспрогрессивную выживаемость при ПМФ (Приложение Г1, табл. 6,7).
способностью  по 
сравнению 
для 
самой 
высокой 
обладает 
степенью Данная  шкала  предсказательности, проста в подсчете. Обследование пациента для  определения  риска  по  шкале  MIPSS  не  требует  инвазивных процедур – достаточно сбора анамнеза и взятия проб крови, при этом  следует  отметить  что  пробы  крови  для  молекулярно- генетического  исследования  могут  быть  заморожены  и сохранены  в  течение  длительного  времени,  что  облегчает  их доставку для анализа.
Комплексная  оценка  результатов  клинических  параметров, цитогенетических  и  молекулярно-генетических  характеристик для  прогноза  течения  ПМФ  получила  развитие  в  «Генетической прогностической  системе»  GPSS,  предложенной  A.Tefferi  et  al (Приложение Г1, табл. 8) [25].
3. Лечение
3.1 Лечение истинной полицитемии
ИП: 
терапии 
предотвращение 
Цели  лечение симптомов тромбогеморрагических  осложнений;  контроль  опухолевой  потливость, лихорадка, зуд); сведение к минимуму риска развития вторичного ОМЛ  и  пост-ИП  МФ;  предупреждение  осложнений  в  случае беременности, хирургических операций.
интоксикации 
(снижение 
веса, 
и 
Рекомендуется  проведение  кровопусканий  (гемоэксфузий, флеботомий)/  эритроцитафереза  ЭЦФ  для  поддержания гематокрита  в  пределах  40-45%  для  всех  пациентов  с  ИП  [26- 28].
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  кровопускание  может  производиться  методом венепункции  или  венесекции,  т.  е.  разрезом  вены.  Проводят  в условиях  процедурного  кабинета.  Противопоказания:  шок, коллапс  и  другие  состояния,  сопровождающиеся  падением артериального давления, анемия, истощение и резко выраженный склероз  мозговых  сосудов,  особенно  у  пожилых  людей.  Объем гемоэксфузии  зависит  от  общего  состояния  пациентов  и  в среднем  составляет  250–500  мл  с  последующим  восполнением объема  циркулирующей  крови  0,9%  раствором  натрия  хлорида. Либо  предварительно  проводят  в/в  капельную  инфузию  объема жидкости,  превышающего  планируемый  объем  кровопускания,  и затем  осуществляют  гемоэксфузию.  С  целью  уменьшения  риска тромбозов  на  фоне  гемоэксфузии  также  можно  вводить внутривенно  5000  Ед  гепарина  натрия.  Кровопускания проводятся  через  день,  пожилым  пациентам  с  сопутствующей сердечно-сосудистой  и  легочной  патологией  -  дважды  в  неделю (либо уменьшается объем крови, удаляемой во время процедуры). Основной целью лечения является поддержание гематокрита на уровне  40–45%.  При  принятии  решения  о  сеансах  кровопусканий уровень  учитывается.  Альтернативой кровопусканиям является проведение аппаратного ЭЦФ.
гемоглобина 
не 
Рекомендуется  для  всех  пациентов  с  ИП  прием  препаратов ацетилсалициловой  при непереносимости или противопоказаниях – клопидогрел** (75 мг/сут)  с  целью  профилактики  тромботических  осложнений [26-28].
кислоты** 
мг/сут), 
(40-100 
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – 4)
(уровень
ринит, 
кислоты 
вызванные 
Противопоказаниями  являются 
Комментарии:  назначению к  ацетилсалициловой  эрозивно-язвенные поражения  ЖКТ  в  фазе  обострения,  желудочно-кишечное кровотечение,  "аспириновая  триада",  наличие  в  анамнезе указаний  приемом крапивницу,  на  ацетилсалициловой  кислоты**  и  других  НПВС,  гемофилия, геморрагический  диатез,  гипопротромбинемия,  расслаивающая аневризма аорты, портальная гипертензия, дефицит витамина К,  печеночная  и/или  почечная  недостаточность,  дефицит глюкозо-6-фосфатдегидрогеназы, синдром Рейе, детский возраст (до  15  лет  -  риск  развития  синдрома  Рейе  у  детей  с гипертермией на фоне вирусных заболеваний), I и III триместры беременности, период лактации, повышенная чувствительность к  ацетилсалициловой  кислоте**  и  другим  салицилатам. Относительное  противопоказание  -  тромбоцитоз  >1500х10 /л по причине повышенного риска кровотечений. В настоящее время выделяют  биохимическую аспиринорезистентность.  Под  клинической  резистентностью понимают  предотвратить пациента. тромботический  Биохимическую  как недостаточное  подавление  функции  тромбоцитов  на  фоне приема  кислоты**, установленное  по  результатам  различных  лабораторных тестов.  к аспиринорезистентности,  выделяют  истинную  и  ложную резистентность.  причинам псевдорезистентности  приверженность пациентов к приему препарата, лекарственные взаимодействия, неадекватные  дозы  препарата,  снижение  биодоступности, нарушение  регуляции  альтернативных  (не  тромбоцитарных) путей  обновление тромбоцитов.  Истинная  устойчивость  к  ацетилсалициловой кислоте**  может  быть  обусловлена  полиморфизмом  генов
эпизод  резистентность 
продукции  тромбоксана, 
препарата  у 
К  относят 
ацетилсалициловой 
неспособность 
зависимости 
конкретного 
определяют, 
клиническую 
препаратов 
возможным 
ускоренное 
приведших 
причин, 
низкую 
от 
В 
и 
9
циклооксигеназы,  гликопротеинов  GPIIb/llla,  GPIba,  GPVI, рецепторов  P2Y1,  P2Y12  к  аденозиндифосфату.  Одной  из  самых изучаемых причин ложной резистентности к ацетилсалициловой кислоте**  является  недостаточная  концентрация  препарата  в крови,  биодоступности кишечнорастворимых  лекарственных  форм.  Важно  помнить, что  доз кишечнорастворимых  форм  биодоступность  ниже,  поэтому указанные  дозы  могут  быть  недостаточными  для  ряда пациентов.
(75–150  мг/сут) 
использовании 
снижением 
связанная 
низких 
при 
со 
Рекомендуется  купирование  модифицируемых  сердечно- сосудистых  факторов  риска  для  всех  пациентов  с  ИП  с  целью снижения риска тромботических осложнений [26, 27].
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – 4)
(уровень
давления, 
Комментарии:  отказ  от  курения,  нормализация  уровня артериального  гиперхолестеринемии, гипергликемии, нормализация веса, адекватное лечение сердечно- сосудистых  риск  тромботических осложнений.
заболеваний 
коррекция 
снижает 
Рекомендуется назначение аллопуринола** в дозе 100–300 мг/ сутки пациентам с ИП при гиперурикемии [28].
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – 4)
(уровень
к 
показанием  является  повышенный 
Комментарии:  аллопуринолом**  кислоты,  симптоматики.  Назначение  препарата  контролем уровня мочевой кислоты в крови.
числе  при 
в  том 
поведению 
терапии уровень  мочевой клинической под
проводится 
отсутствии 
Рекомендуется  для  пациентов  с  ИП  для  устранения  кожного зуда (как конституционального симптома МПЗ) лечение Н1 или при Н2-антагонистами  неэффективности  - миелосупрессивными препаратами [23, 24, 25].
антидепрессантами,  терапии 
симптоматической 
гистамина, 
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  патогенетического  средства  для  лечения кожного  зуда  (как  конституционального  симптома  МПЗ)  не существует.  Симптоматическая  терапия  включает:  Н1 антагонисты  гистамина  (лоратадин  по  10  мг  1  раз  в  день, перорально,  дезлоратадин  по  5  мг  1  раз  в  день,  перорально, фенспирид  по  80  мг  2–3  раза  в  сутки,  максимальная  суточная доза  составляет  240  мг,  цетиризин  по  10  мг  1  раз  в  день, перорально),  антидепрессанты:  #пароксетин**  по  20  мг  1  раз  в сутки,  перорально.  В  связи  с  тем,  что  кожный  зуд  является проявлением  МПЗ,  при  неэффективности  симптоматической терапии проводится лечение цитостатическими препаратами: препараты  ИНФα**  по  3  млн  МЕ  через  день,  подкожно; руксолитиниб**  дозировки препарата в зависимости от числа тромбоцитов).
индивидуальным 
подбором 
(с 
циторедуктивная 
Рекомендуется  терапия гидроксикарбамидом**  для  пациентов  с  ИП  группы  низкого риска развития тромбогеморрагических осложнений в случаях /  ЭЦФ,  частых плохой  переносимости  кровопусканий  кровопусканиях  проведения гемоэксфузий чаще, чем 1 раз в 3 месяца), симптоматической или  прогрессирующей  спленомегалии  (исключая  синдром Бадда  -  Киари),  признаках  прогрессирования  болезни  (потеря веса,  и/или тромбоцитоза) [28].
необходимости 
лейкоцитоза 
потливость, 
нарастание 
(при 
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии: Гидроксикарбамид** в дозировке 500 – 2000 мг (в зависимости  от  показателей  общего  анализа  крови  и переносимости  препарата)  может  быть  рекомендован  как терапия первой линии у пациентов с ИП любого возраста.
Из-за  наличия  данных  о  возможном  лейкозогенном  эффекте, генотоксичности  препарата,  у  молодых  пациентов,  а  также  у беременных  в  первой  линии  терапии  предпочтительно назначение ИФНα** в дозировке 3 млн МЕ через день. Препараты ИФНα** являются эффективным средством терапии ИП у части пациентов  может  быть  получен  молекулярный  ответ.  Однако широкое  плохой переносимостью.
ограничивается 
применение 
ИФНα** 
Рекомендуется  терапия  руксолитинибом**  для  лечения пациентов  ИП,  в  случае  резистентности  к  терапии  или непереносимости гидроксикарбамида** [26, 27].
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  Рекомендуемая  начальная  доза  препарата составляет  10  мг  2  раза  в  день.  При  снижении  концентрации гемоглобина  <120  г/л  следует  рассмотреть  возможность снижения  дозы  препарата.  При  снижении  концентрации гемоглобина  <100  г/л  рекомендовано  снижение  дозы.  При снижении  лечение руксолитинибом**  должно  быть  приостановлено.  Лечение препаратом  продолжают  до  тех  пор,  пока  сохраняется терапевтический эффект.
концентрации 
гемоглобина 
<80 
г/л 
Рекомендуется  терапия  бусульфаном**  пациентам  с  ИП старше  или непереносимости терапии первой линии (гидроксикарбамид**, ИФНα**) с целью лечения ИП [26, 27].
неэффективности 
случае 
лет, 
70 
в 
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – 4)
(уровень
является 
бусульфан** 
Комментарии:  цитостатическим препаратом  алкилирующего  действия,  применение  которого позволяет  эффективно  контролировать  заболевание.  Однако, длительный  риск прогрессирования  заболевания  с  исходом  во  вторичный  ОМЛ. Препарат назначают по 2-4 мг ежедневно до кумулятивной дозы 200 мг.
бусульфана** 
повышает 
прием 
Рекомендуется  для  пациентов  группы  промежуточного  и высокого риска развития тромбогеморрагических осложнений (Приложение  Г1,  табл.1)  -  проведение  циторедуктивной терапии во всех случаях [17, 26, 27].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 2+)
(уровень
Комментарии:  Выбор  препарата  определяется  возрастом пациента (Приложение Г2, табл. 9).
Критерии  оценки  эффективности  и  переносимости лечения ИП
Рекомендуется  проведение  эффективности  и переносимости  проводимой  терапии  на  основании  критериев Европейской  организацией  по  изучению  и  лечению  лейкозов (ELN) для всех пациентов с ИП, получающих терапию [29].
оценки 
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – 4)
(уровень
в 
исследований, 
рекомендованы 
критерии  клинических 
Комментарии:  Данные  для но использования  рамках  представляется  целесообразным  их  применение  в  клинической практике.  гематологического, молекулярно-генетического  и  морфологического  ответов,  но  их использование рекомендовано в рамках клинических исследований для  унифицирования  интерпретации  полученных  результатов (Приложении Г3, таблица 10).
Разработаны 
критерии 
Рекомендуется  проводить  оценку  молекулярного  ответа  у пациентов  с  ИП,  получающих  терапию  при  наличии возможности молекулярного мониторинга [29].
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии: Тактика ведения пациентов в настоящее время зависит  только  от  клинико-гематологического  ответа  на терапию.  У  части  пациентов  может  быть  достигнут  и молекулярный ответ (Приложение Г3, табл. 11).
Рекомендуется  проводить  исследование  костномозгового кроветворения всем пациентам с ИП при появлении признаков прогрессии заболевания [29].
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – 4)
(уровень
нет 
время 
настоящее 
Комментарии:  В  однозначных рекомендаций  по  контролю  эффективности  лечения  на основании  исследования  костномозгового  кроветворения.  В рамках  клинических  исследований  гистологическое  исследование трепанобиоптата  костного  мозга  проводится  1  раз  в  год  для оценки  изменения  степени  фиброза,  признаков  патоморфоза/
дисплазии  различных  ростков  миелопоэза.  В  рутинной клинической  практике  трепанобиопсию  следует  выполнять  при появлении признаков прогрессии заболевания (появление анемии, тромбоцитопении,  лейкопении,  не  связанных  с  проводимой циторедуктивной  терапией,  в периферической крови, спленомегалии).
лейкоцитоза, 
бластов 
Рекомендуется  проводить  оценку  эффективности  терапии ИНФα и руксолитинибом** у всех пациентов ИП [29].
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – 4)
(уровень
критерии 
Комментарии:  и руксолитиниба**:  недостижение  полного  гематологического ответа  на  максимально  переносимой  дозе  препарата  к  6 месяцам лечения.
резистентности 
ИНФα 
  Рекомендуется  у  всех  пациентов  проведение  оценки резистентности  /  непереносимости  гидроксикарбамида**  на основании  резистентности/непереносимости гидроксикарбамида** с ИП ELN 2009 [29].
критериев 
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:
1  Необходимость  кровопусканий  для  поддержания  гематокрита <45%  после  3  месяцев  терапии  гидроксикарбамидом**  ≥2000  мг/ день ИЛИ
9
2  Неконтролируемая  миелопролиферация  (тромбоциты  >400 х10 /л  и  лейкоциты  >10  х  10 /л)  после  3  месяцев  терапии гидроксикарбамидом** ≥2000 мг/день ИЛИ
9
3 Невозможность редуцировать массивную спленомегалию (более 10  см  ниже  реберной  дуги  при  пальпации)  на  50%  от  исходного размера ИЛИ
4.  Невозможность  облегчить  симптомы,  вызванные  массивной спленомегалией  после  3  месяцев  терапии  гидроксикарбамидом** ≥2000 мг/день ИЛИ
9
9
9
9
х10 /л  при  минимальной  дозе 
5. АЧН <1,0 х10 /л или тромбоциты <100 х10 /л или гемоглобин <10  гидроксикарбамида**, необходимой  для  достижения  полного  или  частичного  ответа ИЛИ
9
6.  Язвы  на  голенях  или  другая  токсичность,  опосредованная гидроксикарбамидом** (изменения со стороны кожи и слизистых, гастроинтестинальные  симптомы,  пневмонит,  лихорадка)  при любой дозе гидроксикарбамида** [30].
Рекомендуется  переход  на  другую  линию  терапии  в  случае неэффективности  или  непереносимости  проводимой  терапии [26-28].
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – 4)
(уровень
вопрос 
Комментарии:  решается индивидуально.  В  случае  удовлетворительной  переносимости  и отсутствие  побочных  эффектов  первой  линии  терапии возможна эскалация дозировки препарата.
смене  терапии 
о 
Рекомендуется возмещение дефицита железа всем пациентам с  ИП  у  которых  лабораторными  методами  подтвержден дефицит железа [26-28].
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  В  случае  дефицита  железа,  вызванного кровопусканием  /  ЭЦФ  или  анемии,  развившейся  вследствие кровотечений,  может рассматриваться необходимость терапии препаратами железа. Данную  терапию  следует  проводить  при  постоянном тщательном мониторинге показателей крови.
исключительных 
случаях 
в 
3.2 Лечение эссенциальной тромбоцитемии
Для выбора метода терапии пациентов с ЭТ определяется цель терапии [27,28]:
1) 
предупредить 
  геморрагических осложнений;
возникновение  тромботических 
или
2) минимизировать риск прогрессирования заболевания с исходом в пост-ЭТ МФ или ОМЛ;
3) контроль симптомов интоксикации;
4)  предупреждение  хирургических манипуляций.
осложнений 
в 
случае  беременности,
Целевой  уровень  тромбоцитов  у  пациентов,  получающих терапию должен соответствовать нижней границе нормы - 450 х 10 /л [27, 28].
9
Основными  методами  терапии  ЭТ  являются:  профилактика тромботических  циторедуктивная  терапия; лечение  осложнений  заболевания  (тромбозы,  тромбоэмболии) [27, 28].
осложнений; 
Рекомендуется  сердечно-сосудистых заболеваний  для  всех  пациентов  с  ЭТ  с  целью  устранения факторов риска тромбозов [27, 28].
профилактика 
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  профилактика  заключается  в  регулярном антигипертензивной наблюдении  терапии  (в  гипертонии),  терапии статинами (в случае гиперхолестеринемии).
кардиолога,  случае  артериальной 
проведении 
прием 
кислоты** 
антиагрегантов 
Рекомендуется  (препараты ацетилсалициловой  при резистентности  и/или  непереносимости  ацетилсалициловой кислоты**  показано  назначение  других  дезагрегантов  – клопидогрел**  (75  мг/сут)  для  всех  пациентов  с  ЭТ  для снижения риска тромботических осложнений [28, 31].
мг/сут), 
(40-100 
Уровень  достоверности доказательств – 2+)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
препаратов 
Комментарии: В ретроспективном исследовании с включением пациентов  с  ЭТ  с  сердечно-сосудистыми  факторами  риска использование  ацетилсалициловой кислоты**  явилось  эффективным  методом  профилактики венозных  дозы ацетилсалициловой  кислоты**  показали  эффективность  для профилактики  развития  микроциркуляторных  нарушений (головная  боль,  головокружение,  преходящие  неврологические нарушения шум в ушах, атипичные боли за грудиной, парестезии,
артериальных  тромбозов.  Низкие 
и 
эритромелалгия).  Назначение  препаратов  ацетилсалициловой кислоты** совместно с анагрелидом требует осторожности из- за  повышенного  риска  кровотечений  и  не  может  быть рекомендовано пациентам с кровотечениями в анамнезе.
Рекомендуется  пациентам  с  ЭТ  проведение  плановых хирургических  вмешательств  и  лечения  у  стоматолога  после нормализации  числа  тромбоцитов  с  целью  снижения  риска тромбогеморрагических осложнений [32].
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии: отмена проводимой терапии антиагрегантами должна  проходить  с (в  перед фармакокинетикой  препарата)  оперативными вмешательствами и продолжена после.
заблаговременно  применяемого 
соответствии 
Рекомендуется  наблюдение  для  пациентов  с  ЭТ  группы низкого  риска  тромботических  осложнений  (Приложение  Г1, табл 1) [27, 28].
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии: циторедуктивная терапия направлена в первую очередь  на  купирование  риска  тромботических  осложнений.  У данной  группы  пациентов  циторедуктивная  терапия  не показана в связи с низким риском тромботических осложнений.
Рекомендуется  проведение  циторедуктивной  терапии  для пациентов с ЭТ группы низкого риска (Приложение Г1, таблица 1)  в  случаях  тромбоцитоза  более  1500х10 /л  из-за  риска кровотечений;  хирургическими вмешательствами; при прогрессировании болезни (увеличение числа  тромбоцитов  более  чем  на  300х10 /л  за  3  месяца; появлении  спленомегалии;  появлении  конституциональных симптомов); осложнениях (тромбоз или кровотечение) [33].
плановыми 
перед 
9
9
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  эффект гидроксикарбамида**  заключается  в  снижении  тромбоцитоза, профилактике  тромботических  осложнений.  Определенные
Терапевтический 
Гидроксикарбамид** 
опасения  вызывает  возможный  лейкозогенный  эффект  при длительном  применении,  в  связи  с  чем  гидроксикарбамид**  в первой линии молодым пациентам (моложе 44 лет) с ожидаемой длительной  продолжительностью  жизни  следует  назначать  с осторожностью.  как препарат выбора в качестве терапии первой линии у пациентов с ЭТ с промежуточным риском развития тромбозов в возрасте > 60 лет и у пациентов с ЭТ с высоким риском развития тромбозов в возрасте > 40 лет. Вторая линия терапии у других категорий пациентов  с  промежуточным  и  высоким  риском  развития тромбозов.  Гидроксикарбамид**  не  следует  использовать  при беременности  или  при  планировании  беременности.  Дозировка гидроксикарбамида** подбирается индивидуально.
рекомендуется 
Препараты  ИФНα**  рекомендуется  как  препарат  выбора  в качестве  терапии  первой  линии  у  пациентов  с  ЭТ  с промежуточным риском развития тромбозов в возрасте <60 лет и  у  пациентов  с  ЭТ  с  высоким  риском  развития  тромбозов  в возрасте  <40  лет.  ИФНα**  является  предпочтительным препаратом первой линии у молодых пациентов (моложе 44 лет). Его  можно  применять  и  у  пациентов  старше  60  лет  при резистентности  непереносимости гидроксикарбамидом**  в  качестве  терапии  второй  линии. Терапия  ИНФa**  проводится  в  дозировке  3  млн  МЕ  через  день, подкожно.
и/или 
обладает 
способностью 
Анагрелид  ингибирует  функцию  тромбоцитов,  подавляя фосфодиэстеразу  типа  3  с  последующим  увеличением  уровня цАМФ,  реорганизацией  цитоскелета,  активацией  фибриногена. Анагрелид  влиять  на  функции тромбоцитов  (антиагрегантный  эффект),  но  уже  при  низких дозах вызывает падение уровня тромбоцитов. Препарат следует назначать  только  после  кардиологического  обследования.  У пациентов  с  ишемической  болезнью  сердца  лечение  начинают только  после  оценки  пользы  и  потенциального  риска.  Препарат не следует принимать вместе с кофе. Рекомендуемая начальная доза  анагрелида  1  мг  или  0,5  мг  2  раза  в  сутки,  которую увеличивают  каждые  5-7  дней  на  0,5  мг  до  тех  пор,  пока количество  тромбоцитов  не  снизится.  Средняя  суточная  доза 2  мг.  Следует  использовать  минимальную составляет  эффективную  для 9 поддержания количества тромбоцитов на уровне ниже 600х10 / л,  а  в  идеале  -  до  нормального  уровня.  Большинство  побочных
достаточной 
которая 
будет 
дозу, 
Частота 
аритмии. 
недостаточность, 
эффектов  являются  дозозависимыми,  слабо  выражены  и преходящи и не требуют проведения лечебных мероприятий для их  устранения.  Наиболее  частыми  нежелательными  явлениями являются  головные  боли,  тахикардия,  задержка  жидкости, сердечная  и выраженность  побочных  реакций  снижается  при  продолжении терапии.  Показаниями  к  назначению  анагрелида  являются: терапия  первой  линии  у  пациентов  с  ЭТ  с  промежуточным риском развития тромбозов в возрасте <60 лет и у пациентов с ЭТ  с  высоким  риском  развития  тромбозов  в  возрасте  <40  лет. Вторая  линия  терапии  у  других  категорий  пациентов  с промежуточным  и  высоким  риском  развития  тромбозов.  У пациентов с МПЗ с наличием сердечно – сосудистых заболеваний терапия  развития нежелательных  обладает положительным  инотропным  эффектом.  Поэтому  препаратом выбора  является гидроксикарбамид** или ИНФa**.
риском  препарат 
явлений,  так 
анагрелидом 
пациентов 
сопряжена 
категории 
данной 
как 
у 
с 
Рекомендуется  тактика  ведения  пациентов  c  ЭТ  группы промежуточного риска (Приложение Г1, таблица 1) возраст <60 лет:  1-ая  линия  –  наблюдение,  ИФНα**  и/или  анагрелид;  2-ая линия гидроксикарбамид** и/или анагрелид [17, 20];
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 2+)
(уровень
ведения 
тактика 
Рекомендуется  группы промежуточного  риска  возраст  >60  лет:  1-ая  линия  - гидроксикарбамид**,  2-ая  линия  –  анагрелид  и/или  ИФНα**  с индивидуальным  в зависимости от показателей общего анализа крови [33].
пациентов 
дозировки 
препарата 
подбором 
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Рекомендуется  для  пациентов  группы  высокого  риска (Приложение  Г1,  таблица  1)  возраст  <40  лет  терапия:  1-ая линия  – гидроксикарбамид**  с  индивидуальным  подбором  дозировки препарата в зависимости от показателей общего анализа крови [33].
–  ИФНα**и/или 
анагрелид; 
линия 
2-ая 
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Рекомендуется  для  пациентов  группы  высокого  риска (Приложение  Г1,  таблица  1)  возраст  >40  лет  терапия:  1-ая линия  -  гидроксикарбамид**,  2-ая  линия  -  анагрелид  и/или ИФНα** [33].
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Рекомендуется  сочетанная  терапия  (гидроксикарбамид**  + анагрелид,  гидроксикарбамид**+  ИФНα**)  с  индивидуальным подбором дозировки препарата в зависимости от показателей общего  анализа  крови  в  качестве  терапии  второй  линии  у пациентов,  если  при  монотерапии  развиваются  побочные эффекты, не позволяющие прием дозы препарата, адекватной для контроля уровня тромбоцитов [28].
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Критерии  оценки  эффективности  и  переносимости лечения ЭТ
Рекомендуется проводить оценку клинико-гематологического ответа всем пациентам с ЭТ, получающим терапию [29].
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  Критерии  клинико-гематологического  ответа при лечении ЭТ представлены в приложении Г2, таблице 12.
Рекомендуется  проводить  оценку  молекулярного  ответа  у пациентов  с  ЭТ,  получающих  терапию  при  наличии возможности молекулярного мониторинга [29].
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии: Тактика ведения пациентов в настоящее время зависит  только  от  клинико-гематологического  ответа  на терапию.  У  части  пациентов  может  быть  достигнут  и молекулярный  ответ  (приложение  Г2,  табл.  11).  Однако прогностическая значимость молекулярных ответов неизвестна.
Рекомендуется  проводить  исследование  костномозгового кроветворения  пациентам  с  ЭТ  в  случае  решения  вопроса  о
необходимости  смены  проводимой  терапии,  при  оценке трансформации в пост-ЭТ МФ [29].
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – 4)
(уровень
В 
рамках 
клинических 
Комментарии:  исследований гистологическое исследование трепанобиоптата костного мозга проводится  1  раз  в  год  для  оценки  изменения  степени  фиброза, признаков  ростков миелопоэза. В рутинной клинической практике трепанобиопсию следует  выполнять  при  появлении  признаков  прогрессирования заболевания.
патоморфоза/дисплазии 
различных 
проведение 
Рекомендуется  резистентности/ непереносимости  гидроксикарбамида**  у  пациентов  с  ЭТ  в соответствии  с  критериями  ELN  в  2009  г.  с  целью своевременной смены терапии [29].
оценки 
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:
1  Тромбоциты  >600  х10 /л,  после  3  месяцев  терапии гидроксикарбамидом**  ≥2000  мг/день  (2500  мг/день  у  пациентов более 80 кг) ИЛИ
9
2 Тромбоциты >400х10 /л, лейкоциты <2,5х10 /л, при любой дозе гидроксикарбамида** ИЛИ
9
9
3  Тромбоциты  >400х10 /л,  гемоглобин  <100  г/л,  при  любой  дозе гидроксикарбамида** ИЛИ
9
4  Язвы  на  голенях  или  другая  токсичность,  опосредованная гидроксикарбамидом** при любой дозе препарата.
5 Лихорадка, вызванная приемом гидроксикарбамида**.
Лечение 
3.3  постполицитемического,  миелофиброза
первичного 
миелофиброза, посттромбоцитемического
Для  выбора  метода  терапии  пациентов  с  ПМФ  определяется цель терапии [28, 34]:
1)  контроль  болезни:  предупреждение  прогрессии,  увеличение общей выживаемости;
  2)  облегчение  симптоматики:  улучшение  качества  жизни (лечение анемии и другой цитопении, уменьшение спленомегалии, контроль симптомов интоксикации);
  3)  предупреждение  осложнений  в  случае  беременности, хирургических операций.
Рекомендуется  проводить  выбор  метода  лечения  с  учетом отнесения  пациента  в  группу  риска  в  соответствии  с прогностическими шкалами (IPSS, DIPSS, DIPSS+, MIPSS, GPSS) (Приложение  Г1);  коморбидности;  наличия  совместимых  по системе  HLA  доноров  и  возможности  выполнения  алло-ТГСК [34, 35].
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – 4)
(уровень
и 
чем 
часто 
риском 
побочных 
эффектов, 
осложнений 
Комментарии:  Низкий  и  промежуточный-1  риск.  Как правило,  это  пациенты  с  нормальным  или  незначительно сниженным  уровнем  гемоглобина,  умеренным  лейкоцитозом  без бластемии,  с  умеренным  фиброзом  костного  мозга.  Применение агрессивных  методов  лечения  у  таких  пациентов  сопряжено  с большим  риски прогрессирования  заболевания.  При  отсутствии  симптомов интоксикации  оправдано  только динамическое  наблюдение.  При  выборе  тактики  лечения пациентов  моложе  60  лет  без  выраженной  сопутствующей патологии  в  течение  одного-двух  лет  от  дебюта  заболевания должна  быть  обсуждена  возможность  проведения  алло-ТГСК. симптомов, Терапию  ограничивающих  жизнедеятельность  пациента:  коррекция анемии  препаратами, андрогенами;  купирование  симптомов  опухолевой  интоксикации глюкокортикостероидами.  прогрессирующая симптоматическая  спленомегалия  (с  угрозой  разрыва),  наличие конституциональных симптомов, неэффективность проводимой симптоматической  терапии  для В  проведения  качестве патогенетических  рекомендованы ингибиторы JAK2.
следует  начинать  при  появлении 
эритропоэзстимулирующими 
являются  показаниями 
терапии.  быть 
циторедуктивной 
средств  могут 
Быстро 
У  пациентов  низкой  группы  риска  ингибиторы  JAK2  показаны  в случае  прогрессирующей  и/или  симптомной  спленомегалии  без эффекта от терапии гидроксикарбамидом** и/или препаратами ИНФα**.
при 
наличии 
У  пациентов  промежуточной-1  группы  риска  ингибиторы  JAK2 рекомендованы  опухолевой интоксикации  или  прогрессирующей  спленомегалии  в  качестве второй и последующей линия терапии, т.е. при резистентности или неэффективности стандартной циторедуктивной терапии (гидроксикарбамид**, ИНФα**) в течение 3-6 месяцев.
симптомов 
до 
лет 
иногда 
сдвигом 
бластов, 
анемией, 
значимой 
без  быть 
60  должна 
клинически  со 
пациентов  моложе  патологии 
Промежуточный-2  и  высокий  риск.  Как  правило,  это высоким пациенты  с  лейкоцитозом  с тромбоцитопенией,  выраженным  фиброзом  костного  мозга, нередко  со  специфическими  для  ПМФ  поломками  кариотипа.  У данной  категории  пациентов  в  ближайшие  годы  может произойти  бластная  трансформация.  При  выборе  тактики лечения  выраженной сопутствующей  обсуждена возможность  проведения  алло-ТГСК.  При  невозможности проведения  и симптоматическая  терапия.  Преимущественно  используется лекарственная терапия с выбором препаратов в соответствии с клиническими  проявлениям  заболевания  как  с  целью  улучшения качества  жизни,  так  и  увеличения  ее  продолжительности. Назначение ингибиторов JAK2 показано в первой линии терапии при  и/или конституциональных  симптомов  в  сочетании  с  значительной спленомегалией.  Для  пациентов  этих  групп  риска  нет  других альтернативных  быстрого сокращения размеров селезенки и улучшения качества жизни.
симптоматической 
циторедуктивная 
лекарственных 
спленомегалии 
назначается 
алло-ТГСК 
наличии 
средств 
для 
Рекомендуется  проведение  алло-ТГСК  пациентам  с  ПМФ  с промежуточным-2 или высоким риском по DIPSS (Приложение Г1,  таблицы  3,  4)  и  DIPSS+  (Приложение  Г1,  таблица  5),  без серьезных сопутствующих заболеваний, с удовлетворительным cоматическим  статусом  (в  постели  пациент  проводит  меньше времени, может осуществлять весь уход за собой, но не может выполнять  никакой  рабочей  деятельности,  не  требуется лечение  в  условиях  стационара),  при  наличии  HLA- идентичного родственного или неродственного донора [36].
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии: Пациенты с низким и промежуточным-1 риском также являются потенциальными кандидатами для алло-ТГСК и должны при появлении первых признаков прогрессии заболевания направляться  для  решения  вопроса  о  возможности  проведения алло-ТГСК.  Пациенты  в  фазе  трансформации  в  ОМЛ  также могут  быть  кандидатами  для  алло-ТГСК  после  проведения индукционной терапии по программе острых лейкозов.
проведение  циторедуктивной 
Рекомендуется  терапии, терапии  ингибиторами  JAK2,  а  также  возможно  проведение спленэктомии  перед  проведением  алло-ТГСК  у  пациентов  со значительной  спленомегалией  с  целью  улучшения  общей  и бессобытийной выживаемости [36,37].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 2+)
(уровень
Комментарии:  Влияние  спленэктомии  на  исход  алло-ТГСК  в настоящий  момент  не  вполне  ясно  и  требует  дополнительного изучения.  Руксолитиниб**  может  как препарат  выбора  для  пациентов,  которые  нуждаются  в быстром  сокращении  размеров  селезенки  и/или  купировании симптомов опухолевой интоксикации перед алло-ТГСК.
рассматриваться 
назначение 
цитостатической 
Рекомендуется  терапии пациентам  с  ПМФ  группы  промежуточного  -  2  и  высокого риска с целью сдерживания пролиферации опухолевого клона, контроля  показателей  крови,  профилактики  осложнений  [34, 35].
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – 4)
(уровень
прием 
является 
предпочтительным 
Комментарии:  в подобранных  с  учетом  индивидуальной  переносимости  дозах, позволяющих  контролировать  показатели  крови.  Препараты применяются,  как  правило,  в  качестве  монохимиотерапии  в низких  мг/кг/сут; Меркаптопурин**  1-2  мг/кг/сут;  Цитарабин**  10-20  мг/м2/сут 10-14 дней каждый месяц; Бусульфан** 0,5-4 мг/сут до суммарной дозы 200 мг.
(Гидроксикарбамид** 
10-30 
дозах 
лечение 
Рекомендуется  ИНФα** (рекомбинантного  или  пегилированного)  как  терапии  первой линии  у  пациентов  моложе  60  лет  в  случае,  если  заболевание протекает без массивной спленомегалии [38].
препаратами 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 2+)
(уровень
Комментарии:  Эффективность  препарата  при  значительной спленомегалии  низкая.  При  БК  эффективность  терапии ИНФα** не доказана. Оптимальная доза ИНФα** не установлена, с  учетом  частых  побочных  эффектов  и  необходимости постоянной  терапии  лечение  проводится  в  максимально переносимых  дозах,  обеспечивающих  контроль  показателей крови.  Дозировка  и  режим  введения  также  выбирается индивидуально с учетом переносимости: 1,5-3млн МЕ подкожно, через день, длительно.
применение 
Рекомендуется  эритропоэзстимулирующих агентов  (дарбэпоэтин-альфа**,  эпоэтин-альфа**,  эпоэтин- бета**)  с  целью  стимуляции  эритропоэза  для  купирования анемии и уменьшения потребности в гемотрансфузиях [39].
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – 4)
(уровень
более 
эффективно 
Комментарии:  применение эритропоэзстимулирующих  агентов  при  уровне  эритропоэтина менее  125  МЕ/л,  отсутствии  трансфузионной  зависимости  и выраженной  спленомегалии.  Начальной  дозой  является  10  000 единиц  три  раза  в  неделю,  доза  удваивается  до  20000  единиц через 1 месяц в случаях, когда ранний ответ не наблюдается. При недостаточном ответе доза может быть повышена в два раза. При отсутствии ответа лечение следует прекратить через 3-4 месяца.  Вместе  с  тем,  с  учетом  патогенеза  заболевания  общая эффективность  введения  эритропоэтинов  составляет  около 56% и длится в среднем около года.
Рекомендуется  терапия  #даназолом  пациентам  с  ПМФ  с трансфузионно-зависимой  анемией,  при  наличии  симптомов опухолевой интоксикации [40].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 2+)
(уровень
Комментарии:  Пациентам  с  массой  тела  менее  80  кг назначается  #даназол  по  600  мг  ежедневно,  для  пациентов  с массой  тела  более  80  кг  доза  препарата  составляет  800  мг. Оценка  эффекта  проводится  после  6  месяцев  терапии.  При достижении ответа прием #даназола должен быть продолжен в дозе 400 мг в день в течение 6 месяцев с дальнейшим снижением дозы до минимальной, необходимой для поддержания ответа, но не менее 200 мг в день. Всем пациентам, получающим #даназол, биохимический анализ крови должен выполняться не реже раза в месяц, УЗИ печени каждые 6 - 12 месяцев, всем мужчинам должен проводиться  специфического антигена  (ПСА)  как  до  начала  лечения,  так  и  на  протяжении всего  времени  терапии.  Лечение  #даназолом  и  другими андрогенами  обычно  хорошо  переносится.  Побочные  эффекты андрогенов:  задержка  жидкости,  повышение  либидо,  гирсутизм, гепатотоксичность,  печени. Противопоказаниями  для  назначения  андрогенов  являются повышение  уровня  ПСА  и/или  наличие  в  анамнезе  рака предстательной железы.
простатического 
развития 
контроль 
опухолей 
риск 
Рекомендуются  ингибиторы  JAK2  для  терапии  пациентам, отнесенным  в  группу  низкого  и  промежуточного-1  риска (Приложение Г1, таблицы 3, 4, 5), с резистентностью к терапии гидроксикарбамидом**, другими цитостатиками или ИФНα**, а также пациентам из групп промежуточного-2 и высокого риска в качестве препарата первой линии терапии [28, 35].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 2+)
(уровень
9
9
количеством  тромбоцитов 
Комментарии: Рекомендуемая начальная доза руксолитиниба** составляет  15  мг  2  раза  в  день  для  пациентов  с  количеством тромбоцитов 100–200·10 /л; и 20 мг 2 раза в день для пациентов с  >200х10 /л.  Максимальная рекомендуемая  начальная  доза  у  пациентов  с  количеством тромбоцитов  50–100х10 /л  составляет  5  мг  2  раза  в  день внутрь,  с  последующей  титрацией  дозы,  которую  проводят  с осторожностью.    В  случае  отмены  препарата  развивается синдром  «цитокиновой  отдачи»,  выражающийся  в  быстром возврате  симптомов  интоксикации,  вплоть  до  системной воспалительной  реакции  и  спленомегалии.  В  связи  с  этим требуется  постепенная  отмена  препарата,  назначение глюкокортикостероидных гормонов в низких дозах.
9
пациентам 
портальной 
Рекомендуется  хирургическое  лечение  (СЭ),  коррекция с проявлений  гипертензии)  прогрессирующим  увеличением  размеров  селезенки  с  целью купирования  компрессионного  синдрома  (абдоминальный дискомфорт,  постоянное  чувство  тяжести,  боль,  признаки кишечной  тяжелых гиперкатаболических  симптомов  (кахексия,  глубокая  анемия, рефрактерный  гемолиз,  тромбоцитопения,  резистентную  к традиционным  методам  терапии,  обширные  инфаркты селезенки  с  угрозой  разрыва,  внепеченочная  портальная гипертензия  с  угрозой  развития  кровотечения  из  желудка  и пищевода) [41-43].
непроходимости), 
интоксикации, 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 2+)
(уровень
должна 
периоде 
составляет 
смертность 
Комментарии: В предоперационном периоде необходима оценка сердечно-сосудистых,  печеночных,  почечных,  метаболических  и гемостатических  рисков.  Лапароскопическая  спленэктомия  не рекомендуется  при  ПМФ  из-за  высокого  риска  кровотечений. После  проведения  СЭ  у  3%  пациентов  развиваются  осложнения, послеоперационная  9%.  Важно отметить, что значительный послеоперационный тромбоцитоз наблюдается  примерно  у  20%  пациентов  и  ведет  к  увеличению риска  тромбоза.  Именно  по  этой  причине  необходима нормализация  количества  тромбоцитов  до  и  после  СЭ.  В постспленэктомическом  проводиться циторедуктивная  терапия  гидроксикарбамидом**,  в  случае резистентности  терапия #кладрибином  (по  5  мг/м   2-х  часовая  инфузия  № 5,  курс повторить  через  28  дней)  [44].  В  послеоперационном  периоде  в течение  недели  целесообразен  тщательный  мониторинг  уровня тромбоцитов и коагулограммы, также в течение месяца с целью профилактики  назначаются  гепарин  натрий  или  непрямые антикоагулянты (варфарин**). Через неделю и 1 месяц после СЭ целесообразно  выполнение  УЗИ  для  исключения  тромбозов абдоминальных  вен.  Отдаленные  осложнения  СЭ,  такие  как гепатомегалия,  бластная  трансформация, являются  следствием  естественного  прогрессирования  болезни. Бластная трансформация после проведения СЭ проявляется у 10- 15%  пациентов  с  ПМФ.  Последнее  обстоятельство  связано  с отбором  пациентов,  а  не  истинным  изменением  в  биологии болезни,  поскольку  нет  никаких  оснований  полагать,  что
гидроксикарбамиду** 
лейкоцитоз, 
– 
к 
2
расширением 
биология  болезни,  связанная  с  патологической  пролиферацией клональных  стволовых  клеток,  претерпевает  изменения  в результате  СЭ.  Пациентам  с  портальной  гипертензией  и варикозным  проводить исследования кровообращения в портальной системе в динамике. со Поскольку  портальная  спленомегалией,  периоде разрешается,  вторичной внутрипеченочной  обструкции,  которые  требуют  системного портального шунтирования
гипертензия,  постспленэктомическом 
ассоциированная 
необходимо 
отличие 
случаев 
вен 
от 
в 
в 
9
для 
>50х10 /л, 
Рекомендуется  лучевая  терапия  у  пациентов  с  ПМФ  в  случае массивной  симптоматической  спленомегалии,  с  уровнем тромбоцитов  хирургическое вмешательство  противопоказано,  с  целью  контроля  очагов экстрамедуллярного  кроветворения,  которые  могут  возникать при длительном течении заболевания, в печени и селезенке, в позвоночнике  с  развитием  компрессии  спинного  мозга, лимфоузлах,  плевре  с  развитием  гидроторакса,  брюшине  с развитием асцита, коже и других органах [45].
которых 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 2+)
(уровень
является, 
эффективным 
Комментарии:  правило, применение малых доз (0,1-0,5 Гр, разделенных на 5-10 сеансов). Использование  лучевой  терапии  на  область  печени  и  селезенки имеет  кратковременный  (3-6  месяцев)  эффект  и  сопряжено  с риском  усугубления  цитопений  и,  в  основном,  проводится пациентам, имеющим противопоказания к СЭ.
как 
Рекомендуется  всем  пациентам  с  ПМФ  с  анемией  в  случае дефицита железа назначение пероральных препаратов железа [28, 34].
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  дозировка  препаратов  устанавливается  в рамках  зарегистрированных  показаний.  Контроль  клинического анализа  крови  и  обмена  железа  при  лечении  целесообразно проводить  ежемесячно.  Критерием  эффективности  лечения является повышение уровня гемоглобина до нормы или более чем на 15-20 г/л от исходного уровня в течение месяца лечения. После нормализации  уровня  гемоглобина  для  восполнения  запасов
железа  в  организме  прием  его  препаратов  целесообразно продолжать  около  трех  месяцев.  В  дальнейшем  периодически  1 раз  в  3-6  месяцев  необходимо  проводить  контроль  показателей ферростатуса.
Рекомендуется  парентеральное  введение  цианокобаламина** в случае дефицита витамина В12 у пациентов с ПМФ и анемией [28].
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии: По 100-200 мкг/сут через день, подкожно.
Рекомендуется  фолиеводефицитной анемии. [28].
пациентам  фолиевая 
кислота** 
при
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии: ориентировочная доза составляет 1 мг в сутки 20 – 30 дней.
Рекомендуется  эритроцитсодержащих  синдрома [34].
пациентам 
переливание сред  при  наличии  анемического
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии: неотложность и объем трансфузии определяет степень  недостаточности  кровообращения,  а  не  уровень гемоглобина.  Введение  эритроцитов  проводится  при  наличии выраженных клинических признаков анемии, ориентировочно при снижении  гемоглобина  крови  до  70-90  г/л.  При  дефицитных анемиях  введение эритроцитов  показано  только  при  анемии  тяжелой  степени,  у больных с тяжелой сопутствующей патологией. Целевой уровень гемоглобина при проведении гемокомпонентной терапии должен быть выше 70 г/л, а при наличии сердечно-сосудистой патологии более 90 г/л.
(железодефицитная,  В   12
дефицитная) 
пациентам 
Рекомендуется  препаратом деферазирокс**  после  трансфузии  приблизительно  20  единиц (около  100  мл/кг)  эритроцитарной  массы  и  более,  или  при наличии клинических данных, свидетельствующих о развитии
терапия 
перегрузки 
хронической  при концентрации  ферритина  в  сыворотке  более  1000  мкг/л), возможно проведение МРТ печени в T2 режиме [46].
(например, 
железом 
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – 4)
(уровень
к 
сердца, 
связаны 
приводит 
развитию 
вторичного 
поражением 
с  сетчатки 
Комментарии:  длительное  использование  трансфузий  в терапии  ПМФ  в  связи  с  отсутствием  в  организме  активных механизмов  выведения  железа  и  ограниченной  возможности  его депонирования в печени, при количестве трансфузий более 20-25 доз  гемосидероза, характеризующегося  интерстициальным  накоплением  железа  в органах  и  тканях.  Наиболее  частые  клинические  проявления гемосидероза  печени, поджелудочной  железы,  глаза.  Рекомендуемая начальная  суточная  доза  деферазирокса**  составляет  20  мг/кг массы  тела.  Для  пациентов,  получающих  трансфузии эритроцитарной  массы  более  14  мл/кг/месяц  (приблизительно более 4-х единиц крови в месяц для взрослых), с целью уменьшения количества  железа  в  организме,  может  быть  рассмотрено применение  начальной  суточной  дозы  30  мг/кг.  Для  пациентов, получающих  менее  7  мл/кг/месяц  эритроцитарной  массы (приблизительно менее 2-х единиц крови в месяц для взрослых), с целью  поддержания  нормальной  концентрации  железа  в организме  может  быть  рассмотрено  применение  начальной суточной дозы 10 мг/кг. Коррекцию дозы деферазирокса** следует проводить  каждые  3-6  месяцев,  основываясь  на  изменениях концентрации  ферритина  в  сыворотке  крови.  Коррекцию  дозы следует  проводить  «шагами»;  «шаг»  составляет  5-10  мг/кг. Управление  корректирующих  изменений  дозы  определяется индивидуальной  эффективностью  лечения  и  терапевтическими задачами (поддержание или уменьшение содержания железа). При неэффективности  препарата  в  дозе  30  мг/  кг  (концентрация ферритина сыворотки сохраняется на уровне ≥ 2500 мкг/ л), дозу следует  увеличить  до  40  мг/кг.  Не  рекомендуется  применение дозы  более  40  мг/кг,  поскольку  опыт  применения  препарата  в более  высоких  дозах  ограничен.  Пациентам  при  достижении целевой  концентрации  ферритина  сыворотки  (обычно  от  500 мкг/л  до  1000  мкг/л)  необходимо  предусмотреть  постепенное  (с «шагом»  5-10  мг/кг)  снижение  дозы  препарата  для  того,  чтобы обеспечить поддержание концентрации ферритина в сыворотке
крови в этом целевом диапазоне. Если концентрация ферритина в сыворотке существенно ниже 500 мкг/л, следует рассмотреть вопрос о прерывании лечения деферазироксом**.
Рекомендуется  пациентам  переливание  тромбоконцентрата при уровне тромбоцитов ниже 10х10 /л или тромбоцитопения с развитием геморрагического синдрома [28, 34].
9
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – 4)
(уровень
при 
наличии 
повышенного 
Комментарии:  потребления (фебрильная  лихорадка,  инфекции,  наличие тромбоцитов  геморрагического  синдрома)  или  вторичной  коагулопатии  из-за нарушения  функции  печени  необходимо  поддерживать  уровень тромбоцитов  более  20х10 /л.  При  наличии  признаков  ДВС- синдрома  или  кровотечении  целевой  уровень  тромбоцитов, поддерживаемый  с  помощью  трансфузий  должен  быть  более 50х10 /л.
9
9
применение 
глюкокортикоидов 
Рекомендуется  и иммуномодуляторов,  а  также  их  комбинации  для  терапии пациентов с ПМФ с выраженными симптомами интоксикации, что у значительной части пациентов приводит к уменьшению нарушений  секреции  цитокинов  и  улучшению  общего состояния[47, 48].
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств – 1)
(уровень
Комментарии:  10  мг/сут  #леналидомида**  (5  мг/сут,  если исходное  количество  тромбоцитов  <100×10  /л)  в  дни  с  1  по  21 28-дневного  цикла  в  течение  шести  циклов  в  сочетании  с преднизолоном** 30 мг/сут. перорально в течение цикла 1, 15 мг/ сут в течение цикла 2 и 15 мг/сут через день в течение цикла 3.
9
колониестимулирующего 
Рекомендуется  пациентам  с  ПМФ  при  инфекционных осложнениях, возникших на фоне нейтропении, использование гранулоцитарного  фактора (филграстим)**  5  мкг/кг/сут,  а  также  иммуноглобулина человека  нормального**  в  дозах  0,2-0,5  г/кг  3-5  дней  и проведение  плазмафереза  с  целью  дезинтоксикации  и улучшения чувствительности к лекарственным препаратам [28, 34].
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  лейкопения  и  нейтропения,  являющиеся  иногда проявлениями  заболевания,  обусловливают  повышение  частоты возникновения  инфекционных  осложнений  у  пациентов  с  ПМФ. Определенный  вклад  в  развитие  иммунодефицита  вносит  и цитокиновый дисбаланс, являющийся одним из ключевых звеньев патогенеза.  Лекарственные  препараты,  применяющиеся  для лечения  ПМФ,  также  могут  усугублять  нейтропению. Инфекционные  процессы  у  пациентов  с  ПМФ  часто  протекают атипично,  так  как  повышение  температуры,  в  том  числе  и фебрильное,  может  являться  и  симптомом  опухолевой интоксикации.
Рекомендуется  проведение  терапии,  направленной  на профилактику  с тромбоцитопенией [28].
кровотечений 
пациентов 
с  ПМФ 
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – 4)
(уровень
назначение 
препаратов 
Комментарии:  аскорбиновой кислоты**,  этамзилата**,  исключение  факторов  риска  – нормализация  венозного  давления  (уменьшение  портальной гипертензии  с  помощью  бета-адреноблокаторов,  блокаторов кальциевых каналов, сосудистого шунтирования), профилактика поражения  носа, секретолитики  для  профилактики  язвообразования,  местная терапия геморроидальных венозных узлов).
(увлажнение 
слизистых 
слизистой 
Рекомендуется  терапия  аллопуринолом**  при  увеличении уровня  мочевой  кислоты  с  ПМФ  для нормализации обмена мочевой кислоты [28].
у  пациентов 
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – 4)
(уровень
проявление 
Предупредить 
Комментарии:  симптомов гиперурикемии  может  адекватная  скорости  лизиса  опухоли гидратация  с  назначением  гидрокарбонатных  минеральных  вод для  предупреждения  выпадения  в  осадок  кристаллов  мочевой кислоты  в  почках  и  назначение  аллопуринола**.  Дозировка аллопуринола** 100 мг/сут с коррекцией дозы в зависимости от уровня мочевой кислоты сыворотки крови.
назначение 
Рекомендуется  нестероидных противовоспалительных  средств  перорально  и  местно  на область  сустава  в  виде  мазей  и  гелей  у  пациентов  с  ПМФ  при развитии подагрической атаки [28].
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Критерии  оценки  эффективности  и  переносимости лечения  постполицитемического, посттромбоцитемического миелофиброза
миелофиброза, 
Рекомендуется проводить оценку клинико-гематологического ответа всем пациентам с ПМФ, получающим терапию с целью оценки эффективности лечения [49].
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  Клинико-гематологический  ответ  оценивается по  наличию  или  отсутствию  симптомов  интоксикации, спленомегалии,  показателям  крови  и  может  быть  полным  или частичным,  а  также  свидетельствовать  о  прогрессировании заболевания.  Критерии  определения  клинико-гематологического ответа приведены в Приложении Г2, табл. 13.
3.4 Терапия бластной фазы МПЗ
Тактика терапии бластной фазы МПЗ определяется возрастом пациентов  и  сопутствующей  патологией.  У  пациентов  с сохранным  быть предпринята  попытка  проведения  курсовой  химиотерапии  по схемам  лечения  острых  лейкозов,  которая  приносит  временный эффект у небольшой части пациентов.
статусом  может 
общесоматическим 
пожилым 
пациентам 
коморбидности 
Рекомендуется  наличием существенной  осложнениями  МПЗ (вторичный  острый  лейкоз,  бластный  криз)  проведение сдерживающей  и назначение  малых  доз  глюкокортикоидов  для  торможения роста опухоли и купирования осложнений [50].
монохимиотерапии 
паллиативной 
и 
с 
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Данные  мероприятия 
Комментарии:  на осложнений торможение  роста  (переливание  инфекционных осложнений и пр.), с целью улучшения качества жизни пациентов:
опухоли  и  гемокомпонентов, 
купирование  лечение 
направлены 
Гидроксикарбамид**1000-2000 мг/сутки, перорально. Меркаптопурин**50-100 мг/сутки, перорально. Цитарабин**20 мг 2 раза/день, п/к, 1-14 дни, через 30-45 дней. Азацитидин** 75 мг/м  по 7 дней каждые 28 дней. Химиотерапия по программе «7+3».
2
Программа «7+3»:
Цитарабин** 100 мг/м2 в/в 2 раза в день,1-7-йдень Даунорубицин** 45 мг/м2 в/в 1 раз в день,1-3-йдень или Даунорубицин** 60 мг/м2 в/в 1 раз в день, 1 -3-йдень или Митоксантрон** 10 мг/м2 в/в 1 раз в день,1-3-йдень или Идарубицин** 12 мг/м2 в/в 1 раз в день,1-3-йдень
Следует  учесть,  что  у  пациента  могут  быть  нестандартные проявления болезни, а также сочетание конкретной болезни с другими  патологиями,  что  может  диктовать  лечащему  врачу изменения  в  алгоритме  выбора  оптимальной  тактики диагностики и лечения.
4. Реабилитация
направления 
Основные  реабилитации:  медикаментозная терапия;  оптимизация  физической  активности;  соблюдение диеты;  предупреждение  стрессовых  ситуаций  и  переутомления; борьба с вредными привычками; работа с психологом.
Рекомендуется  проведение  реабилитационных  мероприятий для всех пациентов с Ph-негативными МПЗ для восстановления организма [51].
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии: Основой реабилитации является формирование правильного  образа  жизни  пациентов,  а  также  диетотерапия, фармакотерапия,  физиотерапия  и  адекватная  физическая активность. Данные  мероприятия  применяются  в  комплексе,  а их  характер  подбирается  индивидуально  для  каждого  пациента во всех случаях.
с  МПЗ  наряду 
всем  пациентам 
немедикаментозную 
Рекомендуется  с медикаментозной  терапией  и  физической  активизацией проводить  медикаментозную психокоррекцию  в  связи  с  различными  психологическими нарушениями:  тревожностью,  внутренней  напряженностью, раздражительностью, склонностью к уходу в болезнь, обилием жалоб на общее состояние [51].
и 
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – 4)
(уровень
реабилитация 
Комментарии:  Психологическая  включает разъяснительные беседы с целью формирования у пациента и его родственников  адекватных  представлений  о  болезни  и  путях избавления  от  нее  и  ее  последствий,  о  необходимости соответствующего образа жизни, т. е. режима труда, отдыха и питания,  некоторых  привычек  как  факторов  риска  осложнений МПЗ.  Психологическая  реабилитация  не  менее  важна,  чем медикаментозная,  так  как  у  пациентов  часто  отмечаются страх смерти, снижение настроения, тревога, нарушение сна.
5. Профилактика
Так  как  точные  этиологические  причины  МПЗ  не  известны,  не существует  надежной профилактики.
какого-либо 
известного 
способа 
Пациенты  с  МПЗ  нуждаются  в  постоянном  динамическом наблюдении  у  гематолога  в  течение  всей  жизни.  Частота наблюдения варьируется от 1 – до 3-4 раз в год.
5.1 Профилактика и диспансерное наблюдение пациентов с истинной полицитемией
Рекомендуется проводить регулярный контроль клинического статуса  с  оценкой  симптомов  опухолевой  интоксикации  по опроснику  контроль, инструментальное  обследование  всех  пациентов  с  ИП (Приложение Г4, таблица 14) [28].
лабораторный 
MPN-10, 
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – 4)
(уровень
5.2 Профилактика и диспансерное наблюдение пациентов с эссенциальной тромбоцитемией
Рекомендуется проводить регулярный контроль клинического статуса  с  оценкой  симптомов  опухолевой  интоксикации  по контроль, опроснику  инструментальное  обследование  всех  пациентов  с  ЭТ (Приложение Г4, таблица 15) [28].
лабораторный 
MPN-10, 
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – 4)
(уровень
5.3 Профилактика и диспансерное наблюдение пациентов с первичным миелофиброзом
Рекомендуется проводить регулярный контроль клинического статуса  с  оценкой  симптомов  опухолевой  интоксикации  по опроснику  контроль, инструментальное  обследование  всех  пациентов  с  ПМФ (Приложение Г4, таблица 16) [28].
лабораторный 
MPN-10, 
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – 4)
(уровень
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
При наличии в гемограмме или миелограмме более 20% клеток с бластной  морфологией  диагностируется  бластный  криз  [50].  БК МПЗ  является  терминальной  стадией  заболевания.  Сроки  от момента дебюта заболевания до развития БК могут существенно различаться  от  одного-двух  до  десятков  лет.  Такая  разница  в сроках  развития  БК  может  быть  обусловлена  неточностью установления  случае  ПМФ определенную  помощь  в  прогнозировании  течения  болезни оказывают  системы  стратификации  IPSS,  DIPSS,  DIPSS+,  MIPSS, GPSS (Приложение Г1).
сроков  начала 
болезни.  В 
Доказанных средств профилактики бластной фазы заболевания в настоящее время не разработано. В исследованиях COMFORT-I и COMFORT-II  показано,  что  первым  средством,  статистически значимо  увеличивающим  общую  выживаемость  пациентов  по сравнению  с  традиционной  терапией,  стали  ингибиторы  JAK2 (руксолитиниб**) [35].
Тактика  ведения  данных  пациентов  в  настоящее  время  не разработана.  Всем  пациентам,  достигшим  редукции  бластоза,  в возрасте  до  60  лет  и  при  отсутствии  тяжелых  сопутствующих заболеваний, показано выполнение алло - ТГСК. Однако зачастую терапия носит паллиативный характер.
Лечебные подходы при хирургических вмешательствах
У  пациентов  с  МПЗ  высокий  риск  как  тромботических осложнений,  так  и  кровотечения  во  время  хирургических операций. Перед плановой операцией целесообразно назначение циторедуктивных  препаратов  для  нормализации  числа  клеток периферической крови. У всех пациентов с МПЗ при проведении плановых  оперативных  вмешательств  необходима  отмена антиагрегантов и циторедуктивных препаратов в соответствии с фармакокинетикой.
является 
операции 
обязательным 
тромбоцитов.  Для 
В  случае  развития  постспленэктомического  тромбоцитоза рекомендовано  назначение  циторедуктивных  препаратов,  что достоверно  сокращает  число  постоперационных  осложнений. После  проведение профилактики  тромбообразования  с  ежедневным  контролем уровня  в послеоперационном  периоде  рекомендуется  профилактическое введение низкомолекулярных гепаринов. С учетом того, что при тромбоцитозе  более  высок  риск  как  тромботических,  так  и геморрагических  и циторедуктивной  терапии  возобновляется  как  можно  быстрее при  устойчивом  гемостазе  и  после  заживления  операционных ран [12, 28, 41,42].
всех  пациентов 
антиагрегантов 
осложнений 
с  МПЗ 
прием 
  Тромбогеморрагические  осложнения  и  их  лечение  у пациентов МПЗ
Тромбозы,  тромбоэмболии  и  кровотечения  являются  наиболее типичными осложнениями МПЗ. Тромботические осложнения:
инсульт / транзиторные ишемические атаки; окклюзии артерии или вен сетчатки; нарушения проходимости коронарных артерий; тромбоэмболия легочной артерии; тромбоз печеночной или воротной вены; тромбоз глубоких вен; эритромелалгия.
Факторы риска (связанные с пациентом):
9
возраст >60 лет; тромбозы в анамнезе; число тромбоцитов 1500х10 /л; повышенная масса тела; сердечно-сосудистые  факторы  риска  (курение,  артериальная гипертензия, гиперхолестеринемия); наличие тромбофилических факторов риска (мутации Лейден в гене  фактора  V,  в  гене  протромбина,  антифосфолипидные антитела).
гипертензия, 
Наличие одного или более сосудистых факторов риска (курение, артериальная  гиперхолестеринемия,  сахарный диабет) увеличивает частоту артериальных тромбозов. Наиболее значимым  фактором,  особенно  у  женщин,  оказался  фактор курения [12].
Имеются  также  факторы  риска,  более  специфичные  для  МПЗ: биохимические  и  функциональные  нарушения  тромбоцитов, повышение  количества  лейкоцитов  и  их  активация,  наличие JAK2V617F или другого маркера клональности.
Кровотечения  бывают  при  любом  уровне  тромбоцитов,  но особенно  часто  -  при  тромбоцитозе  (количество  тромбоцитов >1500-2000х10 /л).  очередь ацетилсалициловой кислоты**, повышает риск кровотечений.
Прием  НПВП, 
первую 
в 
9
синдром  фон  Виллебранда 
Приобретенный  -  нечастое осложнение  МПЗ.  Характерны  выраженный  тромбоцитоз, нормальное  или  удлиненное  время  кровотечения,  нормальный уровень антигенов фактора VIII и фактора фон Виллебранда при сниженной  ристоцетин-кофакторной  активности,  снижение способности  тромбоцитов  к  связыванию  с  коллагеном.  Кроме того,  в  крови  уменьшается  количество  высокомолекулярных олигомеров  фактора  фон  Виллебранда  вплоть  до  исчезновения, что можно ошибочно принять за II тип болезни фон Виллебранда. Дефицит  олигомеров  фактора  фон Виллебранда  -  основная  причина  кровоточивости,  причем  чем выше  крови высокомолекулярных олигомеров и тем выше риск кровотечений.
высокомолекулярных 
тем  меньше 
тромбоцитов, 
уровень 
в 
Предполагается,  что  назначение  терапии  и  снижения  уровня тромбоцитов,  уменьшают  риски  развития  тромбозов  при  МПЗ. Профилактика  тромбообразования  с  помощью  назначения антиагрегантов  –  препаратов  ацетилсалициловой  кислоты** показана  всем  пациентам  с  МПЗ  [12].  Привлекательной перспективой  для  уменьшения  риска  тромбозов  является использование ингибиторов JAK2, в частности руксолитиниба**. В двух  проведенных  клинических  исследованиях  (COMFORT-I  и COMFORT-II)  уровни лейкоцитов  и  тромбоцитов,  с  одновременным  умеренным снижением аллельной нагрузки JAK2V617F [52].
руксолитиниб** 
значимо 
снижал 
Вторичная  профилактика  (после  уже  случившегося  тромбоза) сводится  к  нормализации  показателей  крови,  показателей системы  свертывания  крови  и  назначению  по  показаниям антикоагулянтной  непрямыми антикоагулянтами под контролем свертывающей системы.
прямыми 
терапии 
и 
Миелопролиферативные заболевания и беременность
Беременные пациентки с МПЗ должны наблюдаться и проходить родоразрешение  в  центрах  с  опытом  ведения  беременности  у данной категории пациентов в тесном сотрудничестве акушеров- гинекологами  с  гематологами.  Терапевтические  подходы  при МПЗ  и  беременности  зависят  от  статуса  болезни  пациенток  и акушерского  из нижеперечисленных  факторов,  беременность  имеет  высокий риск осложнений у матери и у плода:
присутствует 
анамнеза. 
любой 
Если 
предшествующий  венозный  или  артериальный  тромбоз  у матери; предшествующие  кровотечения  по  причине  основного заболевания (МПЗ); осложнения  предшествующей  беременности,  которые  могли быть вызваны основным заболеванием; кровотечения до и после родов; тяжелая преэклампсия; идиопатическое  невынашивание  беременности  в  первом триместре (≥3); задержка роста плода; внутриутробная  смерть  или  мертворождение  (при  отсутствии другой причины); отслойка плаценты; гипертромбоцитоз более 1000 х 10 /л.
9
Алгоритм  предусматривает:
обследования 
во 
время 
беременности
антикардиолипиновые 
содержания  маркеров 
динамический контроль показателей периферической крови с исследованием  числа  тромбоцитов,  их  функциональной активности,  состояния  плазменного  звена  гемостаза,  а  также исследование  внутрисосудистого свертывания каждые 2 недели; исключение  антифосфолипидного  синдрома  (волчаночный коагулянт,  также исследование  мутаций  генов,  сопряженных  с  наследственной тромбофилией,  данные (если  исследования не были проведены до беременности); УЗИ плаценты и плода двукратно в каждом триместре; допплерометрия  с  исследованием  фетоплацентарного  и маточно-плацентарного  и  кровотока  в  средней  мозговой артерии плода с 22-й недели, каждые 4 недели; кардиотокография плода с 33 недели (в 33, 36, 38 недель).
гомоцистеина 
антитела), 
уровня 
а 
В  лечении  пациенток  с  МПЗ  во  время  беременности  отмечается тактика, направленная на профилактику сосудистых осложнений и  борьбу  с  тромбоцитозом.  В  настоящее  время  применение  не проникающих  через  плаценту  и  не  обладающих  тератогенным эффектом  лекарственных  значительно улучшить качество жизни, прогноз и исход данных заболеваний, а  также  способствовало  сохранению  беременности  и  снижению частоты осложнений у пациенток.
средств  позволило 
Терапевтические  возможности  при  МПЗ  во  время  беременности включают:
антитромботическое 
профилактическое  (антиагреганты, антикоагулянтную терапию); кровопускания при ИП; циторедуктивную терапию; коррекцию  дефицитных  состояний  витамины  фолиевая кислота**).
группы  В 
(препараты  железа  и (пиридоксин**,  цианокобаламин**,
лечение
Уровень  гематокрита  необходимо  поддерживать  в  нормальных пределах,  соответствующих  беременности.  Повышенный  объем плазмы  часто  приводит  к  уменьшению  гематокрита  и тромбоцитов,  во  втором  триместре,  число  которых  вновь повышается в послеродовом периоде, создавая повышений риск развития тромбозов в первые шесть недель после родов. Тесный мониторинг  числа  клеток  периферической  крови  важен  в  этот период.  В  случае  приема  пациенткой  циторедуктивных  средств, для  исключения  тератогенных  эффектов,  гидроксикарбамид** или анагрелид должны быть постепенно отменены за 3 месяца до зачатия,  то  же  приемлемо  и  для  отцов.  При  необходимости продолжить циторедукцию можно назначением ИФНα**.
Основной  препарат  для  лечения  МПЗ  во  время  беременности, действие которого направлено на снижение числа тромбоцитов, - это  ИФНα**,  безопасный  во  время  беременности.  Алгоритм назначения ИФНα** состоит в следующем:
9
при тромбоцитозе более 600х10 /л ИФНα вводится в дозе 3 млн МЕ в день (или через день), позволяющей поддерживать число тромбоцитов на уровне 200–300х10 /л; 9 введение  ИФНα при  продолжается,  если  это  лечение  проводилось  еще  до беременности и/или существует высокий тромбогенный риск.
тромбоцитозе 
400х10 /л, 
более 
9
Применение  ацетилсалициловой  кислоты**  в  низких  дозах безопасно  и  необходимо  при  беременности.  Согласно разработанному  алгоритму,  все  женщины  с  МПЗ  во  время беременности  должны  получать  ацетилсалициловую  кислоту**  в дозе  50-100  мг  в  сутки  в  течение  всей  беременности.  При планировании  прием ацетилсалициловой  кислоты**  до  зачатия  для  облегчения полноценной  циркуляции  крови  в  плаценте  и  прием  витаминов группы В.
беременности 
начать 
нужно 
Если у матери или плода есть риск осложнений (Приложение Г1), применение  НМГ  показано  в  течение  всей  беременности  и  в течение шести недель после родов. Профилактические дозы НМГ при  массе  тела  беременных  50-90  кг  должны  составлять: надропарин кальция 0,3 мл 1 раз в сутки, эноксапарин натрия** 40 мг (0,4мл) 1 раз в сутки) или далтепарин натрия по 5000 МЕ 2 раза  в  сутки.  При  массе  беременных  менее  50  кг  дозы уменьшаются в два раза, при массе тела более 90 кг используются двойные  дозы  соответственно.  В  случае  развития  тромбозов используют  лечебные  дозы  НМГ,  которые  в  два  раза  больше профилактических. Помимо этого, показаниями для проведения антикоагулянтной  терапии  (в  сочетании  с  циторедуктивной  и антиагрегантной  терапией)  являются:  гиперкоагуляция,  не характерная  для  определенного  срока  беременности,  признаки активации  внутрисосудистого  свертывания  крови,  а  также наличие  дополнительных  факторов  тромбофилии  высокого риска.
Перед  родоразрешением  всем  беременным  с  МПЗ  проводится профилактика  осложнений, включающая:
тромбогеморрагических 
препаратов 
компрессионного 
ацетилсалициловой 
прием  кислоты** прекращается  за  2  недели  до  родоразрешения  в  связи  с высоким риском гематом эпидурального пространства; ношение  медицинского  родоразрешении; регионарную  анальгезию  (в  родах  по  желанию  женщины)  или анестезию (во время кесарева сечения), которые проводятся не ранее чем через 12 ч после последней профилактической дозы НМГ и не ранее чем через 24 ч после последней лечебной дозы НМГ; при  плановом  в профилактических  дозах  прекращается  за  24  ч  до  и
введение  НМГ 
кесаревом 
сечении 
белья 
при
возобновляется  через  3  ч  после  его  окончания  (или  через  4  ч после удаления эпидурального катетера).
Тактика  ведения  послеродового  периода  следующем:
заключается  в
время 
беременности  и/или 
ношение  медицинского  компрессионного  белья  в  течение  6 недель после родов; все  пациентки  с  МПЗ  с  нормальным  и  повышенным  уровнем тромбоцитов  должны  получать  ацетилсалициловую  кислоту  в дозе 50-100 мг/сут; введение ИФНα** продолжается, если это лечение проводилось во  высокий тромбогенный риск; при  наличии  дополнительных  факторов  тромбофилии  и/или высоком  в профилактических  дозах  в  течение  6  недель  послеродового периода; грудное  вскармливание  возможно  при  проведении  терапии НМГ,  ИФНα,  но  противопоказано  при  приеме  других циторедуктивных средств (гидроксикарбамид**, анагрелид).
тромбогенном 
существовал 
введение 
риске 
НМГ 
Эффективность  лечения  подтверждается  сохранением  клинико- гематологической  ремиссии  заболевания,  которая  определяется данными  показателей периферической крови, УЗИ органов брюшной полости (размеры печени и селезенки).
обследования, 
объективного 
При  адекватно  подобранном  лечении  возможны  нормальное развитие беременности и течение родов. Беременность не влияет на  течение  заболевания.  Физическое  развитие  детей,  частота врожденной  и  приобретенной  патологии  новорожденных  у женщин  с  МПЗ  не  отличаются  от  аналогичных  показателей  в общей популяции [53].
7. Организация медицинской
помощи
с  МПЗ  могут  получать  лечение Большинство  пациентов  для амбулаторно,  обследования,  уточнения  диагноза  и  консервативной  терапии  в лечебных дозах.
они  не  нуждаются 
госпитализации 
в 
Показания для плановой госпитализации:
Обследование  пациентов  с  высоким  риском  геморрагических осложнений при проведении инвазивных манипуляций; Гемозаместительная терапия; Хирургическое  лечение  МПЗ  (спленэктомия,  портокавальное шунтирование,  лигирование  варикозно-расширенных  вен пищевода); Осложнения от проводимой терапии; Наличие  отягощающих  состояние  пациента  сопутствующих заболеваний; Несоблюдение  пациентом  лечебного  режима  в  амбулаторных условиях Подготовка и проведение алло - ТГСК.
Показания для экстренной госпитализации:
Инфаркт селезенки; Анемический синдром, неуточненный; Гемолитическая анемия (гемолитический криз); Геморрагический синдром III-IV степени; Глубокая  тромбоцитопения  не  более  20х10 /л  при  наличии выраженного геморрагического синдрома в анамнезе; Острый тромбоз; Бластный криз.
9
Показания к выписке пациента из стационара:
Установление диагноза; Улучшение состояния пациента; Окончание  курса  терапии  при  условии  улучшения  состояния пациента.
