1. Краткая информация
1.1 Определение заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Мукополисахаридоз I типа (МПС I) - наследственная лизосомная болезнь накопления, обусловленная дефицитом фермента альфа- L-идуронидазы  и  протекающая  с  различными  клиническими проявлениями:  задержкой  роста,  умственной  отсталостью, сердечно-легочными поражением  нарушениями,  множественными дизостозами,  помутнением  роговицы.  Все  вышеперечисленные признаки  приводят  к  инвалидизации,  а  при  тяжелом  течении болезни - к летальному исходу [1].
гепатоспленомегалией, 
системы, 
нервной 
1.2 Этиология и патогенез заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Причиной  МПС  I  типа  является  мутация  в  гене,  кодирующем лизосомный  фермент  альфа-L-идуронидазу.  Тип  наследования: аутосомно-рецессивный.  Ген  IDUA,  кодирующий  альфа-L- идуронидазу локализован в хромосомной области 4p16.3.
дыхательной 
системы,  симптоматики,  изменения. 
Из-за  снижения  активности  фермента  происходит  накопление различных типов ГАГ и развивается соматическая манифестация в виде лицевого дисморфизма, гепатоспленомегалии, поражения сердца,  скелета, неврологической  и МПС офтальмологические  определяется  при недостаточной  деградации  ГАГ:  при  МПС  I  типа  происходит накопление  гепарансульфата  и  дерматансульфата.    Дефицит альфа-L-идуронидазы  может  привести  к  развитию  различных фенотипов  тяжести симптоматики. Выделяют три клинических фенотипа [3,4,5]:
изменений  гематологические  Вариабельность  субстрата 
накапливаемого 
обусловливая 
болезни, 
отличия 
типом 
в 
-синдром Гурлер (мукополисахаридоз I H - тяжелая форма),
-синдром Шейе (мукополисахаридоз I S - легкая форма)
-синдром Гурлер-Шейе (мукополисахаридоз I H/S-промежуточная форма)  
1.3 Эпидемиология заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Мукополисахаридоз I типа – это панэтническое заболевание, его частота  составляет  1:100  000  новорожденных.  Приблизительно 50%-80%  пациентов  имеют  тяжелую  форму  заболевания.  МПС  I H/S синдром Гурлер-Шейе встречается с популяционной частотой 1:100  000  -  1:500  000  новорожденных;  МПС  I  S  синдром  Шейе  - 1:500  000  новорожденных  [6,7].  Однако,  нужно  учитывать,  что существует  оценке распространенности  различных  фенотипов  заболевания,  что может быть связано с более частым выявлением именно тяжелых форм МПС I.   
определенная 
погрешность 
в 
1.4 Особенности кодирования заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний) по Международной статистической классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем
Согласно  МКБ10,  заболевание  относится  к  классу  IV,  болезням эндокринной  системы,  расстройству  питания  и  нарушению обмена веществ,
E76.0 - Мукополисахаридоз I типа.
1.5 Классификация заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
с 
соответствии 
дефицитом/отсутствием 
В  лизосомных ферментов,  соответствующим  генным  дефектам  и  тяжести клинической  типов  МПС (приложение Г1).   
симптоматики, 
выделяют 
11 
1.6 Клиническая картина заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний
  В  настоящее  время  МПС  I  рассматривается  как  заболевание  с континуумом  клинических  фенотипов,  различающихся  по возрасту  манифестации,  тяжести  клинических  проявлений  и скорости прогрессирования заболевания у пациентов [1-5].
с 
прогрессирующей 
Таким  образом,  довольно  условно  выделяют  тяжелую  форму заболевания (синдром Гурлер), с манифестацией на первом году жизни,  кардио-респираторной недостаточностью  и  выраженной  неврологической симптоматикой;  и  мягкую  форму  (синдромы  Гурлер-Шейе  и Шейе), при которой симптомы появляются в возрасте 4-10 лет и болезнь медленно прогрессирует, при этом некоторые пациенты доживают до взрослого возраста.
ярко 
В данных клинических рекомендациях не будет рассматриваться синдром Гурлер, так как он подробно рассмотрен в клинических рекомендациях  по  МПС  I  типа  у  детей  и  не  встречается  у взрослых.
С  учетом  традиционно  используемой  классификацией,  ниже приведены  характерные  клинические  признаки  для  МПС  I различных форм.
Мукополисахаридоз тип I S - легкая форма
Синонимы: синдром Шейе, МПС I S - легкая форма.
Основные  клинические  проявления:  огрубление  черт  лица, тугоподвижность  дизостоз, помутнение роговицы [3,4].
множественный 
суставов, 
Внешний  вид.  Первые  признаки  заболевания  появляются  в возрасте  3-5  лет.  Пациенты  гиперстенического  телосложения  с сильно  развитой  мускулатурой,  черты  лица  грубые,  характерен широкий рот с пухлыми губами, нижняя прогнатия. Постепенно суставах  верхних развивается  ограничение  движений  в  конечностей,  и прогрессирующие  контрактуры  суставов  кистей.  Наиболее выраженными  все  симптомы  болезни  становятся  к  периоду полового  созревания.  Возможно  повышенное  оволосение, короткая шея.
тугоподвижность, 
возникшие 
также 
а 
Костная  система:  может  отмечается  небольшая  задержка  роста. Множественный  дизостоз:  дисплазия  лицевого  черепа;  плоская переносица,  широко  расставленные  глаза,  утолщенные  губы,
нижняя 
челюсть, 
макроглоссия 
гипоплазированная  и гиперплазия  десен,  короткая  шея,  сгибательные  контрактуры  и тугоподвижность  конечностей,  с  возрастом  присоединяется болезненность суставов рук и стоп, с формированием «когтистой лапы»  и  полой  стопы,  вальгусной  деформацией  коленных суставов. Нередко развивается туннельный синдром карпального канала,  который,  наряду  с  тугоподвижностью,  приводит  к ограничению функции верхних конечностей. Редко - врожденный щелкающий 1 палец (болезнь Нотта).
Органы  дыхания:  частые  респираторные  заболевания  в  виде ринитов, отитов. Возможно развитие обструктивных заболеваний дыхательных путей, ночные апноэ.
Орган  зрения:  отмечается  раннее  неравномерное  помутнение роговицы.  В  дальнейшем,  обычно  после  30  лет,  развивается глаукома,  пигментная  дистрофия  сетчатки.  Редко  -  отек  диска зрительного нерва.
Центральная  нервная  нормальное или слегка замедленное.
система:  психомоторное 
развитие
нестабильности, 
Краниовертебральный  стеноз  развивается  у  пациентов  с  МПС вследствие  гипоплазии  зубовидного  отростка  С2  позвонка, атлантоаксиальной  отложения мукополисахаридов  в  твердой  мозговой  оболочке  и  задней продольной  к компрессионной  миелопатии  на  этом  уровне,  и  как  следствие, развитию  бульбарных  нарушений,  центральной  дыхательной недостаточности. Симптомы могут включать нарушение походки, мышечную  слабость,  неуклюжесть  при  сохранных  моторных навыках и дисфункцию мочевого пузыря.
дальнейшем 
приводит 
связке, 
что 
в 
тоннельный 
синдром  –  частая  нейропатия Карпальный  сдавления у пациентов в возрасте от 5 до 10 лет и взрослых. При отсутствии лечения может привести к необратимой контрактуре дистальных  межфаланговых  суставов,  а  также  к  нарушению  или потере  чувствительности  первых  трех  пальцев  и  парезу  мышц тенара.  К  сожалению,  пациенты  редко  сообщают  о  болевых ощущениях, пока не происходит потеря функции.
Сердечно-сосудистая  система:  характерны  пороки  аортального клапана, коарктация аорты, митральный стеноз.
Желудочно-кишечная  система:  отмечаются  пахово-мошоночные и пупочные грыжи, нечасто - гепатоспленомегалия.
Мукополисахаридоз тип I H/S - промежуточная форма
Синонимы: Синдром Гурлер-Шейе.
клинические  признаки: 
дисморфии, Основные  тугоподвижность суставов, низкорослость, помутнение роговицы [1, 2, 5,7].
лицевые 
Внешний вид: первые симптомы болезни появляются к возрасту 3-8  лет.  Характерны:  скафоцефалия,  макроцефалия,  запавшая переносица,  пухлые  губы,  помутнение  роговицы,  микрогнатия, умеренный гипертрихоз, утолщение кожных покровов.
Костная  система:  на  первом  году  жизни  рост  в  пределах  нормы, затем  темпы  роста  снижаются,  обусловливая  низкорослость. Телосложение  диспропорциональное.  Множественный  дизостоз, скафоцефалия,  макроцефалия.  Вальгусные  деформации  голеней незначительно  выражены.  Умеренно  ограничена  подвижность  в суставах,  определяются  дизостозы,  бочкообразная  грудная клетка, кифосколиоз, гиперлордоз.
Органы  дыхания:  частые  респираторные  заболевания  в  виде ринитов,  отитов,  гипертрофия  небных  миндалин.  Возможно развитие обструкций дыхательных путей, стеноз гортани.
Орган зрения: помутнение роговицы.
Центральная  нервная  система:  отмечается  задержка  темпов психоречевого  развития,  позже  появляется  глубокая  деменция. Краниовертебральный  стеноз  и  миелопатия  развивается  у пациентов  с  МПС  вследствие  гипоплазии  зубовидного  отростка С2 позвонка, атлантоаксиальной нестабильности, отложения ГАГ в твердой мозговой оболочке и задней продольной связке, что в дальнейшем  приводит  к  компрессионной  миелопатии  на  этом уровне,  и  как  следствие,  развитию  бульбарных  нарушений, центральной  дыхательной  недостаточности.  Симптомы  могут включать нарушение походки, мышечную слабость, неуклюжесть при  сохранных  моторных  навыках  и  дисфункцию  мочевого пузыря.  Туннельный  синдром  -  синдром  запястного  канала, сообщающаяся  развитие пахименингита  в  шейном  отделе,  приводящего  к  сдавлению спинного мозга и последующей миелопатии.
гидроцефалия. 
Характерно 
Сердечно-сосудистая система: клапанные пороки сердца.
Желудочно-кишечная  система:  гепатоспленомегалия,  пахово- мошоночные и пупочные грыжи.
Как  и  при  большинстве  рецессивных  болезней  клинический полиморфизм  определяется  остаточной  активностью  ферментов и влияет на тяжесть течения и возраст дебюта. В зависимости от возраста  дебюта  те  или  иные  клинические  проявления  могут иметь  выраженности.  Выраженность клинических  проявлений  МПС  I  в  разном  возрасте  может варьировать (Приложение Г2).
различную 
степень 
2. Диагностика
I 
тип 
Диагноз  МПС  устанавливается  на  основании совокупности  анамнестических  данных,  клинических  данных, результатов  лабораторного  исследования  (биохимического  и молекулярно-генетического анализа).
Дифференциальная  диагностика  проводится  с  другими  типами МПС,  альфа-маннозидозом,  поздними  формами  ганглиозидозов, муколипидозом,  полиартритами, эпифизарными дисплазиями [5, 7].
неинфекционными 
2.1 Жалобы и анамнез
При сборе анамнеза и жалоб необходимо обратить внимание на следующие жалобы и анамнестические события:
отягощенный  семейный  анамнез  (сходные  симптомы  у  родных братьев и сестер пробанда, близкородственный брак); низкий рост; огрубление черт лица; частые респираторные заболевания; снижение слуха; снижение зрения; множественный  дизостоз  (деформации  черепа,  грудной  клетки, позвоночника, конечностей); нарушение осанки - кифоз, сколиоз; рецидивирующие грыжи (чаще двусторонние); помутнение роговицы; ухудшение переносимости физических нагрузок; слабость в конечностях; тугоподвижность в суставах; трудности подъема из положения сидя и лёжа; изменение походки; неловкость мелкой моторики; нарушение контроля за функциями тазовых органов; апноэ во сне.
Жалобы  и  анамнез  также  описаны  в  разделе  «клиническая картина».
2.2 Физикальное обследование
При  осмотре  необходимо  обратить  внимание  на  основные клинические проявления МПС I:
грубые черты лица; низкорослость; тугоподвижность суставов; помутнение роговицы; гепатомегалия; спленомегалия; пахово-мошоночные и пупочные грыжи (двусторонние).
Подробно  данные  физикального  обследования  описаны  в  разделе «клиническая картина».
2.3 Лабораторные диагностические исследования
Основные  лабораторные  методы  подтверждения  диагноза МПСI  включают  определение  активности  фермента  альфа-L- идуронидазы,  количественный  и  качественный  анализ  ГАГ мочи  и  молекулярно-генетические  исследования  гена  IDUA. Данные  исследования  проводятся  в  специализированных генетических лабораториях.
Рекомендуется  и установления  типа  МПС  всем  пациентам  определение  ГАГ  в моче [7, 8].
подтверждения 
диагноза 
целью 
Уровень  достоверности рекомендации – 5).
убедительности  доказательств  C 
(уровень
Комментарий:  данный  тест  является  одним  из  первых подтверждающих  биохимических  тестов  для  МПС  I  типа.  При количественном  анализе  выявляют  повышение  концентрации ГАГ  с  мочой,  при  проведении  электрофореза  ГАГ  -  повышенную экскрецию  дерматансульфата  и  гепарансульфата  с  мочой.  Эти изменения  наблюдаются  также  при  МПС  II,  VII  типов.  Уровень ГАГ является возраст-зависимым параметром. Также при легкой форме  МПС  I  концентрация  ГАГ  в  моче  может  быть  лишь незначительно повышена.
Рекомендовано всем пациентам для подтверждения диагноза МПС  I  определение  активности  альфа-L-идуронидазы  в
культуре  фибробластов,  изолированных  лейкоцитов,  либо  в пятнах крови, высушенных на фильтровальной бумаге (фильтр №903) [2,7,8].
Уровень  достоверности рекомендации – 5).
убедительности  доказательств  C 
(уровень
показатели 
Комментарии:  основными лабораторными  критериями  МПС  I  типа.  У  пациентов  с МПС  I  типа  определяется  снижение  активности  альфа-L- идуронидазы.
являются 
Рекомендуется  всем  пациентам  со  сниженной  активностью фермента  альфа-L-идуронидазы  с  целью  подтверждения диагноза  на  молекулярно-генетическом  уровне  проведение исследования гена IDUA [9, 10].
Уровень  достоверности рекомендации – 2).
убедительности  доказательств  В 
(уровень
а 
также 
Комментарии:  тест  необходим  для  верификации  диагноза  на молекулярно-генетическом уровне. Выявление семейной мутации гена  IDUA  делает  возможным  обследование  родственников пробанда,  и преимплантационной  диагностики.  Большинство  мутаций  у пациентов  с  МПС  I  могут  быть  выявлены  с  помощью секвенирования  по  Сэнгеру  всех  экзонов  и  прилегающих  к  ним участков  интронов  гена,  но  в  небольшом  проценте  случаев мутацию  с  применением  стандартных  методов  обнаружить  не удается.
пренатальной 
проведение 
крови 
анализа 
Рекомендуется  всем  пациентам  с  МПС  I  проведение биохимического  определения для  функционального  состояния  печени,  которая  является  одним из  (определяют аланинаминотрансферазу  (АЛТ),  аспартатаминотрансферазу (АСТ), общий и прямой билирубин, холестерин, триглицериды) [1, 2, 5].
органов-мишеней 
МПС 
при 
Уровень  достоверности рекомендации – 5).
убедительности  доказательств  C 
(уровень
Рекомендуется  всем  пациентам  с  МПС  I  проведение  общего крови  для  оценки  основных (клинического) 
анализа 
параметров  и  инфекционных процессов [1, 2, 5].
кроветворения 
выявления 
возможных
Уровень  достоверности рекомендации – 5).
убедительности  доказательств  C 
(уровень
в 
связи 
Комментарии:  интеркуррентных  инфекций,  аспирационной  пневмонии  пациентов  исследования не реже 5 раз в год.
высоким  риском  развития у данного
рекомендуется 
проведение 
с  МПС 
с 
Рекомендуется  всем  пациентам  с  МПС  I  проведение  общего анализа  мочи  не  реже  4  раз  в  год  для  оценки  состояния мочевыводящих путей и почек [1, 2, 5].
Уровень  достоверности рекомендации – 5).
убедительности  доказательств  C 
(уровень
Комментарии:  высоким  риском  развития интеркуррентных  инфекций  у  пациентов  с  МПС  рекомендуется проведение данного исследования не реже 4 раз в год.
связи 
в 
с 
2.4 Инструментальные диагностические исследования
Рекомендуется  всем  пациентам  с  МПС  I  проведение ультразвукового исследования (УЗИ) органов брюшной полости с  целью  выявления  увеличений  размеров  печени  и  селезенки [1, 2, 5].
Уровень  достоверности рекомендации – 5).
убедительности  доказательств  C 
(уровень
Комментарии:  выявляются  умеренная  гепатомегалия  или гепатоспленомегалия.  На  фоне  терапии  размеры  печени  и селезенки уменьшаются.
Рекомендуется с целью выявления множественного дизостоза всем пациентам с МПС I проведение рентгенографии шейного, грудного  и  поясничного  отдела  позвоночника,  а  также рентгенографии верхних и нижних конечностей [1, 2, 5].
Уровень  достоверности рекомендации – 5).
убедительности  доказательств  C 
(уровень
в 
кифоз 
результате 
выявляются  множественные 
Комментарии:  дизостозы скафоцефалия,  гипоплазия  зубовидного  отростка  С2-позвонка, дорсолюмбарный  платиспондилии, поясничный гиперлордоз. Определяются широкие ребра, короткие изогнутые  ключицы,  гипоплазия  головок  плечевых  костей  и варусная деформация плечевых костей в проксимальных отделах, дистальные  эпифизы  костей  предплечья  скошены  друг  к  другу. Задержка  формирования  ядер  окостенения.  Пястные  кости кистей  укорочены  и  сужены  —  «заострены»  в  проксимальных отделах, «скошенность» вертлужных впадин, деформированные, уплощенные  головки  бедренных  костей  и  вальгусная  деформация шеек бедренных костей.
Рекомендуется  всем  пациентам  с  МПС  I  проведение электронейромиографии (ЭНМГ), для оценки функционального состояния  мышечных  тканей,  нервов  и  нервно-мышечной передачи [1, 2, 5].
Уровень  достоверности рекомендации – 5).
убедительности  доказательств  C 
(уровень
Комментарии:  стимуляционная  ЭНМГ  позволяет  определить сдавление  срединного  нерва  даже  до  появления  симптомов  и должна проводиться, начиная с возраста 4-5 лет ежегодно.
Рекомендовано  проведение  аудиометрии  всем  пациентам  с МПС I с целью выявления тугоухости [1, 2, 5].
Уровень  достоверности рекомендации – 5).
убедительности  доказательств  C 
(уровень
Комментарии:  тугоухость  разной  степени  выраженности характерна  для  данного  заболевания.  Она  может  кондуктивной или  нейросенсорной  или  носить  смешанный  характер.  Раннее выявление  тугоухости  позволяет  улучшить  качество  жизни пациентов, обеспечить им лучшее общение и обучение.
Рекомендовано проведение исследования функции внешнего дыхания  I  для  оценки эффективности  проводимой  терапии,  контроля  за  состоянием бронхолегочной системы [1, 2, 5].
(ФВД)  всем  пациентам  с  МПС 
Уровень  достоверности рекомендации – 5).
убедительности  доказательств  C 
(уровень
Рекомендовано  проведение  исследования  рентгенографии грудной  клетки  всем  пациентам  с  МПС  I  при  наличии аускультативных изменений в легких [1, 2, 5].
Уровень  достоверности рекомендации – 5)
убедительности  доказательств  C 
(уровень
Рекомендовано  проведение  электроэнцефалография  (ЭЭГ) всем  пациентам  с  МПС  I  для  своевременной  диагностики эпилепсии [1, 2, 5].
Уровень  достоверности рекомендации – 5).
убедительности  доказательств  C 
(уровень
Рекомендовано  проведение  ЭЭГ  с  видеомониторингом пациентам с МПС I, у которых были эпилептические приступы в анамнезе [1, 2, 5].
Уровень  достоверности рекомендации – 5).
убедительности  доказательств  C 
(уровень
Рекомендовано  всем пациентам с МПС I для диагностики обструктивного апноэ сна [1, 2, 5].
полисомнографии 
проведение 
Уровень  достоверности рекомендации – 5)
убедительности  доказательств  C 
(уровень
Рекомендовано  проведение  электрокардиографии  (ЭКГ), эхокардиографии  (Эхо-КГ),  холтеровское  мониторирование ЭКГ  и  суточное  мониторирование  артериального  давления всем пациентам с МПС I для оценки состояния сердца [1, 2, 5].
Уровень  достоверности рекомендации – 5).
убедительности  доказательств  C 
(уровень
проведение 
регулярное  мониторирования 
Комментарии:  Эхо-КГ, суточное холтеровского  мониторирование  необходимо пациентам  с  данной  патологией,  так  как  с  раннего  возраста  у них отмечаются сердечно-сосудистые нарушения.
ЭКГ,  давления 
артериального 
ЭКГ, 
Рекомендуется  всем  пациентам  с  МПС  I  проведение магнитно-резонансной  томографии  (МРТ)  головного  мозга  и шейного отдела позвоночника с целью выявления компрессии спинного мозга и гидроцефалии [1, 2, 5].
Уровень  достоверности рекомендации – 5).
убедительности  доказательств  C 
(уровень
Нестабильность 
Комментарии:  атлантоаксиального сочленения  может  быть  выявлена  при  рентгенографии  шейного отдела  позвоночника  с  функциональными  пробами,  однако  для подтверждения  вследствие утолщения  его  оболочек  и  формирующихся  аномалий  позвонков требуется проведение МРТ.
спинного  мозга 
компрессии 
Рекомендуется  пациентам  с  МПС  I  консультация  врачом- офтальмологом    и  проведение  исследования  переднего сегмента  глаза  методом  бокового  освещения,  измерение внутриглазного  давления  и  оценка  состояния  глазного  дна  с целью выявления глаукомы, изменения прозрачности глазных сред  и  состояния  сетчатки    (если  не  проводился  последние  12 мес.) [1, 2, 5].
Уровень  достоверности рекомендации – 5).
убедительности  доказательств  C 
(уровень
Комментарии:  у  больных  с  МПС  I  отмечается  раннее неравномерное помутнение роговицы. В дальнейшем развивается глаукома, пигментная дистрофия сетчатки. Редко - отек диска зрительного нерва.
3. Лечение
Лечение  МПС  тип  I  включает  как  патогенетическое  лечение, назначение ферментной заместительной терапии (ФЗТ), так и проведение  симптоматической  терапии.  Ведение  пациентов  с МПС  тип  I  предполагает  мультидисциплинарный  подход  с обязательным  участием  неврологов,  генетиков,  кардиологов, пульмонологов, гастроэнтерологов, физиотерапевтов и врачей других  специальностей,  имеющих  опыт  в  лечении  этого редкого заболевания. 
3.1 Патогенетическое лечение
всем  пациентам 
Рекомендовано  проведение  ФЗТ  с установленным  диагнозом  МПС  I  с  целью  замедления прогрессирования заболевания, уменьшения размеров печени и  селезенки,  улучшения  функции  сердца,  снижения  уровня экскретируемых  ГАГ.  Рекомендованный  режим  дозирования: еженедельное  введение  в  дозе  100  ЕД/кг  в  виде  в/в  инфузии.  [11-14, 17].
Уровень  достоверности рекомендации – 1).
убедительности  доказательств  А 
(уровень
Комментарии:  Препаратом  для  ФЗТ  является  ларонидаза** (код  ATX  A16AB05).  В  1  мл  раствора  содержится  100  ЕД (приблизительно  0,58  мг)  ларонидазы**.  Это  рекомбинантная форма  человеческой  альфа-L-идуронидазы,  производимая  с использованием технологии рекомбинантной ДНК в клеточной культуре  китайских  хомячков.  ФЗТ  предназначена  для восстановления уровня ферментной активности, достаточного для  гидролиза  накопленных  ГАГ  и  для  предотвращения  их дальнейшего  накопления.  После  введения  ларонидаза** быстро  выводится  из  системного  кровотока  и  поглощается клетками,  поступая  в  их  лизосомы  через  маннозо-6- фосфатные рецепторы. Рекомендованный режим дозирования: еженедельное  введение  в  дозе  100  ЕД/кг  в  виде  в/в  инфузии. Начальная  скорость  введения,  составляющая  2  ЕД/кг/ч,  при хорошей  переносимости  может  постепенно  увеличиваться
каждые 15 мин, максимально до 43 ЕД/кг/ч. Весь необходимый объем раствора должен быть введен приблизительно в течение 3–4 ч. [12, 13].
Следует обращать внимание на соблюдение интервалов между инфузиями  и  недопустимость  перерывов  в  терапии,  т.к. нарушение  режима  лечения  сопровождается  потенциальным риском  ухудшения  состояния  пациента  и  прогрессирования симптомов МПС I.
Инициация  ФЗТ  пациентам  старше  18  лет  позволяет уменьшить  размеры  печени  и  селезенки  и  экскреции  ГАГ, влияние на состояние других систем органов не значительно.
У  взрослых  пациентов  с  МПС  I,  которым  в  детском  возрасте была произведена трансплантация гемопоэтических стволовых клеток  (ТГСК),  необходимо  производить  периодическую клиническую оценку клинических симптомов, контролировать уровень  ГАГ  в  моче  и  не  реже  одного  раза  в  год  оценивать активность  фермента  случае прогрессирования  симптомов,  увеличении  ГАГ  в  моче, снижения  активности  фермента,  необходимо  рассмотреть назначение ФЗТ.
альфа-L-идуронидазы.  В 
3.2 Симптоматическое лечение
антигистаминными 
Рекомендовано проведение медикаментозной премедикации (R06  N02B антипиретиками)  при  появлении  побочных  аллергических реакций с последующей инфузией ларонидазы** [18].  
средствами 
и/или 
Уровень  достоверности рекомендации – 5).
убедительности  доказательств  C 
(уровень
Рекомендуется пациентам с МПС I  консультации следующих специалистов не реже 1 раза в 3 месяца или чаще при наличии показаний:  врачом-отоларингологом,  врачом-неврологом  [1, 2,5,14,18].
Уровень  достоверности рекомендации – 4).
убедительности  доказательств  C 
(уровень
Рекомендуется пациентам с МПС I  консультации следующих специалистов не реже 1 раза в 6 месяцев или чаще при наличии
показаний:  2,5,14,18].
врачом-кардиологом, 
врачом-ортопедом. 
[1,
Уровень  достоверности рекомендации – 4).
убедительности  доказательств  C 
(уровень
Рекомендуется  пациентам  с  МПС  I  консультация  врачом- хирургом (при наличии патологии, требующей хирургического вмешательства) [1, 2,5,14,18].
Уровень  достоверности рекомендации – 4).
убедительности  доказательств  C 
(уровень
Рекомендуется  пациентам  с  МПС  I  консультация  врачом- пульмонологом  стороны дыхательной системы) [1, 2,5,14,18].
(при  наличии  патологии 
со 
Уровень  достоверности рекомендации – 4).
убедительности  доказательств  C 
(уровень
реакций 
Комментарии: У пациентов с МПС, получающих ФЗТ, как и при в/в  введении  любого  другого  белкового  препарата,  могут (лихорадка,  озноб,  рвота, развиться  побочные  реакции  крапивница,  тяжелые  гиперчувствительности аллергического типа), происходящие или во время инфузии или в течение  дня  проведения  инфузии.  При  появлении  побочных реакций  рекомендуется соответствующее  лечение,  при  котором  необходимо  следовать современным  стандартам  оказания  медицинской  помощи (противорвотные  препараты,  R06  антигистаминные  средства, N02B  антипиретики,  глюкокортикостероидные  препараты H02AB02).
время/после 
инфузии 
во 
синдрома,  АГ, 
Лечение  хронических  заболеваний  (поведенческих  нарушений, офтальмологических  нарушений,  ортопедической  патологии, судорожного  сердечной  недостаточности, рецидивирующих  отитов,  частых  респираторных  заболеваний  и др.)  у  пациентов  с  МПС  I  рекомендовано  проводить  с  учетом действующих  клинических  рекомендаций,  принимая  во  внимание результаты  комплексной  оценки  со  стороны  всех  органов  и систем и персонализированные цели пациента.
Лечение  поведенческих  нарушений  проводится  неврологом, обычно  используются  седативные  средства,  транквилизаторы, корректоры  дозировка,
препарата, 
поведения. 
Выбор 
длительность  курса  определяются  индивидуально.  Начинают прием  данных  препаратов  под  тщательным  врачебным контролем в условиях круглосуточного / дневного стационара.
При  офтальмологических  нарушениях  проводится  лечение  по показаниям,  подбор  терапии  осуществляется  на  основании рекомендаций по лечению соответствующих нозологий.
Ортопедическая  коррекция  нарушения  осанки,  контрактур суставов  с  использованием  нехирургических  методов  включает физиопроцедуры  используют ортопедические  устройства.  По  показаниям  осуществляют хирургическое лечение синдрома карпального канала, проводится эндопротезирование  тазобедренного  или  коленного  сустава, корригирующие остеотомии для исправления оси конечностей.
лечебную  физкультуру, 
и 
Рецидивирующие  отиты,  частые  респираторные  заболевания верхних  проведения симптоматической, антибактериальной терапии [1, 14].
дыхательных 
требуют 
путей 
У  пациентов  с  МПС  при  наличии  эпилептических  приступов рекомендовано  использование  препаратов  и  схем  лечения,  на основании рекомендаций по лечению эпилепсий.
Рекомендовано  участие  мультидисциплинарной  команды  в ведении сердечной недостаточности у пациентов с МПС I.
При  лечении  артериальной  гипертонии  у  пациентов  с  МПС  I рекомендовано  назначение  антигипертензивной  терапии  в соответствии  с  клиническими  рекомендациями  «Артериальная гипертония у взрослых».
Рекомендуется пациентам с МПС I c нарушениями моторики желудочно-кишечного  тракта  использование  слабительного, стимулирующего  например, препарат Лактулоза** по 15-45 мл в сутки [1,2].
перистальтику 
кишечника, 
Уровень  убедительности  рекомендации  C  достоверности доказательств 5)
(уровень
Рекомендуется  пациентам  с  МПС  I  при  хронической нейропатической  препаратов, воздействующих  на  центральные  механизмы  формирования хронической  боли:  антиконвульсантов  (доза  подбирается индивидуально), антидепрессантов [1,2].
назначение 
боли 
Уровень  убедительности  рекомендации  C  достоверности доказательств 5)
(уровень
Комментарии:  Положительного  эффекта  фармакотерапии хронической боли у пациентов с МПС можно добиться при учёте принимаемых пациентом препаратов и регулярном мониторинге безопасности  лечения.  При  лечении  болевого  синдрома  у пациента следует использовать наименее инвазивный способ.
3.3 Хирургическое лечение
Хирургическое лечение пациентов с МПС I следует проводить при участии мультидисциплинарной команды в соответствии с действующими клиническими рекомендациями.
Рекомендуется  пациентам  с  сохранным  интеллектом  и нарушением  функции  кистей  или  с  нарушением  нервной проводимости  по  результатам  ЭНМГ  операция  декомпрессии нервных  стволов,  которая  приводит  к  быстрому  стойкому улучшению функции [1, 2, 14, 19-22].
Уровень  достоверности доказательств 3)
убедительности  рекомендации  В 
(уровень
Комментарии:  частота  рецидивов  карпального  тоннельного синдрома  у  пациентов  с  различными  типами  МПС  неизвестна. Поскольку  повторная  компрессия  медианного  нерва  вследствие рубцевания  или  отложения  гликозаминогликанов  возможна, необходимо продолжать наблюдение.
Рекомендуется  пациентам  с  МПС  I  типа  при  сообщающейся гидроцефалии  с  прогрессирующим  увеличением  желудочков по  данным  МРТ  и/или  подтверждённым  повышением давления  цереброспинальной  жидкости  более  250-300  см водного  столба  вентрикуло-перитонеальное  шунтирование  [1, 2, 14, 19-22].
Уровень  достоверности доказательств 3)
убедительности  рекомендации  В 
(уровень
Рекомендовано  проведение  хирургического  вмешательства для пациентов с диагностированным стенозом шейного отдела -  декомпрессии  спинного  мозга,  что  имеет  решающее значение в устранении стеноза [1, 2, 14, 19-22].
Уровень  достоверности рекомендации – 3).
убедительности  доказательств  В 
(уровень
сдавление 
спинного  мозга  приводит 
Комментарии:  к необратимым  неврологическим  нарушениям,  операцию  следует рассматривать  у  пациентов  без  неврологической симптоматики,  если  сагиттальный  диаметр  позвоночного канала  сужен  более  чем  на  50%.  Хирургическое  вмешательство должно  неврологических проявлений.
выполняться 
развития 
раньше 
даже 
проведение 
хирургической 
Рекомендуется  замены тазобедренного  или  коленного  сустава,  корригирующие остеотомии  костей  конечностей  при  выраженном  нарушении функции  конечности  обусловленной  деформацией  или артрозом, при отсутствии эффекта от консервативной терапии [1, 2, 14,20,22].
Уровень  достоверности рекомендации – 4).
убедительности  доказательств  C 
(уровень
Рекомендуется  всем  пациентам  с  МПС  I      проведение  6-ти минутного теста с ходьбой для оценки выносливости (контроль эффективности ФЗТ) (Приложение Г4) [1, 2, 14,17].
Уровень  достоверности рекомендации – 1).
убедительности  доказательств  B 
(уровень
4. Реабилитация
Специфической  реабилитации  пациентам  с  МПС  I  не требуется. В круг реабилитационных мероприятий пациентам с  МПС  I  могут  быть  включены  занятия  с  психологом,  отдых  в специализированных  социальная адаптация с участием специалистов и социальных работников, курсы  массажа.  Специфические  методы  реабилитации  при наличии осложнений указаны в соответствующих разделах.
санаториях, 
также 
а 
5. Профилактика
консультация 
Рекомендуется  после установления  диагноза  МПС  пациенту  или  его  официальным представителям,  с  целью  разъяснений  генетического  риска, обсуждения  и преимплантационной диагностики [2, 6].  
врача-генетика 
возможностей 
пренатальной 
Уровень  достоверности рекомендации – 4).
убедительности  доказательств  C 
(уровень
Комментарий:  Семьям  с  больными  детьми  рекомендуется медико-генетическое  консультирование  с  целью  определения генетического  риска.  Как  и  при  других  аутосомно-рецессивных заболеваниях,  при  МПС  тип  I  для  каждой  беременности  риск рождения  ребенка  составляет  25%.  В  семьях,  где  есть  больной ребенок,  и преимплантационной  диагностики.  Для  этого  родителям необходимо  обратиться  в  специализированные  диагностические лаборатории и медицинские центры.
пренатальной 
проведение 
возможно 
проводится 
диагностика  или 
молекулярно- Пренатальная  генетическими  путем исследования ДНК, выделенной из биоптата ворсин хориона на 9- 11 неделе беременности и/или клеток амниотической жидкости, плодной крови на 20-22 неделе беременности. 
биохимическими  методами, 
5.1 Пренатальная диагностика МПС I
Рекомендуется  проведение  пренатальной  диагностики  для любой последующей беременности в семьях, отягощенных хотя бы  одним  случаем  МПС  I,  но  в  случаи  легких  форм  болезни, решение  о  ее  проведении  должно  быть  принято  после подробного обсуждения с семьей всех рисков [1,2].
Уровень  достоверности рекомендации – 5).
убедительности  доказательств  C 
(уровень
6. Организация медицинской помощи
Показания  организацию:
для 
госпитализации 
в  медицинскую
Показания для плановой госпитализации:
и 
дренажа 
лечения, 
синдрома 
требующие
диагностики 
(грыжесечение, 
тонзиллэктомия, 
запястного  при 
суставов,  позвоночника, 
проведение  круглосуточного медицинского наблюдения; состояние,  требующее  активного  лечения  и  круглосуточного медицинского  наблюдения  оперативное лечение  поражения  сколиоз, нейрохирургическая аденоэктомия,  декомпрессия  канала,  установка транстимпанического  отите, хирургическая  коррекция  патологии  сердечно  -  сосудисой системы (ССС) и другие); состояние,  требующее  проведения  высокотехнологичных методов лечения (в том числе   контроль эффективности ТГСК); отсутствие  возможности  обеспечения  ФЗТ  в  амбулаторных  и стационарозамещающих условиях; необходимость  проведения  различных  видов  экспертиз  или обследования в медицинской организации при невозможности проведения  их  в  амбулаторных  условиях,  требующих динамического  наблюдения  (в  том  числе  оформление заключения федерального консилиума).
среднем 
 Показания для экстренной госпитализации:
острые заболевания; обострения хронических болезней; отравления  и  травмы,  состояния,  требующие  интенсивной терапии  и  перевода  в  реанимационные  отделения  или отделения  интенсивной  терапии  (в  том  числе  побочные реакции,  происходящие  во  процессе  инфузии  или  в  течение дня  проведения  инфузии  ФЗТ,  цервикальный  стеноз  с компрессией  спинного  мозга  и  другие  угрожающие  жизни острые  состояния),  а  также  круглосуточного  медицинского наблюдении и проведения специальных видов обследования и лечения.
Показания  к  выписке  пациента  из  медицинской организации:
развития 
требующих
осложнений, 
патологического 
отсутствие угрозы жизни больного; угрозы  отсутствие  неотложного лечения; стабилизация  состояния  и  основных  клинико-лабораторных показателей  основному заболеванию; отсутствие  необходимости  в  постоянном  врачебном  и круглосуточном  медицинском  наблюдении  по  основному заболеванию; необходимости  перевода  больного  в  другую  больницу  или учреждение социального обеспечения.
процесса 
по 
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
спинного  мозга 
обезболиванию.  Пациент 
При  проведении  наркоза  и  интубации  необходимо  помнить  о высоком  риске  компрессии  вследствие нестабильности  атлантоаксиального  сустава.  Короткая  шея, ограничение  подвижности  нижней  челюсти,  увеличение  языка, выраженная  гипертрофия  аденоидов  и  миндалин  создают проблемы  при  проведении  анестезиологического  пособия, следует  отдавать  местному  или поэтому  предпочтение  региональному  предварительно консультируется  врачом-кардиологом,  оториноларингологом, анестезиологом,  невропатологом.  Обязательно  проведение полного кардиологического обследования, полисомнографии (для выявления  при необходимости  -  эндоскопии  носоглотки  и  компьютерной томографии  легких.  Оперативное  вмешательство  с  анестезией необходимо  проводить  в  крупных  медицинских  центрах, имеющих отделение реанимации и интенсивной терапии (ОРИТ), так как интубация и последующая экстубация у таких пациентов может вызвать затруднения [1-3].
дыхательных 
нарушений), 
степени 
 
 
