1. Краткая информация
1.1. Определение заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Рак губы – злокачественная опухоль из многослойного плоского эпителия  красной  каймы  нижней  или  верхней  губы.  Поражение кожи  и  дальнейшим распространением опухолевого процесса.
обусловлено 
слизистой 
оболочки 
1.2. Этиология и патогенез заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Среди этиологических факторов развития рака губы необходимо выделить следующие:
•  неблагоприятные  метеорологические  факторы  (длительная солнечная инсоляция, резкие колебания температуры);
•  вредные  привычки:  курение,  особенно  в  сочетании  с употреблением  крепкого  алкоголя,  жевание  различных  смесей (нас, орех бетель и т.д.);
•  фоновые  процессы:  плоские  лейкоплакии,  эритроплакии, хронические язвы и трещины губ, хейлиты [1, 2].
1.3. Эпидемиология заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Мужчины заболевают раком губы чаще женщин; соотношение 3 : 1.  Так,  в  2017  г.  стандартизованный  показатель  заболеваемости среди мужчин составил 1,65 случая, а среди женщин – 0,27 случая на  100  тыс.  населения.  В  2017  г.  абсолютное  число  впервые  в жизни  установленных  диагнозов  составило  1686  и  616  случаев соответственно. Максимальное число заболевших приходится на возрастную группу 55−75 лет и старше [3].
1.4. Особенности кодирования заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний) по Международной статистической классификаций болезней и проблем, связанных со здоровьем
Кодирование по МКБ 10
Злокачественное новообразование губы (С00):
C00.0  Злокачественное  новообразование  наружной  поверхности верхней губы
C00.1  Злокачественное  новообразование  наружной  поверхности нижней губы
C00.2  Злокачественное  новообразование  наружной  поверхности губы неуточненной
C00.3 Злокачественное новообразование внутренней поверхности верхней губы
C00.4 Злокачественное новообразование внутренней поверхности нижней губы
C00.5 Злокачественное новообразование внутренней поверхности губы неуточненной
C00.6 Злокачественное новообразование спайки губы
C00.8  Поражение,  выходящее  за  пределы  одной  или  более вышеуказанных локализаций губы
C00.9  Злокачественное  новообразование  губы  неуточненной части
Кодирование по МКБ-0, 4-е издание, 2010 г.: опухоли губы
Злокачественные эпителиальные опухоли
8070/3 Плоскоклеточный рак, без дополнительного уточнения
8051/3 Бородавчатый рак, без дополнительного уточнения
8083/3 Базалоидный плоскоклеточный рак
8052/3 Папиллярный плоскоклеточный рак
8074/3 Плоскоклеточный рак, веретеноклеточный
8075/3 Плоскоклеточный рак, аденоидный
8560/3 Железисто-плоскоклеточный рак
8082/3 Лимфоэпителиальный рак
 
 
1.5. Классификация заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Степень  распространенности  эпителиальных  злокачественных опухолей  полости  рта  представлена  в  классификации  TNM (международная  классификация  стадий  развития  раковых опухолей) 8-е издание в редакции Американского объединенного комитета  по изучению злокачественных опухолей (American Joint Committee on Cancer ).
 
Клиническая классификация
Символ Т содержит следующие градации:
ТХ
Tis
Т1
Т2
Т3
Т4a
Т4b
Недостаточно данных для оценки первичной опухоли
Карцинома in situ
Опухоль до 2 см в наибольшем измерении
Опухоль ≤2 см, ГИ >5 мм и ≤10 мм или опухоль ≤4 см и ГИ ≤10 мм
Опухоль >4 см или ГИ >10 мм, но ≤20 мм
Умеренно местно-распространенный рак*. Опухоль  прорастает  только  прилежащие  ткани  (например,  кортикальный  слой кости, гайморову пазуху или кожу лица)* или большая опухоль с двусторонним поражением языка и/или ГИ >20 мм
Местно-распространенный рак. Опухоль  распространяется  на  жевательный  аппарат,  крыловидные  отростки основной кости или основания черепа и/или охватывает сонную артерию
 
 
  *Наличия  только  поверхностных  эрозий  кости/зубной  лунки первичной  ее десны  классифицирования как стадии Т4.
недостаточно 
опухолью 
для 
Символ сN указывает на наличие или отсутствие метастазов в  регионарных  лимфатических  узлах  (ЛУ)  по  данным клинико-инструментальных исследований
NX
N0
N1
N2
N2a
N2b
N2c
N3
N3a
Недостаточно данных для оценки состояния регионарных ЛУ
Нет признаков метастатического поражения регионарных ЛУ
Метастазы  в  одном  ЛУ  на  стороне  поражения  ≤3  см  в  наибольшем измерении,  экстраэкстранодальное  распространение  опухоли  (ENE) отсутствует
Метастазы в одном ЛУ на стороне поражения >3 см, но не более 6 см в  наибольшем  измерении  и  ENE  отсутствует,  или  метастазы  в нескольких  ЛУ  шеи  на  стороне  поражения,  до  6  см  в  наибольшем измерении  и  ENE  отсутствует;  или  с  обеих  сторон  либо  с противоположной  стороны  до  6  см  в  наибольшем  измерении  и  ENE отсутствует
Метастазы в одном ЛУ на стороне поражения >3 см, но не более 6 см в наибольшем измерении
Метастазы  в  нескольких  ЛУ  на  стороне  поражения  до  6  см  в наибольшем измерении
Метастазы в ЛУ с обеих сторон или с противоположной стороны до 6 см в наибольшем измерении и ENE отсутствует
Метастазы в ЛУ >6 см в наибольшем измерении и ENE отсутствует; или метастазы любого размера и ENE+
Метастазы в ЛУ >6 см в наибольшем измерении и ENE отсутствует
Метастазы любого размера и ENE+
N3b Символ pN указывает на наличие или отсутствие метастазов в  регионарных  ЛУ  по  данным  планового  патолого- анатомическом исследовании операционного материала
NX
N0
N1
N2
N2a
N2b
N2c
N3
N3a
N3b
Недостаточно данных для оценки состояния регионарных ЛУ
Нет признаков метастатического поражения регионарных ЛУ
Метастазы  в  одном  ЛУ  на  стороне  поражения  ≤3  см  в наибольшем измерении, ENE отсутствует
Метастазы в одном ЛУ на стороне поражения ≤3 см и ENE+, >3 см  и  <6  см  в  наибольшем  измерении  и  ENE  отсутствует,  или метастазы в нескольких ЛУ шеи на стороне поражения, ≤6 см в наибольшем измерении и ENE отсутствует, или с обеих сторон либо  с  противоположной  стороны  ≤6  см  в  наибольшем измерении и ENE отсутствует
Метастазы  в  одном  ЛУ  на  стороне  поражения  ≤3  см  и  ENE+; или  >3  см,  но  не  более  6  см  в  наибольшем  измерении,  ENE отсутствует
Метастазы  в  нескольких  ЛУ  на  стороне  поражения  ≤6  см  в наибольшем измерении и ENE отсутствует
Метастазы  в  ЛУ  с  обеих  сторон  или  с  противоположной стороны ≤6 см в наибольшем измерении и ENE отсутствует
 
 
 
 
 
 
 
Метастазы  в  ЛУ  >6  см  в  наибольшем  измерении  и  ENE  отсутствуют, или  в  одном  ипсилатеральном  ЛУ  и  ENE+,  или  множественные ипсилатеральные,  контралатеральные  или  билатеральные  метастазы с  ENE+,  или  единственный  контралатеральный  метастаз  любых размеров и ENE+
Метастазы в ЛУ >6 см в наибольшем измерении и ENE отсутствует
Метастаз  в  одном  ипсилатеральном  ЛУ  и  ENE+  или  множественные ипсилатеральные,  контралатеральные  или  билатеральные  метастазы с  ENE+,  или  единственный  контралатеральный  метастаз  любых размеров и ENE+ характеризует  наличие  или 
отсутствие
Символ  М  отдаленных метастазов
М0 – отдаленных метастазов нет.
М1 – наличие отдаленных метастазов.
Таблица 1 – Группировка по стадиям
Стадия
0
In situ
N0
M0
T
N
M
 
I
T1
N0
M0
II
T2
N0
N0
III
T3
N0
M0
IVА
T1
T2
T3
Т1
Т2
Т3
Т4а
Т4а
T4a
N1
M0
N1
M0
N1
M0
N2
M0
N2
M0
N2
M0
N0
M0
N1
M0
N2
M0
Стадия
IVВ
T
N
M
любое Т
T4b
N3
M0
любое N
M0
IVС
любое T
любое N
M1
1.6. Клиническая картина заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Злокачественная опухоль губы обычно локализуется несколько в стороне от срединной линии, в углах рта возникает крайне редко. В  85−90  %  поражается  нижняя  губа  [4].  Экзофитные  формы (папиллярная,  фоне продуктивного дискератоза. Процесс длится долго, инфильтрация подлежащих  тканей  увеличивается  постепенно,  опухоль  имеет вид  папилломы,  множественных  мелких  выростов,  цветной капусты.
бородавчатая) 
развиваются 
на 
Эндофитные  формы  развиваются  на  фоне  деструктивного дискератоза, имеют вид уплотнения, трещины, эрозии или язвы. На ранних стадиях по краям уплотнения или эрозии появляется небольшой  валикообразный  венчик,  свидетельствующий  об озлокачествлении.  Постепенно  инфильтрация  распространяется на окружающие ткани, возникают процессы распада и вторичная инфекция [2].
2. Диагностика
Критерии установления заболевания или состояния
Диагноз  устанавливается  на  основании  жалоб,  анамнеза, физикального  и  инструментального  обледования,  при  этом морфологическая  является  обязательным достоверным критерием постановки диагноза.
верификация 
2.1. Жалобы и анамнез
Рекомендуется тщательный сбор жалоб и анамнеза у пациента с  целью  выявления  факторов,  которые  могут  повлиять  на выбор тактики лечения [1, 5].
Уровень  достоверности доказательств − 5).
убедительности  рекомендаций 
−  C 
(уровень
2.2. Физикальное обследование
Рекомендуется  всем  пациентам  проводить  тщательный физикальный  осмотр,  включающий  осмотр  и  пальпацию (бимануальную)  очага  поражения  и  регионарных  ЛУ,  оценку нутритивного  определения распространенности  опухолевого  процесса  и  принятия решения о необходимости коррекции нутритивного статуса [1, 5].
статуса 
целью 
с 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций 
−  C 
(уровень
2.3. Лабораторные диагностические исследований
Рекомендуется  всем  пациентам  выполнять:  развернутые клинический  и  биохимический  анализы  крови,  исследование коагулограммы,  общий  анализ  мочи  в  целях  выявления факторов,  которые  могут  повлиять  на  выбор  тактики  лечения [1, 5].
Уровень  достоверности доказательств − 5).
убедительности  рекомендаций 
−  С 
(уровень
2.4. Инструментальные диагностические исследования
Рекомендуются  мазки-отпечатки  или  соскобы  с  поверхности эрозий,  изъязвлений,  трещин,  аспирация  содержимого  с использованием  тонкоигольной  аспирационной  биопсии  из уплотнений мягких тканей губы без признаков изъязвлений и увеличенных  шейных  ЛУ  под  контролем  ультразвукового исследования (УЗИ) для цитологического исследования с целью морфологической  верификации  процесса.  При  неясности цитологического  исследования  необходима  биопсия  для гистологического подтверждения диагноза [1, 5, 6].
Уровень  достоверности доказательств − 1).
убедительности  рекомендаций  –  А 
(уровень
Рекомендуется  выполнить  УЗИ  ЛУ  шеи  с  пункцией пальпаторно  неизмененных  ЛУ  с  целью  исключения  или подтверждения вовлечения регионарных лимфоколлекторов в опухолевый процесс [1, 5].
Уровень  достоверности доказательств − 5).
убедительности  рекомендаций  –  C 
(уровень
Рекомендуется  выполнение  УЗИ  первичного  очага  для определения  толщины  опухоли  и  дальнейшего  планирования объема операции на лимфоколлекторах шеи. [7, 8].
Уровень  достоверности доказательств –  2).
убедительности  рекомендаций  –  В 
(уровень
Комментарии:  Глубина  инвазии  по  УЗИ  определяется  при технической  возможности  ультразвукового  датчика  и  наличии ультразвукового отображения
Рекомендуется выполнить компьютерную томографию (КТ) и/ или  магнитно-резонансную  томографию  (МРТ)  пораженной области  с  внутривенным  контрастированием  для  оценки первичной  инвазии опухолевого  процесса,  наличия  костной  инвазии  на  нижнюю/ верхнюю челюсти, основание черепа [1, 5].
распространенности 
глубины 
и 
Уровень  достоверности доказательств − 5)
убедительности  рекомендаций 
−  C 
(уровень
Рекомендуется  выполнить  КТ  органов  грудной  клетки  с внутривенным  контрастированием  или  без  него  при распространенном раке с поражением регионарных ЛУ с целью выявления отдаленных метастазов [1, 5].
Уровень  достоверности доказательств − 5).
убедительности  рекомендаций 
−  C 
(уровень
Рекомендуется  подозрении на метастатическое поражение костей скелета [1].
остеосцинтиграфию 
выполнить 
при
Уровень  достоверности доказательств − 5).
убедительности  рекомендаций 
−  C 
(уровень
выполнить 
Рекомендуется  позитронно-эмиссионную томографию  с  фтордезоксиглюкозой,  совмещенную  с  КТ,  при стадиях  III–IV  с  целью  исключения  отдаленных  метастазов,  а также  для  оценки  эффективности  лечения  случае консервативного  лечения  на  I  этапе)  и  по  индивидуальным показаниям [5; 9].
(в 
Уровень  достоверности доказательств –  2).
убедительности  рекомендаций 
−  B 
(уровень
2.5. Иные диагностические исследования
проводить 
патолого-анатомическое Рекомендуется    с исследование  биопсийного  (операционного)  материала  целью  определения  дальнейшей  тактики  лечения,  при  этом  в морфологическом  отразить следующие параметры:
рекомендуется 
заключении 
1) размеры и распространенность первичной опухоли;
2) глубина инвазии первичной опухоли;
3) гистологическое строение опухоли;
4) степень дифференцировки опухоли;
наличие 
5)  перилимфатической, периневральной  инвазии  (отрицательный  результат  также должен быть констатирован);
периваскулярной, 
6)  статус  регионарных  ЛУ  (рN)  с  указанием  общего  числа исследованных  и  пораженных  лимфоузлов,  признаков экстранодального распространения опухоли (ENE+/−);
7)  микроскопическая  оценка  краев  резекции  c  указанием расстояния до ближайшего края резекции в мм [1].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций 
−  С 
(уровень
3. Лечение
3.1. Общие принципы лечения в зависимости от стадии
Назначение  и  применение  лекарственных  препаратов, указанных  в  клинических  рекомендаций,  направлено  на обеспечение пациента клинически эффективной и безопасной медицинской  помощью,  в  связи  с  чем  их  назначение  и применение в конкретной клинической ситуации определяется в  соответствии  с  инструкциями  по  применению  конкретных лекарственных  препаратов  с  реализацией  представленных  в инструкции мер предосторожности при их применении, также возможна коррекция доз с учетом состояния пациента.
Рекомендуется  рассматривать  хирургическое  вмешательство как  основной  метод  радикального  лечения  больных  раком губы,  при  этом  удаление  образования  следует  выполнять  с одномоментной пластикой при необходимости [1, 10, 11, 12].
Уровень  достоверности доказательств − 4).
убедительности  рекомендаций 
−  С 
(уровень
Комментарии:  При  Tis  возможно  выполнение  мукозэктомии  с применением  методов  физического  (лазер, радиочастотная аблация, электрохимический лизис, плазменная коагуляция, фотодинамическая терапия) [2, 5].
воздействия 
выполнение 
Рекомендуется 
T1–T2,  N0  оперативного вмешательства на первичном очаге. При плоскоклеточном раке и  глубине  инвазии  опухоли  <2  мм  выполнение  шейной диссекции не рекомендуется. При глубине инвазии опухоли >4 мм рекомендовано выполнение селективной лимфодиссекции (минимально  уровни  1−3).  При  глубине  инвазии  опухоли  2−4 мм  решение  о  выполнении  селективной  шейной  диссекции устанавливается  индивидуально  (в  зависимости  от  наличия увеличенных  ЛУ  на  шее,  распространенности  опухолевого процесса).  Лимфодиссекция  может  быть  заменена  биопсией сторожевого ЛУ, что является адекватной методикой контроля зон  регионарного  метастазирования  и  выявления  оккультных метастазов [5; 13].
Уровень  достоверности доказательств – 2).
убедительности  рекомендаций  –  В 
(уровень
Комментарии: Дистанционная лучевая терапия по радикальной программе  также  является  радикальном  методом  лечения  при отказе пациента от хирургического вмешательства или наличия противопоказаний к хирургическому лечению [5].
Альтернативной  методикой  радикального  лечения  рака  губы может  являться  брахитерапия  в  самостоятельном  варианте или  в  сочетании  с  дистанционной  лучевой  терапией  (ДЛТ)  при отказе пациента от хирургического вмешательства или наличия противопоказаний к хирургическому лечению [14].
При  отказе  пациента  от  хирургического  лечения  или  наличия противопоказаний  к  нему  может  быть  рекомендована фотодинамическая терапия в самостоятельном варианте [15].
операционного  материала 
В  случае  выявления  при  плановом  патолого-анатомическом исследовании  неблагоприятных гистологических  признаков  периневральной/периваскулярной/ лимфатической инвазии показана адьювантная лучевая терапия (ЛТ).  При  резекции рекомендовано  повторное  оперативное  вмешательство  (при положительных краях резекции) или ЛТ [1, 16].
положительного 
определении 
края 
a
T3,T4 ,  N0,  любое  T1−4a  N1−3  Рекомендуется  выполнение оперативного  вмешательства  на  первичном  очаге  с  шейной лимфодиссекцией [5, 17].
Уровень  достоверности доказательств – 4).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии:  При  N0-статусе  выполняется  селективная лимфодиссекция на стороне поражения (уровни 1−3).
При  срединном  расположении  опухолевого  процесса  или  переходе опухоли  селективная лимфодиссекция с двух сторон (уровни 1−3).
выполняется 
среднюю 
линию 
за 
При N1, N2a-b, N3 выполняется радикальная лимфодиссекция на стороне поражения (уровни 1−5).
При  срединном  расположении  опухолевого  процесса  или  переходе радикальная опухоли  лимфодиссекция  (уровни  1−5)  и
стороны  поражения 
выполняются 
среднюю 
линию 
за 
со 
селективная  лимфодиссекция  с  контралатеральной  стороны (уровни 1−3).
При N2c выполняется радикальная лимфодиссекция с двух сторон (уровни 1−5).
При  невозможности  оперативного  вмешательства  (отказ пациента  и/или  наличие  абсолютных  противопоказаний) возможно проведение ДЛТ/ химиолучевой терапиии (ХЛТ) [14].
При  невозможности  оперативного  вмешательства  (отказ пациента  и/или  наличие  абсолютных  противопоказаний) возможно  проведение  брахитерапии  на  первичном  очаге  в комбинации с ДЛТ/ХЛТ [14].
(отказ При  невозможности  оперативного  вмешательства  пациента  и/или  наличие  абсолютных  противопоказаний)  при небольших  опухолевых  процессах  (T1−T3)  возможно  выполнение фотодинамической терапии в самостоятельном варианте или в комбинации с ДЛТ/ХЛТ [15].
материала 
Рекомендуется при отсутствии абсолютных противопоказаний на  I  этапе  проведение  хирургического  лечения,  объем  операции определяется  локализацией  и  местным  распространением опухоли.  Одновременно  с  операцией  на  первичном  очаге выполняется  оперативное  вмешательство  на  лимфатическом коллекторе  шеи  в  объеме  шейной  лимфодиссекции  на  стороне поражения или с двух сторон в случае центральной локализации опухоли  или  наличия  двусторонних  метастазов.  В  случае выявления при плановом патолого-анатомическом исследовании операционного  неблагоприятных гистологических  признаков,  как  положительные  края  резекции либо  экстракапсулярное  распространение  метастаза/зов, показано проведение послеоперационной одновременной ХЛТ. При положительном крае резекции в качестве альтернативы может быть  рекомендовано  повторное  оперативное  вмешательство. При  гистологических признаков,  как  периневральная/периваскулярная/лимфатическая инвазия,  pT3/pT4,  множественные  регионарные  метастазы, показана  послеоперационная  ЛТ  или  одновременная  ХЛТ.  При невозможности  оперативного  вмешательства  проводится одновременная ХЛТ/ЛТ [1, 5, 10, 18, 19, 20, 21, 22].
выявлении  таких  неблагоприятных 
  таких 
При  T4bN0−3  или  нерезектабильных  регионарных  метастазах, или  других  стадиях  при  абсолютных  противопоказаниях  для
хирургического лечения рекомендуется выбор метода лечения в  зависимости  от  общего  состояния  по  шкале  оценки  общего состояния  онкологического  больного  по  версии  Восточной объединенной группы онкологов (ECOG) [1, 5]:
ECOG  0–1  Проведение  ХЛТ  или  индукционной  ХТ  с последующей ДЛТ/ХЛТ.
ECOG  2  Проведение  ДЛТ  ±  одновременная  химиотерапия  (в зависимости от общего состояния)
ECOG  3  Паллиативная  ДЛТ  или  монохимиотерапия  или наилучшая поддерживающая терапия.
Уровень  достоверности доказательств − 5).
убедительности  рекомендаций 
−  C 
(уровень
При  локальном  рецидиве  или  остаточной  опухоли  после хирургического  лечения  без  предшествующей  лучевой терапии  рекомендовано  хирургическое  вмешательство  с достижением  свободного  от  опухоли  края  резекции  (R0)  или одновременная  ХЛТ,  или  проведение  полихимиотерапии  с последующей ДЛТ/ХЛТ [1, 5, 10, 18].
Уровень  достоверности доказательств − 4).
убедительности  рекомендаций 
−  C 
(уровень
при 
плановом 
Комментарий:  в  случае  выявления  после  хирургического вмешательства  патолого-анатомическом исследовании операционного материала таких неблагоприятных гистологических  признаков,  как  положительные  края  резекции либо  экстракапсулярное  распространение  метастаза/зов, показано проведение послеоперационной одновременной ХЛТ. При положительном крае резекции в качестве альтернативы может быть  рекомендовано  повторное  оперативное  вмешательство. При  гистологических признаков,  как  периневральная/периваскулярная/лимфатическая инвазия,  pT3/pT4,  множественные  регионарные  метастазы, показана  послеоперационная  ЛТ  либо  одновременная  ХЛТ  [1,  5, 10, 18].
выявлении  таких  неблагоприятных 
Локальный  рецидив  или  остаточная  опухоль  после  лучевой терапии.  При  резектабельности  опухоли  рекомендовано хирургическое  вмешательство  с  обсуждением  вопроса  о повторной  одновременной  ХЛТ.  При
лучевой 
или 
нерезектабельности  повторная лучевая  терапия/одновременная  ХЛТ  либо  лекарственная терапия, либо симптоматическое лечение. [1, 5].
рекомендована 
опухоли 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций 
−  C 
(уровень
Отдаленные метастазы
Методика  лечения  пациентов  с  раком  губы  при  наличии отдаленных  метастазов  выбирается  в  зависимости  от функционального статуса пациента (ECOG) [1, 5].
лечение 
хирургическое 
При  ECOG  0–1  пациентам  с  раком  губы  рекомендуется комбинация  полихимиотерапии  или  монохимиотерапии. Возможны  возможности достижения  всех  отдаленных  метастазов  и  резектабельности первичной опухоли с достижением R0) или ДЛТ/ХЛТ на область отдаленного  метастазирования  и  при  отсутствии  рецидива/ остаточной  опухоли  в  области  первичного  очага  и  в  зонах регионарного  метастазирования.  При  невозможности  – наилучшая поддерживающая терапия [5].
(при 
Уровень  достоверности доказательств − 5).
убедительности  рекомендаций  –  C 
(уровень
При  ECOG  2  пациентам  с  раком  губы  рекомендуется монохимиотерапия  или  наилучшая  поддерживающая  терапия [5].
Уровень  достоверности доказательств − 5).
убедительности  рекомендаций  –  C 
(уровень
При  ECOG  3  пациентам  с  раком  губы  рекомендуется наилучшая поддерживающая терапия [5].
Уровень  достоверности доказательств − 5).
убедительности  рекомендаций  –  C 
(уровень
3.2. Принципы лучевой терапии
Лучевая терапия в самостоятельном варианте
Рекомендована  лучевая  терапия  на  первичный  очаг  и клинически  определяемые  регионарные  метастазы  66−70  Гр
(1,8−2,2  Гр/фракция)  ежедневно  с  понедельника  по  пятницу  в течение  6−7  недель  (нед),  на  локорегионарную  область, включая регионарные ЛУ 44−54 Гр (1,8−2,0 Гр/фракция) [1, 5].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций 
−  C 
(уровень
Брахитерапия в самостоятельном варианте рекомендуется при T1-2 [5, 14].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций 
−  C 
(уровень
Комментарий:  Суммарная  очаговая  доза  при  первичных опухолях составляет 7−9 Гр, при рецидивных новообразованиях − 6−7  Гр.  Расположение  источников  должно  быть  параллельным  и равноудаленным, на расстоянии от 1 до 1,5 см. В объем мишени включаются  опухолевый  очаг  и  окружающие  его  ткани  на расстоянии от 0,5 до 1,0 см от определяемых границ опухолевого поражения, рассчитывается по формуле:
CTV = GTV + (0,5–1,0) см,
где GTV (Gross Tumor Volume) – макроскопический объем опухоли –  представляет  собой  пальпируемый  или  визуализируемый инструментально  объем  опухоли.  CTV  (Clinical  Target  Volume)  – клинический объем мишени – включает макроскопический объем опухоли  вероятность микроскопической  опухолевой  инвазии,  в  большинстве  случаев  в пределах  от  0,5  до  1,0  см.  PTV  (Planning  Target  Volume)  не отличается  от  CTV  при  правильном  внедрении  источников. Облучаемые  объемы  в  своем  сечении  имеют  форму  квадрата, прямоугольника или эллипса [14].
и  ткани, 
которых 
имеется 
в 
Послеоперационная  лучевая  терапия  рекомендована  при стадиях  pТ3–4  и  N2–3,  а  также  у  отдельных  пациентов  со стадиями  pT1–2,  N0–1  (при  наличии  неблагоприятных признаков, положительный или близкий край резекции) [1, 5].
Комментарий:  предпочтительный  интервал  после  операции составляет ≤6 нед и не должен превышать 3 мес.
При R0 – на область удаленной первичной опухоли и регионарных метастазов подводится доза 60 Гр (1,8−2,0 Гр/фракция).
При R+ суммарная доза излучения составляет 66 Гр (1,8−2,0 Гр/ фракция).
область, 
локорегионарную 
На  неизмененные регионарные  ЛУ,  суммарная  доза  составляет  44−50  Гр  (2,0  Гр/ фракция),  на  пораженные  метастазами  ЛУ  –  54–63  Гр  (1,6-1,8 Гр/фракция)
включая 
Уровень  достоверности доказательств –  5).
убедительности  рекомендаций 
−  С 
(уровень
Послеоперационная одновременная ХЛТ
В  качестве  послеоперационного  лечения  пациентам  с  раком губы  при  прорастании  опухолью  капсулы  ЛУ  и/или  при положительном  крае  резекции,  и/или  наличии  факторов (первичная  стадия  pT3  или  pT4;  N2  или  N3,  наличие периневральной  инвазии  и/или  эмболов  в  лимфатических сосудах), а также при сочетании двух и более неблагоприятных факторов (первичная стадия pT3 или pT4; N2 или N3, наличие периневральной  инвазии  и/или  эмболов  в  лимфатических сосудах)  рекомендована  одновременная  ХЛТ  на  основе препаратов  платины:  цисплатин**  в  дозе  100  мг/м   каждые  3 недели и ЛТ [1, 5].
2
Уровень  достоверности доказательств –  5).
убедительности  рекомендаций 
−  С 
(уровень
Комментарий:  При  R0  –  на  область  удаленной  первичной опухоли  и  регионарных  метастазов  подводится  доза  60  Гр (1,8−2,0 Гр/фракция).
микроскопической 
При  (R1) рекомендованная  суммарная  доза  излучения  составляет  66  Гр (1,8−2,0 Гр/фракция).
остаточной 
опухоли 
область, 
локорегионарную 
На  неизмененные регионарные  ЛУ,  суммарная  доза  составляет  44−50  Гр  (2,0  Гр/ фракция),  на  пораженные  метастазами  ЛУ  –  54–63  Гр  (1,6-1,8 Гр/фракция).
включая 
3.3. Принципы системной химиотерапии
Целесообразен  индивидуализированный  выбор  химиотерапии  в зависимости  от  характеристик  пациента  (общее  состояние, цели  лечения)  с  учетом  общих  принципов  химиотерапии  при плоскоклеточном раке головы и шеи [5].
При  рецидивных,  первично-неоперабельных  опухолях  или метастатическом  опухолевом  процессе  рекомендуется  поли- или монохимиотерапия [5].
Уровень  достоверности доказательств − 5).
убедительности  рекомендаций 
−  С 
(уровень
Комментарии: С учетом общего состояния пациента и/или целей лечения  могут  быть  рекомендованы  следующие  комбинации препаратов:
2
2
2
2
2
2
2
Цисплатин**  100  мг/м   –  1  день  +  фторурацил**  (ФУ)  1000 мг/ м /сут 1−4-й дни, интервал 21 день + цетуксимаб** 400 мг/м  в 1-й  день  1-го  курса,  затем  по  250  мг/м   в  8-й  и  15-й  дни следующих курсов [23] Карбоплатин** AUC 5 – 1 день + ФУ** 1000 мг/м /сут 1−4-й дни, интервал 21 день + цетуксимаб** 400 мг/м  в 1-й день 1-го курса, затем по 250 мг/м  в 8-й и 15-й дни следующих курсов [23] Доцетаксел** 75 мг/м2 – 1 день + цисплатин** 75 или 100 мг/м2 – 1 день + ФУ 1000 мг/м2/сут 1−4-й дни, интервал 21 день [24, 25] Паклитаксел** 175 мг/м2 – 1 день + цисплатин** 100 мг/м2 – 1 день + ФУ 500 мг/м2/сут 2−6-й дни, интервал 21 день [26] Цисплатин**  100  мг/м2  –  1  день,  интервал  21  день  + цетуксимаб** 400 мг/м2 в 1-й день 1-го курса, затем по 250 мг/м2 в 8-й и 15-й дни следующих курсов [27]  Цисплатин** 75 мг/м2 + доцетаксел** 75 мг/м2 в/в кап, день 1, длительность курса 21 день [28] Карбоплатин** AUC5- 6 в/в кап, день 1 + #паклитаксел** 175 мг/ м2 в/в кап, день 1, длительность курса 21 день [25] Цисплатин**  100  мг/м2  –  1  день  +  ФУ**  1000  мг/м2/сут  1−4-й дни, интервал 21 день [29] Цисплатин** 75 мг/м2 в/в кап, день 1 + доцетаксел**75 мг/м2 в/в кап,  день  1  каждые  3  недели+  цетуксимаб**  400  мг/м2  в/в  кап (нагрузочная доза), далее 250 мг/м2 в/в кап еженедельно [25] Карбоплатин** AUC 2,5 в/в кап в 1 и 8 дни + #паклитаксел**100 мг/м2  в/в  кап,  в  1  и  8  дни  +  цетуксимаб  400  мг/м2  в/в  кап (нагрузочная доза), далее 250 мг/м2 в/в кап еженедельно [25]
При ECOG 3 возможна монотерапия следующими препаратами:
Цисплатин** 100 мг/м2 – 1 день, интервал 21 день [30] #Паклитаксел** 80 мг/м2 – еженедельно в течение 6 недель [31] Доцетаксел** 100 мг/м2 – 1 день интервал 21 день [32] ФУ** 1000 мг/м2/сут 1−4-й дни, интервал 21 день [30] Метотрексат** 40 мг/м2 1 день, интервал 7 дней [29, 33] Цетуксимаб** 400 мг/м2 в 1-й день 1-го курса, затем по 250 мг/ м2 в 8-й и 15-й дни следующих курсов [34] #Капецитабин**  1250  мг/м2  перорально  ежедневно  1−14-й  дни, интервал 21 день [35] При  прогрессировании  на  фоне  платиносодержащей  схемы химиотерапии  или  после  ее  окончания  рекомендуется ниволумаб**  3  мг / кг  в / в  1  раз  в  2  нед  (30-  или  60-минутная инфузия)  неприемлемой до  токсичности [36]
прогрессирования 
или 
Уровень  достоверности доказательств − 2).
убедительности  рекомендаций  −  A 
(уровень
При  прогрессировании  на  фоне  платиносодержащей  схемы химиотерапии  или  после  ее  окончания  рекомендуется пембролизумаб**  200 мг  в / в  1  раз  в  3  нед  (30-минутная инфузия)  неприемлемой токсичности [37, 38; 39]
прогрессирования 
или 
до 
Уровень  достоверности доказательств – 2).
убедительности  рекомендаций  –  А 
(уровень
после 
прогрессии 
При  терапии рекомендуется  #афатиниб**  40  мг  в  день  (эффективность  при плоскоклеточном  раке  головы  и  шеи  оценена  только  по данным зарубежных исследований) [40]
платиносодержащей 
Уровень  достоверности доказательств − 2).
убедительности  рекомендаций  –  А 
(уровень
Одновременную  ХЛТ  при  нерезктабельных  опухолях рекомендовано проводить по схеме цисплатин** + ЛТ.   ЛТ  на  первичный  очаг  и  клинически  определяемые регионарные  метастазы  –  70  Гр  (2,0  Гр/фракция)  ежедневно  с понедельника  по  пятницу  в  течение  7  нед,  на  клинически неизмененные  ЛУ  −  46-50  Гр  (2,0  Гр/фракция),  цисплатин**  в дозе 100 мг/м  на фоне гипергидратации в 1, 22 и 43-й дни ЛТ (суммарная доза во время ЛТ – 300 мг/м ). [41].
2
2
Уровень  достоверности доказательств − 2).
убедительности  рекомендаций  –  А 
(уровень
Комментарий:  Возможно  использование  цетуксимаба**  или карбоплатина**  с  учетом  переносимости  и  соматического состояния  пациента.  При  наличии  сопутствующей  патологии, препятствующей  проведению  одновременной  ХЛТ  с  включением препаратов  платины  (хроническая  почечная  недостаточность, выраженная  кардиопатология  и  т.д.)  предпочтительным является замена препаратов платины на цетуксимаб** на фоне проведения ЛТ
3.4. Принципы хирургического лечения
степени 
определения 
распространения 
Оценка.  Рекомендована  оценка  всех  пациентов  до  лечения хирургом-онкологом,  специализирующимся  на  опухолях головы  и  шеи,  которому  следует  предпринять  следующие действия:  рассмотреть  адекватность  биопсийного  материала, стадирования и визуализации опухолевого процесса (КТ, МРТ) для  опухоли, исключить  наличие  синхронной  первичной  опухоли,  оценить текущий  функциональный  статус  и  возможность  назначения потенциального  хирургического  лечения;  если  первичное лечение  было  нехирургическим,  разработать  проспективный план  наблюдения,  который  будет  включать  адекватное обследование  зубов,  питания  и  здорового  образа  жизни,  а также  вмешательства  и  любые  другие  дополнительные исследования, которые необходимы для полной реабилитации. [1, 5].
Уровень  достоверности доказательств − 5).
убедительности  рекомендаций 
−  C 
(уровень
необходимо 
проработать 
Комментарий:  Для  пациентов,  которым  выполняют  плановые операции,  хирургическое вмешательство, края и план устранения дефекта после резекции клинически  определяемой  опухоли  со  свободными  от  опухоли хирургическими  краями.  Хирургическое  вмешательство  не следует  модифицировать  на  основании  клинического  ответа, полученного  до  лечения,  при  настоящем  осмотре  (регрессии опухоли),  за  исключением  случаев  прогрессии  опухоли,  которая вынуждает проводить более обширную операцию для охвата всей опухоли во время окончательной резекции
получить 
Оценка  операбельности.  Рекомендована  оценка  наличия поражения опухолью структур, при котором отмечается плохой прогноз  или  процесс  классифицируется  как  стадия  Т4b (например, неоперабельность, ассоциированная с технической невозможностью  резекции): значительное  поражение  крыловидно-небной  ямки,  тяжелые тризмы  из-за  инфильтрации  опухолью  крыловидных  мышц; макроскопическое  распространение  опухоли  на  основание черепа  (например,  эрозия  крыловидных  пластинок  или основной  кости,  расширение  овального  отверстия  и  др.); возможная  инвазия  (охват)  стенки  общей  или  внутренней сонной артерии. [1, 5].
чистые 
края 
Уровень  достоверности доказательств − 5).
убедительности  рекомендаций 
−  C 
(уровень
окружности 
Комментарий:  Охват  обычно  оценивается  радиологически  (по данным  КТ  и  МРТ)  и  диагностируется,  если  опухоль  окружает ≥270°  непосредственное распространение опухоли из регионарных ЛУ с поражением кожи, прямое  средостения, предпозвоночную фасцию или шейные позвонки
распространение 
структуры 
артерии; 
сонной 
на 
Удаление первичного очага. По возможности рекомендовано выполнять удаление первичной опухоли единым блоком [1, 5].
Уровень  достоверности доказательств − 5).
убедительности  рекомендаций 
−  C 
(уровень
Комментарий: Необходимо  планировать  хирургическое  удаление в зависимости от степени распространения первичной опухоли, установленной  при  клиническом  исследовании,  и  тщательной интерпретации соответствующих радиографических снимков. В случае  если  опухоль  прилежит  к  двигательному  или  сенсорному нерву,  не  исключено  наличие  периневральной  инвазии.  В  данной ситуации следует выделить нерв в проксимальном и дистальном направлениях  и  выполнить  его  резекцию  для  получения  чистого края резекции. Адекватное вмешательство может потребовать выполнения  краевой,  плоскостной  или  сагиттальной  резекции нижней  челюсти  при  опухолях,  поражающих  надкостницу  или прилежащих  к  ней.  Сегментарная  резекция  показана  при массивной  инфильтрации  опухолью  надкостницы  нижней челюсти (что определяется при фиксации к ней опухоли) или при обнаружении  полном
операции 
время 
либо 
при 
во 
дооперационном  обследовании  признаков  прямого  прорастания кости  опухолью.  Степень  резекции  нижней  челюсти  будет зависеть  от  степени  поражения,  оцениваемой  клинически  и  во время операции
Края  резекции.  Рекомендовано  достигать  статуса  R0  при хирургическом лечении. [1, 5, 42].
Уровень  достоверности доказательств − 4).
убедительности  рекомендаций 
−  C 
(уровень
срезов 
оценку 
обычно 
удаление 
определяется 
замороженных 
Комментарий:  Адекватное  как расстояние  от  края  резекции  до  макроскопически  видимой опухоли ≥2 см или отрицательный край замороженного среза. В целом  проводят интраоперационно,  если  зона,  макроскопически  свободная  от опухоли,  по  краю  резекции  составляет  <2  см,  невозможно определить линию резекции в связи с нечеткой границей опухоли или  имеется  подозрение  на  наличие  резидуальной  опухоли. Необходимо  включать  подробное  описание  края  резекции  в операционный  журнал.  Края  можно  оценить  по  удаленному препарату  или,  как  альтернатива,  из  ложа  опухоли  с правильным  ориентированием.  Чистый  край  определяется  как расстояние  от  инвазивного  края  опухоли,  который  составляет ≥5  мм  от  края  резекции.  Близкий  край  определяется  как расстояние  от  инвазивного  края  опухоли  до  края  резекции, равное  <5  мм.  Первичную  опухоль  следует  помечать  таким образом,  чтобы  патологоанатом  мог  адекватно  оценить ориентацию  необходимо ориентировать или выполнять срезы по порядку для определения уровня  ЛУ,  зону  диссекции.  Устранение хирургических  дефектов  нужно  проводить  с  использованием конвенциальной  техники  хирурга.  По возможности  рекомендуется  первичное  ушивание,  но  при  этом не следует пренебрегать широкими краями резекции, свободными от  опухоли.  По  усмотрению  хирурга  выполняется  пластическое ушивание  с  применением  местных/регионарных  лоскутов, свободных  лоскутов,  расщепленного  кожного  лоскута  или  других лоскутов с/без реконструкции нижней челюсти
препарата.  Шейную 
усмотрению 
включенных 
диссекцию 
по 
в 
Рекомендовано с целью радикального хирургического лечения при  высокой  вероятности  или  наличии  метастазов  в  ЛУ  шеи выполнять  профилактическую ипсилатеральную шейную лимфодиссекцию. При локализации
пациентам 
всем 
опухоли  на  срединной  линии  или  переходе  опухоли  за срединную  линию  рекомендована  двусторонняя  шейная лимфодиссекция [1, 5].
Уровень  достоверности доказательств − 5).
убедительности  рекомендаций 
−  С 
(уровень
Комментарий:  встречаемость  метастазирования  в  ЛУ, особенно при ранних стадиях рака губы, низкая, в среднем <10 %. Риск  опухолевого  пора жения  ЛУ  зависит  от  локализации, размера  и  степени  дифференцировки  первич ной  опухоли.  У пациентов  с  ранними  стадиями  процесса  и  отсутствием клиниче ских  регионарных  метастазов  можно избежать  проведения  элективной  шейной  диссекции  или облучения шеи.
признаков 
к 
выполнению 
Показанием  профилактической  шейной лимфодиссекции  при  T1−2  является  глубина  инвазии  опухоли  (по данным  УЗИ/КТ  ≥4  мм),  при  локализации  опухоли  на  срединной линии  или  переходе  опухоли  за  срединную  линию  рекомендована двусторонняя шейная лимфодиссекция.
3.5. Иное лечение
Порядок  и  рекомендации  по  обезболиванию  при злокачественных  новообразованиях  соответствуют рекомендациям, в клинических рекомендациях «Хронический болевой синдром (ХБС) у взрослых пациентов, нуждающихся в паллиативной медицинской помощи».
губы 
гели, 
С  целью  коррекции  ксеростомии  рекомендуются  обильное питье,  заменители  слюны  (например,  растворы  с  фосфатом кальция,  содержащие  лизоцим,  лактоферрин  и пероксидазу),  ополаскиватели  полости  рта,  не  содержащие спирт,  стимуляторы  слюноотделения  и  вкуса  (например, жевательная  резинка  с  ксилитолом,  леденцы  с  сорбитолом/ яблочной  агонисты холинергических рецепторов (пилокарпин**) [43, 44].
кислотой,тогн 
ксилитолом), 
Уровень  достоверности доказательств − 2).
убедительности  рекомендаций 
−  B 
(уровень
3.6. Диетотерапия
сопутствующих 
Необходимость  назначения  лечебного  питания  определяется нутритивным  статусом  пациента,  а  также  целесообразностью коррекции  состояний  и  профилактики осложнений  проводимого  лечения,  в  связи  с  чем  принципы лечебного  питания  и  показания  представлены  в  разделе «Медицинская реабилитация, показания и противопоказания к применению методов реабилитации».
4. Реабилитация
4.1. Пререабилитация
лечение, 
специализированное  ускоряет  функциональное 
Проведение пререабилитации рекомендовано всем пациентам со  злокачественными  опухолями  головы  и  шеи,  которым планируется  как значительно  восстановление, сокращает  сроки  пребывания  в  стационаре  после  операции  и снижает частоту развития осложнений и летальных исходов на фоне лечения онкологического заболевания.  Пререабилитация включает  в  себя  лечебную  физическую  культуру  (ЛФК), психологическую и нутритивную поддержку, информирование пациентов [45].
так 
Уровень  убедительности  рекомендаций  −  С  (уровень достоверности доказательств –5).
Программы профилактической гимнастики и обучение тактике глотания  до  начала  лечения  рекомендовано  с  целью уменьшения  проведении комплексной противоопухолевой терапии [46, 47].
нарушения 
глотания 
при 
Уровень  убедительности  рекомендаций  −  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Рекомендовано  мониторирование  питательного  статуса  у пациентов,  которые  имеют  достоверную  потерю  массы  тела (5 % от исходной массы тела за предыдущий месяц или 10 % от исходной  массы  тела  за  предшествующие  6  мес),  а  также  при нарушении  функции  глотания  вследствие  болевого  синдрома или опухолевого поражения [48].
Уровень  убедительности  рекомендаций  −  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
поддержки.  Предпочтительный 
Комментарий:  Таким  пациентам  необходимо  проведение нутритивной  – (сиппинг).  При  невозможности  или пероральное  питание  неадекватности  перорального  питания  необходима  установка назогастрального  зонда  или  наложение  временной  чрескожной
способ 
гастростомы. 
эндоскопической 
(перкутанной)  При невозможности  использования  энтерального  питания  показано проведение  парентерального.  Калорийность  рациона  должна составлять  25−30  ккал/кг  массы  тела  в  сутки,  доза  белка  – 1,0−1,5  г/кг  массы  тела  в  сутки.  Необходимо  восполнение суточной  потребности  в  витаминах  и  микроэлементах. Предпочтительнее  использовать  готовые  смеси,  обогащенные белком  и  омега-3  жирными  кислотами.  Их  использование достоверно  снижает  частоту  инфекционных  осложнений  в послеоперационном периоде.
(ПЭГ) 
нормальном 
питательном 
гастростомия 
эндоскопическая  при 
Профилактическая  установка  назогастрального  зонда  или перкутанная  не рекомендована  статусе, незначительной  потере  массы  тела,  отсутствии  обструкции дыхательных  путей,  тяжелой  дисфагии.  Однако  эти  больные нуждаются  в  последующем  мониторинге  калорийности  рациона и  оценке  динамики  массы  тела  на  протяжении  всей противоопухолевой  терапии.  При  необходимости  во  время противоопухолевого  лечения  или  после  его  окончания  может быть установлена временная ПЭГ или назогастральный зонд.
для 
профилактической 
установки Показаниями  назогастрального  зонда  или  наложения  ПЭГ  являются:  1) достоверная значительная потеря массы тела (5 % от исходной массы  тела  за  предыдущий  месяц  или  10  %  от  исходной  массы тела  за  предшествующие  6  мес);  2)  имеющиеся  дегидратация, дисфагия,  анорексия,  болевой  синдром,  который  ограничивает способность  больного  достаточно  питаться  или  пить;  3) знáчимые  коморбидные  и  морбидные  состояния,  которые  могут усугубляться  рационом, невозможностью проглатывания необходимых медикаментов; 4) аспирационный  синдром,  особенно  у  пожилых  людей  или  у пациентов,  имеющих  сердечно-легочную  недостаточность;  5) пациенты,  у  которых  вероятны  длительные  нарушения глотания,  в  том  числе  ожидаемые  при  проведении  облучения. Однако  следует  учитывать  и  другие  факторы  риска  нарушения функции глотания.
обезвоживанием, 
гипокалорийным 
Для поддержания функции глотания во время и после проведения противоопухолевой  терапии  при  сохраненном  акте  глотания  и отсутствии  опасности  аспирации  показано  естественное питание. Следует учитывать, что изменения функции глотания
могут  появиться  в  течение  всего  времени  лечения  и  после  его окончания  и  должны  быть  отслежены  в  течение  всей  жизни пациента.
из 
бы 
хотя 
одного 
Нутритивно-метаболическая  реабилитация  показана  при наличии  указанных  факторов: непреднамеренное  снижение  массы  тела  за  последние  3  мес (потеря  ≥10  %),  индекс  массы  тела  <18,5  кг/м2,  ухудшение возможности  приема  пищи  за  последнюю  неделю,  низкий  объем пищи (калорийность <1500 ккал/сут). Предпочтительный способ –  пероральное  питание  (сиппинг).  При  невозможности  или неадекватности  перорального  питания  необходима  установка назогастрального зонда или наложение временной гастростомы. Калорийность  рациона  должна  составлять  25−30  ккал/кг  массы тела  в  сутки,  доза  белка  –  1,0−1,5  г/кг  массы  тела  в  сутки. Необходимо  восполнение  суточной  потребности  в  витаминах  и микроэлементах.  Предпочтительнее  использовать  готовые смеси,  обогащенные  белком,  омега-3  жирными  кислотами, аргинином  и  рибонкулеиновыми  кислотами  .  Их  использование достоверно  снижает  частоту  инфекционных  осложнений  в послеоперационном периоде [49, 48].
Пациентам со злокачественными новообразованиями головы и шеи  и  риском  нутритивной  недостаточности  рекомендована нутритивная поддержка, проводимая на амбулаторном этапе и продолженная  в  течение  всего  периода  обследования,  вплоть до  проведения  оперативного  вмешательства,  так  как  снижает число  послеоперационных  осложнений  и  длительность госпитализации.  При  сохранении  перорального  приема  пищи предпочтение  отдается  высокобелковым  готовым  смесям, суточная  дозировка  не  менее  400  мл/сут.  При  невозможности перорального  зондовое, парентеральное  или  смешанное  питание  согласно  расчетной потребности [48, 50].
проводят 
приема 
пищи 
Уровень  убедительности  рекомендаций  −  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
статусе  недостаточности 
развития При  мальнутритивном  нутритивной  со злокачественными  новообразованиями  головы  и  шеи  на дооперационном  адекватная питательная поддержка в течение как минимум 7 сут, так как
рекомендована 
пациентам 
риске 
этапе 
или 
снижает  длительность пребывания в стационаре [51].
послеоперационных 
число 
осложнений 
и
Уровень  убедительности  рекомендаций  −  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
4.2. Реабилитация при хирургическом лечении
I ЭТАП РЕАБИЛИТАЦИИ
fast 
протоколов 
использование 
Рекомендовано  track rehabilitation  (быстрый  путь)  и  ERAS  (Enhanced  recovery  after surgery  –  ускоренное  восстановление  после  операции), включающих  комплексное  обезболивание,  раннее  начало энтерального  питания,  отказ  от  рутинного  использования катетеров и дренажей, ранняя мобилизация пациентов с 1−2-х послеоперационных  суток  (активизация  и  вертикализация), так  как  является  безопасным,  уменьшает  длительность пребывания  в  стационаре,  снижает  число  нехирургических осложнений  количество послеоперационных осложнений [52, 53].
увеличивает 
общее 
не 
и 
Уровень  убедительности  рекомендаций  −  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарий:  дыхательная  гимнастика  в  совокупности  с ранней  активизацией,  так  как  длительность пребывания в стационаре и число послеоперационных осложнений [54].
снижает 
Ранняя  мобилизация  (вертикализация,  выполнение  комплекса ЛФК  и  аэробной  нагрузки,  упражнений  на  сопротивление  под контролем  инструктора),  безопасна,  не  увеличивает  число послеоперационных  осложнений,  улучшает  функциональные возможности пациента [55].
Рекомендовано  купирование  болевого  синдрома  в  раннем послеоперационном  периоде.  Сочетание  обезболивающей терапии  и  физиотерапии,  ЛФК,  лечения  положением, методами  чрескожной электростимуляции и применением акупунктуры дает хорошие результаты [56].
психологической 
коррекции, 
Уровень  убедительности  рекомендаций  −  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
за 
при 
функции 
функции 
адекватно 
двигательной 
глотания  возможно 
выполненной  глотания 
счет Восстановление  функции  сохранных восстановления  анатомических  структур,  а  также  подвижности  пересаженных тканей  пластике.  Для восстановления  рекомендованы упражнения  на  увеличение  объема  движения  и  силы  мышц  и усиление  временем  и координацией  глотка.  Важна  и  постуральная  поддержка,  т.  е. глотка. следует  найти  подходящую  позу  Дополнительно  техники (например,  глотательные маневры  (например,  глоток  с  усилием),  подбор  текстур  для глотания [57, 58].
используются  фонопедические 
соскальзывание  на  фальцет), 
контроля  над 
произвольного 
время 
во 
Уровень  убедительности  рекомендаций  −  А  (уровень достоверности доказательств – 3).
Для  создания  компенсаторных  механизмов  речепроизводства рекомендованы  артикуляционные  упражнения  в  динамике  и статике  с  постепенным  увеличением  нагрузки.  Начинают  с упражнений, активизирующих движения губ, затем переходят к  упражнениям  для  нижней  челюсти  и  к  артикуляционной гимнастике  для  языка,  опираясь  на  фантомные  ощущения утраченного органа [59].
Уровень  убедительности  рекомендаций  −  C  (уровень достоверности доказательств – 4).
С  целью  устранения  нарушений  резонанса  и  обеспечения максимально  возможного  небноглоточного  смыкания  в послеоперационном  периоде,  проявляющегося  в  появлении гиперназальности  и  носовой  эмиссии,  рекомендованы упражнения,  способствующие  активизации  нёбных  занавески и  дужек,  выработке  пластичности  и  растяжимости  тканей мягкого  нёба  с  одновременным  напряжением  мышц  задней стенки глотки и мышц мягкого нёба. [59].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 4).
II ЭТАП РЕАБИЛИТАЦИИ
комплексов 
выполнение 
Рекомендовано  после проведения  радикального  хирургического  лечения  по  поводу рака  головы  и  шеи,  так  как  оно  безопасно,  способствует быстрейшему  восстановлению  физической  формы  и  улучшает качество жизни больного [60].
ЛФК 
Уровень  убедительности  рекомендаций  −  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
с 
целью 
сроков 
увеличения 
Поддержание стабильной массы тела и активный образ жизни рекомендованы  общей выживаемости  у  пациентов,  перенесших  хирургическое лечение.  Цель  –  аэробная  нагрузка  умеренной  интенсивности 3−5 раз в неделю (суммарно 150 минут в неделю) в сочетании с тренировками  на  сопротивление  2−3  раза  в  неделю. Упражнения  на  сопротивление  должны  вовлекать  основные группы мышц (8−10 групп мышц, 8−10 повторений, 2 подхода). Каждый сеанс должен включать в себя разминку и заминку [61].
Уровень  убедительности  рекомендаций  −  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
III ЭТАП РЕАБИЛИТАЦИИ
височно-нижнечелюстного 
С  целью  преодоления  тризма  (тонического  спазма  группы жевательных  мышц),  который  приводит  к  ограничению подвижности  сустава, рекомендованы упражнения, регулирующие степень открытия рта. Это статические, динамические упражнения и упражнения на  сопротивление.  Движения  выполняются  не  только  в плоскости опускания и поднятия челюсти. Для восстановления функции  необходимы  также  другие  движения:  боковые, передние, задние и круговые [62].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  B  (уровень достоверности доказательств 3).
связанных 
Рекомендовано  раннее  выявление  и  начало  терапии  при лимфедеме области головы и шеи, так как помогает избежать проблем,  глотанием. Наибольшая  эффективность  терапии  лимфедемы  после комбинированного лечения опухолей головы и шеи отмечается при  использовании  всего  комплекса  противозастойной терапии (complete decongestive therapy) [63].
с  речью,  дыханием, 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств 5).
Полная противоотечная терапия (complete decongestive therapy) рекомендовано  в  качестве  «золотого  стандарта»  в  лечении лимфедемы  включает  ЛФК, компрессионную  терапию,  массаж  волосистой  части  головы, лица и шеи медицинский и уход за кожей [64].
локализаций.  Она 
всех 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств 5).
С  целью  лечения  лимфедемы  области  головы  и  шеи рекомендован  массаж  шеи,  волосистой  части  головы  и  лица медицинский [65].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств 4).
Физиотерапия, включая специальный комплекс упражнений и компрессионное  воздействие,  также  рекомендована  с  целью коррекции лимфедемы [66, 67].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств 4).
Низкоинтенсивная  лазеротерапия  в  комбинации  с  полной противозастойной  целью уменьшение отека [68].
рекомендуется 
терапией 
с 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств 4).
4.3. Реабилитация при химиотерапевтическом лечении
Противоопухолевое  лечение  рака  головы  и  шеи  вызывает психологический  дистресс,  тревогу,  депрессию,  что  ухудшает качество  жизни  пациентов.  Выполнение  упражнений  с нагрузкой  слабости, улучшения  качества  жизни  и  психологического  состояния пациентов,  получающих  адьювантную  химиотерапию  [69]. Раннее  начало  физических  нагрузок  на  фоне  химиотерапии помогает профилактике мышечной слабости, возникновению и
рекомендовано 
уменьшения 
для 
прогрессированию  саркопении,  снижению  толерантности  к физической нагрузке [70, 71]
Уровень  убедительности  рекомендаций  −  B  (уровень достоверности доказательств – 3).
Комментарий: Проведение комплекса ЛФК с включением в него аэробной  нагрузки,  элементов  Тайчи  в  течении  4  мес  на  фоне химиотерапии,увеличивает  жизненную  легких, насыщенность  крови  кислородом,  силу  мышц,  объем  движений  в крупных суставах, снижает индекс массы тела [71].
емкость 
Для уменьшения утомляемости и повышения выносливости на фоне  проведения  ХЛТ  рекомендовано  проведение  ЛФК. Оптимальный  эффект  дают  аэробные  упражнения  средней интенсивности в сочетании с упражнениями на сопротивление [72].
Уровень  убедительности  рекомендаций  −  B  (уровень достоверности доказательств – 2).
Сочетание ЛФК с психологической поддержкой рекомендовано для лечения слабости на фоне химиотерапии [73].
Уровень  убедительности  рекомендаций  −  А  (уровень достоверности доказательств – 1).
Рекомендуется  применение  низкоинтенсивной  лазеротерапии в  лечении  периферической  полинейропатии  на  фоне химиотерапии [74].
Уровень  убедительности  рекомендаций  −  А  (уровень достоверности доказательств – 2).
Рекомендована  низкочастотная  магнитотерапия  в  лечении периферической полинейропатии на фоне химиотерапии [75].
  Уровень  убедительности  рекомендаций  −  В  (уровень достоверности доказательств – 2).
в Рекомендована  профилактике  мукозитов  полости  рта  на  фоне  химиотерапии [76].
низкоинтенсивная 
лазеротерапия 
Уровень  убедительности  рекомендаций  −  А  (уровень достоверности доказательств – 1).
Рекомендовано  проведение  низкоинтенсивной  лазеротерапии с  целью  лечения  мукозита  полости  рта,  возникшего  на  фоне химиотерапии [77].
Уровень  убедительности  рекомендаций  −  А  (уровень достоверности доказательств – 1).
4.4. Реабилитация при лучевой терапии
лазеротерапия 
Низкоинтенсивная  для профилактики  лучевого  дерматита,  процедуру  рекомендуется начинать  через  3  дня  после  начала  лучевой  терапии  и проводить 3 дня в неделю [78].
рекомендована 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств - 5)
5. Профилактика
Рекомендуется соблюдать следующие периодичность и методы наблюдения после завершения лечения по поводу рака губы:
В  первый  год  физикальный  осмотр  и  сбор  жалоб  проводить каждые 1−3 мес, 2-й год – 2−6 мес, на сроке 3−5 лет – 1 раз в 4−8 мес.  После  5  лет  с  момента  операции  визиты  проводятся ежегодно  или  при  появлении  жалоб.  У  пациентов  с  высоким риском рецидива перерыв между обследованиями может быть сокращен. Объем обследования:
анамнез и физикальное обследование; УЗИ ЛУ шеи с двух сторон, органов брюшной полости и малого таза; КТ  области  головы  и  шеи  по  показаниям,  а  также  при недоступности зоны адекватному физикальному осмотру; рентгенография/КТ органов грудной клетки каждые 12 мес; определение уровня тиреотропного гормона каждые 6–12 мес, если  проводилось  облучение  шеи  с  целью  оценки  функции щитовидной железы [1, 4].
Уровень  убедительности  рекомендаций  −  C  (уровень достоверности доказательств − 5).
Комментарий: задачей наблюдения является раннее выявление прогрессирования  заболевания  с  целью  своевременного  начала химиотерапии  или  хирургического  лечения  резектабельных метастатических  очагов,  рецидивных  опухолей,  а  также выявление метахронных опухолей головы и шеи.
Рекомендуется наблюдение у стоматолога до, во время и после специализированного  лечения  с  целью  оценки  состояния полости рта, риска развития кариеса и пародонтоза, удаления проблемных  зубов,  профилактики  радиоиндуцированного остеонекроза,  источников инфекции,  мотивации  пациента  к  поддержанию  гигиены полости рта. Проблемные зубы должны быть удалены не менее чем за 2 нед до начала специализированного лечения [44, 79- 84].
потенциальных 
устранения 
Уровень  убедительности  рекомендаций  −  B  (уровень достоверности доказательств − 3).
риск 
кариеса 
развития 
повышает 
Комментарий.  ЛТ  на  область  головы  и  шеи  может  являться причиной  ксеростомии  и  дисфункции  слюнных  желез,  что существенно  и ассоциированных  нежелательных  последствий,  таких  как дентоальвеолярная  инфекция  и  остеорадионекроз.  ЛТ  также воздействует  на  ткани  зуба,  в  результате  чего  повышается вероятность деминерализации на фоне ксеростомии, изменения микрофлоры  после  ЛТ,  и  возникает  приверженность  рациону питания,  Более  того, инфекционные  ухудшают эффективность  процессов  репарации  после  хирургического лечения,  требуют  усиления  режимов  антибактериальной терапии.  Радиоассоциированный  кариес  и  другие  изменения ткани  зуба  могут  развиться  в  течение  первых  3  мес  после завершения ЛТ.
ассоциированному  в 
с  полости 
кариесом. 
процессы 
рта 
Рекомендуются  всем  пациентам  после  окончания  лучевой терапии с целью профилактики кариеса применять ежедневно длительно местные средства с фтором – 0,4% гель с фторидом олова или 1,1 % гель с фторидом натрия (NaF) (эффективность ниже фторида олова), или комбинацию - 0,4% гель с фторидом олова,  0,32%  зубной  порошок  с  NaF  и  препараты-заменители слюны с фосфатом кальция  [44, 79, 80, 81, 82, 83, 84].
Уровень  убедительности  рекомендаций  −  B  (уровень достоверности доказательств − 2).
Организация оказания медицинской помощи
Медицинская помощь, за исключением медицинской помощи в  рамках  клинической  апробации,  в  с федеральным  законом  от  21.11.2011  № 323-ФЗ  (ред.  от 25.05.2019) «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» организуется и оказывается:
соответствии 
в  соответствии  с  положением  об  организации  оказания медицинской  помощи  по  видам  медицинской  помощи,
которое утверждается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти; в  соответствии  с  порядком  оказания  помощи  по  профилю «онкология»,  обязательным  для  исполнения  на  территории Российской Федерации всеми медицинскими организациями; на основе настоящих клинических рекомендаций; с  учетом  стандартов  медицинской  помощи,  утвержденных уполномоченным  федеральным  органом  исполнительной власти.
врачом-онкологом 
Первичная  специализированная  медико-санитарная  помощь оказывается  врачами- специалистами  в  центре  амбулаторной  онкологической помощи  либо  в  первичном  онкологическом  кабинете, первичном  онкологическом  отделении,  поликлиническом отделении онкологического диспансера.
иными 
и 
При  подозрении  или  выявлении  у  больного  онкологического заболевания  врачи-терапевты,  врачи-терапевты  участковые, врачи общей практики (семейные врачи), врачи-специалисты, средние  медицинские  работники  в  установленном  порядке направляют  больного  на  консультацию  в  центр  амбулаторной онкологической  помощи  либо  в  первичный  онкологический кабинет,  первичное  онкологическое  отделение  медицинской организации  первичной специализированной медико-санитарной помощи.
оказания 
ему 
для 
на 
консультацию. 
Консультация в центре амбулаторной онкологической помощи либо  в  первичном  онкологическом  кабинете,  первичном онкологическом отделении медицинской организации должна быть  проведена  не  позднее  5  рабочих  дней  с  даты  выдачи направления  центра амбулаторной  онкологической  помощи  (в  случае  отсутствия центра амбулаторной онкологической помощи − врач-онколог первичного  онкологического  кабинета  или  первичного онкологического  отделения)  организует  взятие  биопсийного (операционного)  материала,  а  также  выполнение  иных диагностических  для распространенность установления  онкологического процесса и стадию заболевания.
исследований, 
Врач-онколог 
необходимых 
диагноза, 
включая 
В случае невозможности взятия в медицинской организации, в составе  амбулаторной онкологической помощи (первичный онкологический кабинет,
организован 
которой 
центр 
отделение), 
онкологическое 
биопсийного первичное  иных (операционного)  диагностических  направляется лечащим  врачом  в  онкологический  диспансер  или  в медицинскую  организацию,  оказывающую  медицинскую помощь больным с онкологическими заболеваниями.
материала,  исследований 
проведения 
пациент 
для 
Срок  выполнения  патологоанатомических  исследований, необходимых  верификации злокачественного  новообразования,  не  должен  превышать  15 рабочих  биопсийного (операционного)  материала  в  патологоанатомическое  бюро (отделение).
гистологической 
поступления 
даты 
дней 
с 
у 
и 
(или) 
выявлении 
подозрении 
При  больного онкологического  заболевания  в  ходе  оказания  ему  скорой медицинской  помощи  таких  больных  переводят  или направляют  в  медицинские  организации,  оказывающие онкологическими медицинскую  больным  заболеваниями,  для  определения  ведения  и необходимости  применения  дополнительно  других  методов специализированного противоопухолевого лечения.
с  тактики 
помощь 
больного 
отделения) 
медицинскую 
онкологического 
кабинета,  направляет 
Врач-онколог  центра  амбулаторной  онкологической  помощи первичного (первичного  онкологического  в онкологический  диспансер  или  в  медицинские  организации, оказывающие  с онкологическими  заболеваниями,  для  уточнения  диагноза  (в случае  невозможности  установления  диагноза,  включая распространенность  онкологического  процесса  и  стадию амбулаторной заболевания,  онкологической  онкологического кабинета  или  первичного  онкологического  отделения)  и оказания  числе высокотехнологичной, медицинской помощи.
специализированной, 
врачом-онкологом 
первичного 
больным 
помощи, 
помощь 
центра 
том 
в 
Срок  начала  оказания  специализированной,  за  исключением высокотехнологичной,  медицинской  помощи  больным  с онкологическими заболеваниями в медицинской организации, оказывающей  с онкологическими  заболеваниями,  не  должен  превышать  14 календарных  дней  с  даты  гистологической  верификации злокачественного новообразования или 14 календарных дней с
медицинскую 
больным 
помощь 
предварительного 
установления 
даты  злокачественного  новообразования  медицинских  патологоанатомических  условиях).
показаний 
исследований 
диагноза (в  случае  отсутствия проведения для  амбулаторных
в 
с 
больным 
онкологическими 
Специализированная,  в  том  числе  высокотехнологичная, медицинская  помощь  оказывается  врачами-онкологами, врачами-радиотерапевтами в онкологическом диспансере или в  медицинских  организациях,  оказывающих  медицинскую помощь  заболеваниями, имеющих  лицензию,  необходимую  материально-техническую базу,  сертифицированных  специалистов,  в  стационарных условиях  и  условиях  дневного  стационара  и  включает  в  себя профилактику,  онкологических заболеваний, требующих использования специальных методов и  сложных  уникальных  медицинских  технологий,  а  также медицинскую реабилитацию.
диагностику, 
лечение 
В  медицинской  организации,  оказывающей  медицинскую помощь  больным  с  онкологическими  заболеваниями,  тактика медицинского  обследования  и  лечения  устанавливается консилиумом  врачей-онкологов  и  врачей-радиотерапевтов  с привлечением  врачей- специалистов.  Решение  консилиума  врачей  оформляется протоколом, подписывается участниками консилиума врачей и вносится в медицинскую документацию больного.
необходимости 
других 
при 
организации, 
медицинской 
Показания для госпитализации в круглосуточный или дневной стационар  оказывающей специализированную,  в  том  числе  высокотехнологичную медицинскую помощь по профилю «онкология», определяются консилиумом  врачей-онкологов  и  врачей-радиотерапевтов  с привлечением  врачей- специалистов.
необходимости 
других 
при 
Показаниями  организацию в экстренной или неотложной форме являются:
госпитализации 
медицинскую
для 
в 
осложнений 
онкологического 
наличие  заболевания, требующих  оказания  ему  специализированной  медицинской помощи в экстренной и неотложной форме; наличие  осложнений  лечения  (хирургическое  вмешательство, ЛТ,  онкологического
лекарственная 
терапия  и 
т.д.) 
заболевания.
Показаниями  госпитализации  организацию в плановой форме являются:
для 
в 
медицинскую
выполнения 
необходимость  сложных  интервенционных диагностических  медицинских  вмешательств,  требующих последующего  наблюдения  в  условиях  круглосуточного  или дневного стационара; специализированному наличие  противоопухолевому  лечению  (хирургическое  вмешательство, ЛТ, в том числе контактная, дистанционная и другие виды ЛТ, лекарственная  терапия  и  др.),  требующему  наблюдения  в условиях круглосуточного или дневного стационара.
показаний 
к 
Показаниями  организации являются:
к 
выписке  пациента  из  медицинской
стационара, 
завершение  курса  лечения  или  одного  из  этапов  оказания специализированной,  в  том  числе  высокотехнологичной, медицинской  помощи  в  круглосуточном  или  дневном стационаре  при  условии  отсутствия  осложнений  лечения, требующих  медикаментозной  коррекции  и/или  медицинских вмешательств в стационарных условиях; отказ  больного  или  его  законного  представителя  от специализированной,  в  том  числе  высокотехнологичной, медицинской  помощи  в  условиях  круглосуточного  или дневного  консилиумом медицинской  организации,  оказывающей  онкологическую помощь  при  условии  отсутствия  осложнений  основного заболевания  и/или  лечения,  требующих  медикаментозной коррекции  и/или  медицинских  вмешательств  в  стационарных условиях; правил несоблюдение  внутреннего  лечебно-профилактического учреждения, если это не угрожает жизни пациента и здоровью окружающих; необходимость  перевода  больного  в  другую  медицинскую организацию  по  соответствующему  профилю  оказания медицинской помощи.
пациентом  распорядка 
установленной 
предписаний 
или 
Заключение о целесообразности перевода больного в профильную медицинскую  после предоставленным предварительной 
осуществляется 
консультации 
организацию 
по 
медицинским  документам  и/или  предварительного  осмотра больного  врачами-специалистами  медицинской  организации,  в которую планируется перевод.
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
Факторами, влияющими на прогноз заболевания являются:
размеры и распространенность первичной опухоли; глубина инвазии первичной опухоли; степень дифференцировки опухоли; наличие/отсутствие  периваскулярной,  перилимфатической, периневральной инвазии; статус  регионарных  ЛУ  (рN)  (метастазы  в  ЛУ  шеи  вдвое снижают выживаемость больных) экстранодальное распространение опухоли; статус краев резекции (R0-1)
