1. Краткая информация
1.1 Определениезаболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Грибовидный  микоз  (ГМ)  –  первичная  эпидермотропная  Т-клеточная лимфома кожи (ЛК), характеризующаяся пролиферацией малых и средних Т-лимфоцитов с церебриформными ядрами.
1.2 Этиология и патогенеззаболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
клональной 
Этиология  заболевания  неизвестна.  Cчитается,  что  лимфомы  кожи возникают  вследствие  хронической  антигенной  стимуляции,  что  ведет  к неконтролируемой  накоплению неопластических  Т-клеток  в  коже.  Предполагают  роль  золотистого стафилококка  в  возникновении  лимфом  кожи.  Некоторые  исследователи сообщают  о  значении  вируса  Эпштейна-Барр  и  цитомегаловируса  в этиологии  заболевания.  Есть  данные  о  развитии  лимфом  кожи  у  людей, получающих иммуносупрессивную терапию после трансплантации органов и у ВИЧ-инфицированных.
пролиферации 
и 
1.3 Эпидемиологиязаболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
6
Грибовидный  микоз  является  наиболее  часто  встречающейся  формой кожной  Т-клеточной  лимфомы  и  составляет  1%  всех  неходжкинских лимфом,  50%  первичных  лимфом  кожи  и  65%  кожных  Т-клеточных лимфом.  Заболеваемость  грибовидным  микозом  в  мире  равна  6–7 случаев/10  в год с регулярным повышением в последние десятилетия. Этот показатель значительно варьирует в различных географических регионах: в США  заболеваемость  грибовидными  микозом  составляет  0,46  случаев  на 100 000 человек, в странах Европы этот показатель колеблется от 0,26 до 1,0 на  100  000  человек  в  год  (55%  мужчин  и  45%  женщин).  Более  75%  случаев грибовидного  микоза  наблюдается  у  пациентов  старше  50  лет,  средний возраст  дебюта  заболевания  составляет  55–60  лет.  Грибовидный  микоз может  также  поражать  детей  и  подростков  (1%  случаев).  Соотношение заболевших  мужчин  и  женщин  составляет  2,0:1,0  с  преобладанием пациентов с темным цветом кожи (1,7:1) [1, 2].
1.4 Особенности кодирования заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний) по Международной статистической классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем
C84.0 – Грибовидный микоз.
1.5 Классификациязаболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
1. Грибовидный микоз (классический трехстадийный вариант) 2. Другие формы грибовидного микоза:
a. входят в ВОЗ-классификацию опухолей кожи:
фолликулотропный грибовидный микоз; педжетоидныйретикулез; синдром гранулематозной вялой кожи.
b. редко встречающиеся варианты:
эритродермический; фолликулярный; сиринготропный; буллезный/везикулезный; гранулематозный; пойкилодермический; гиперпигментный; гипопигментный; одноочаговый; ладонно-подошвенный; гиперкератотический/веррукозный; вегетирующий/папилломатозный; ихтиозиформный; пигментно-пурпурозный; пустулезный.
1.6 Клиническая картиназаболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
При  классическом  варианте  грибовидного  микоза  заболевание  протекает стадийно  с  нарастанием  распространенности  процесса  и  делится  на  3 клинических стадии: пятнистая (эритематозная), бляшечная и опухолевая.
Заболевание  начинается  с  пятен  разных  размеров,  с  четкими  краями, которые расположены несимметрично и чаще локализуются на ягодицах и участках кожи, защищенных от солнечного облучения – молочных железах, нижних  отделов  живота,  в  подмышечных  и  паховых  складках,  на
быть  морщинистой 
внутренней  поверхности  бедер  и  плеч.  Цвет  пятен  варьирует  от  розовато- красного  до  желтовато-оранжевого  и  коричневого  оттенков.  Поверхность пятен  может  слегка лихенифицированной,  в  случае  появления  телеангиоэктазий  и  участков пигментации развивается пойкилодемия. В эритематозной стадии болезнь может  проявляться  разнообразными  и  нехарактерными  эритемами, уртикароподобными,  парапсориазоподобными, экземоподобными высыпаниями.  
(псевдоатрофичной)  и 
псориазо- 
и 
Для  бляшечной  стадии  характерно  образование  инфильтрированных бляшек  различной  величины,  желтовато-красной  или  синюшной  окраски. Поверхность  их  может  быть  слегка  шелушащейся  или лихенифицированной.  Образование  бляшек  протекает  бессимптомно  или сопровождается  очень  сильным  зудом,  иногда  их  рост  идет  неравномерно за счет периферической части, в результате чего образуются дугообразные очаги. Разрешаются бляшки медленно и неравномерно, при разрешении в центре они приобретают кольцевидную форму.
гладкой, 
Клиническими  симптомами,  грибовидного микоза, являются:
характерными 
для 
ранних 
стадий
вариабельность формы, размеров и цвета высыпаний; феномен  одновременного  прогрессирования  и  отдельных высыпаний; пойкилодермия  (пятнистая  пигментация,  телеангиоэктазии,  атрофия кожи); множественные высыпания, несколько зон вовлечения; характерная  подвергающихся солнечному облучению; зуд, сопровождающий высыпания [3-5].
высыпаний  на 
регрессирования
локализация 
кожи,  не
участках 
В опухолевой стадии у пациента обычно обнаруживается сочетание пятен, бляшек  и  узлов.  Узлы  могут  формироваться  как  в  области  существующих бляшек, так и на непораженной ранее коже. Их локализация и количество могут варьировать от единичных до множественных. В опухолевой стадии могут поражаться лимфатические узлы и внутренние органы [3, 4].
с 
часто 
характеризующимся 
грибовидный  микоз  является 
грибовидного  микоза,  инфильтратов, 
самостоятельным Фолликулотропный  наличием вариантом  фолликулотропных  сохранением межфолликулярного эпидермиса и преимущественным поражением головы и  шеи.  Фолликулотропный  грибовидный  микоз  развивается  главным образом  у  взрослых,  но  описан  также  у  детей  и  подростков.  Мужчины болеют  располагается преимущественно на лице и шее, где оно наиболее выражено Заболевание может  проявляться  сгруппированными  фолликулярными  папулами, пятнами,  ассоциированными  с  фолликулами,  плотными  бляшками  или опухолями.Другими  клиническими  проявлениями  являются  акнеформные высыпания  (комедоны,  кисты)  и  высыпания,  напоминающие  волосяной
чем  женщины.  Поражение 
чаще, 
кожи 
кератоз,  которые  локализуются  главным  образом  на  туловище  и конечностях. Поражение кожи при фолликулотропном грибовидном микозе часто  ассоциировано  с  алопецией.  У  детей  заболевание  чаще  всего проявляется  гипопигментированными,  приуроченными  к  волосяным фолликулам  пятнами,  и  ассоциированной  алопецией.  Частым  и  очень характерным  признаком  болезни  являются  инфильтрированные  бляшки  в области бровей, сопровождающиеся выпадением волос. Зуд зачастую очень интенсивный.  Часто  наблюдаются  вторичные  бактериальные  инфекции.  В редких случаях фолликулотропный грибовидный микоз может проявляться или солитарными  одноочаговыйфолликулотропный  или эритродермией[5].
(солитарный  микоз) 
грибовидный 
поражения 
очагами 
Сиринготропный  грибовидный  микоз  представляет  собой  редкий  вариант заболевания,  имеющим  много  общего  с  фолликулотропным  грибовидным микозом. Он характеризуется выраженным поражением эккринных желез, часто  ассоциируясь  с  пилотропизмом.  Поражения  кожи  могут  быть солитарными или, чаще, генерализованными[4].
Педжетоидныйретикулез представляет собой редкий вариант грибовидного микоза,  характеризующийся  локализованными  пятнами  или  бляшками  с интраэпидермальной  пролиферацией  неопластических  Т-лимфоцитов. Термин  педжетоидныйретикулез  следует  использовать  только  для локализованного  типа  болезни  (тип  Ворингера-Колоппа),  но  не  для диссеминированного  типа  (тип  Кетрона-Гудмана),  так  как  в  настоящее время  у  большинства  пациентов  с  генерализованными  высыпаниями заболевание  рассматривают  как  первичную  кожную  CD8+  агрессивную эпидермотропную  цитотоксическую  лимфому,  первичную  кожную  γ/δ  Т- клеточную  лимфому  или  опухолевую  стадию  грибовидного  микоза[5]. Поражение  кожи  у  пациентов  обычно  представлено  солитарными, медленно  или гиперкератотическими  бляшками,  которые  обычно  локализуются  на конечностях, чаще всего на кистях и стопах [5].
псориазиформными 
прогрессирующими 
Синдром  гранулематозной  вялой  кожи  –  это  крайне  редкий  вариант грибовидного  микоза,  характеризующийся  медленным  формированием складок  вялой  кожи  и  гранулематозным  инфильтратом  с  клональными  Т- лимфоцитами.  Первоначальным  проявлением  поражения  кожи  при синдроме  гранулематозной  вялой  кожи,  как  и  при  классическом грибовидном  которые трансформируются  в  крупные,  висящие  складки  атрофичной  кожи  в области сгибов (подмышки и пах), напоминающие синдром вялой кожи — cutislaxa.  Внекожная  диссеминация  патологического  процесса  развивается крайне  редко,  и  у  большинства  пациентов  заболевание  имеет индолентноетечение [5].
являются 
бляшки, 
микозе, 
пятна 
и 
Гипопигментный  грибовидный  микоз  часто  обнаруживается  у  людей  с темной  кожей  и  часто  встречается  у  детей  и  подростков.  У  пациентов  с белой  обычно
гипопигментированные 
поражения 
кожей 
очаги 
грибовидного 
сосуществуют  вместе  с  эритематозными  высыпаниями,  типичными  для классического  проявляется гипопигментированными  локализуются преимущественно  на  туловище  и  конечностях  и  не  сопровождаются субъективными ощущениями [5].
Заболевание  которые 
пятнами, 
микоза. 
пурпуроподобному, 
Помимо вариантов, подробно рассмотренных выше, описано еще несколько клинических  вариантов  грибовидного  микоза.  Варианты,  подобно гиперпигментному,  буллезному/везикулезному,  пойкилодермическому, пигментному  пустулезному,  ихтиозиформному, ладонно-подошвенному  грибовидному  микозу  были  названы  согласно  их характерным  клиническим  проявлениям.  Тем  не  менее,  обычно  они характеризуются  теми  же  гистологическими  признаками  и  таким  же течением, что и классический грибовидный микоз, и поэтому не включены в  последнюю  классификацию  лимфом  кожи  как  самостоятельные заболевания [5].
2. Диагностика
 
 
Диагностика  грибовидного  микоза    базируется  на  основании комплексной  оценки  клинической  картины  заболевания,  патолого- анатомического  исследования  биопсийного  (операционного)  материала кожи,  в  том  числе  с  применением  иммуногистохимических  методов, определения  перестройки  гена  Т-клеточного  рецептора,  согласно рекомендациям  Международного  общества  по  лимфомам  кожи  и Европейской  организации  по  изучению  и  лечению  рака  для грибовидного микоза и синдрома Сезари (Приложение Г1) [3, 6, 7].
  Согласно  рекомендациям  Международного  общества  по  лимфомам кожи и Европейской организации по изучению и лечению рака выделяют 4 стадии грибовидного микоза – I стадию, выделяя стадии IA и IB, а также II, III и IV стадии.
План  обследования  варьирует  в  зависимости  от  стадии  грибовидного микоза:
-  при  Ia  и  Ib  стадиях  необходимо  проведение  физикального  осмотра  с картированием  кожи,  рентгенография  органов  грудной  клетки  и  УЗИ периферических лимфатических узлов [3, 7].
-  Пациенты  с  II,  III  и  IV  стадиями  должны  быть  обследованы  в соответствии  со  стандартами  обследования  пациентов  с  нодальными лимфомами.  Кроме  того,  при  наличии  пятен/бляшек  необходимо определение площади поражения кожного покрова, при наличии узлов – определение  их  общего  количества,  размеров  наибольшего  узла  и вовлеченных областей кожи.
Установление  стадии  заболевания  является  важным  фактором  при планировании  лечения  и  определения  прогноза  течения  заболевания.  У большинства пациентов с ранними стадиями средняя выживаемость равна 12  лет.  В  поздних  стадиях  у  пациентов  с  узлами,  эритродермией, вовлечением  л/у  и  крови,  но  без  поражения  внутренних  органов  средняя выживаемость равна 5 годам. Пациенты с узлами (Т3) имеют более плохой прогноз, чем с эритродермией (Т4). Внутренние органы вовлекаются редко, средняя  выживаемость  при  этом  меньше  2,5  лет.  Пациенты  со  стадиями IB/IIA, имеющие фолликулярную форму грибовидного микоза или пациенты с очень «толстыми» бляшками имеют более плохой прогноз из-за сниженной чувствительности  к  наружным  видам  терапии,  что  необходимо учитывать  при  назначении  лечения.  В  поздних  стадиях  наличие множественных  узлов,  крупноклеточной  трансформации  и  снижения количества CD8+Т-клеток в дермальном инфильтрате и/или крови также ассоциировано со снижением выживаемости.
2.1 Жалобы и анамнез                                                            
Для грибовидного микоза характерно постепенное начало заболевания и медленное  бесследно разрешаются.  Пациенты  предъявляют  жалобы  на  высыпания  на  коже, которые часто сопровождаются чувством зуда [3–5].
Высыпания 
спонтанно 
развитие. 
часто 
2.2 Физикальное обследование
Клиническое  обследование  пациента  остается  основополагающим методом  в  диагностике  начинающегося  грибовидного  микоза,  так  как дает  возможность  не  только  заподозрить  грибовидный  микоз,  но  и определить  разновидность  и  стадию  этого  заболевания,  а  также определить  оптимальное  место  для  получения  биоптата  кожи.  При клиническом обследовании необходимо оценить вид кожных высыпаний (пятна,  бляшки,  узлы  или  их  сочетание)  и  площадь  поражения  кожных покровов.  Критерии  стадий «Клиническая грибовидного  микоза  приведены  в  разделе  1.6  картиназаболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)»
клинической  диагностики  ранних 
Для  установления  стадии  заболевания  согласно  рекомендациям  ISLE- EORTC  при  наличии  пятен/бляшек  необходимо  определение  площади поражения  кожного  покрова,  при  наличии  узлов  –  определение  их общего количества, размеров наибольшего узла и вовлеченных областей кожи.  Необходима  также  пальпация  лимфатических  узлов  и  оценка  их размеров,  консистенции,  подвижности,  спаянности  с  окружающими тканями, болезненности[6].
2.3 Лабораторныедиагностическиеисследования
Рекомендуется  молекулярно-генетическое  исследование  перестройки гена  Т-клеточного  рецептора  (по  генам  бэта,  гамма  и  дельта  цепей  T- клеточного рецептора)[3, 4, 8-14].
Уровень  убедительности  рекомендаций   С(уровень  достоверности доказательств – 4)
гена 
Т-клеточного 
для  (ТКР) 
Комментарии:  Исследование  методом  ПЦР  определения реарранжировки  является рецептора  вспомогательным  методом,  так  как  моноклональность  инфильтрата обнаруживается  в  90%  стадий грибовидного микоза и лишь в 50–60% – впятнистой стадии. Результаты молекулярно-генетического  в комплексе  с  другими  диагностическими  методами,  так  как  доминантный клон  Т-лимфоцитов  может  обнаруживаться  в  группе  так  называемых «клональных» дерматозов[3, 8-14].
случаев  бляшечной  и  опухолевой 
исследования 
необходимо 
оценивать 
Рекомендуется  общий  (клинический)  анализ  крови  развернутый  для выявления  возможных  отклонений  [6]  и  состояний,  являющихся противопоказаниями  к  назначению  системной  терапии  грибовидного микоза и для контроля безопасности проводимой системной терапии или фототерапии [15-17].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  доказательств – 5)
(уровень  достоверности
Комментарии:лекарственные  препараты,  используемые  для  системной терапии  грибовидного  микоза,  обладают  нежелательными  явлениями, отражающиеся  в  изменениях  показателей  крови,  выявление  которых требует  проведения  общего  (клинического)  анализа  крови  [15].  На  фоне системной  терапии  может  наблюдаться  развитие  тромбоцитопении, анемии, нейтропении и других показателей [18-21].
Рекомендуется  проведение  общетерапевтического  биохимического анализа  крови  с  включением  показателей  лактатдегидрогеназы  и мочевой кислоты[3,34], а также для выявления возможных отклонений [6] и состояний, являющихся противопоказаниями к назначению системной терапии грибовидного микоза и для контроля безопасности проводимой системной терапии или фототерапии [15-17].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств – 5)
и 
уровнялактатдегидрогеназы 
Комментарии:повышение  мочевой кислотывкрови  указывает  на  прогрессирование  и  агрессивное  течение грибовидного  микоза  [3,7].Лекарственные  препараты,  используемые  для системной  терапии  грибовидного  микоза,  обладают  нежелательными явлениями, отражающиеся в изменениях биохимических показателей крови, выявление  которых  требует  проведения  биохимического  анализа  крови [15].На  фоне  системной  терапии  может  наблюдаться  увеличение показателей  [21], повышенияпеченочныхтрансаминаз [22].
креатинина[20], 
триглицеридов 
2.4 Инструментальные диагностические исследования
Рекомендуется  всем  пациентам  с  грибовидным  микозомпроведение ультразвукового  исследования  периферических  лимфатических  узлов для определения степени их вовлеченности в патологический процесс и стадии заболевания [3, 6, 7].
Уровень  убедительности  рекомендаций  доказательств – 5)
 С(уровень  достоверности
Комментарии:  данный  метод  исследования  применяется  с  целью подтверждения    иливыявления  лимфаденопатии  и/или  мониторинга состояния у пациентов с ранними стадиями грибовидного микоза (T1N0B0,
T2N0B0).  Выявление  изменений  лимфатических  узлов,  обусловленных патологической  пролиферацией  Т-лимфоцитов,  свидетельствует  о прогрессировании  грибовидного  микоза  и  необходимости  проведения дополнительных исследований[6].
Рекомендуется  всем  пациентам  с  грибовидным  микозомпроведение рентгенографии  органов  грудной  клетки  пациентам  с  грибовидным микозом [3, 6, 7].
Уровень  убедительности  рекомендаций   С(уровень  достоверности доказательств – 5)
Комментарии:  данный  метод  исследования  применяется  с  целью подтверждения  отсутствия  или  наличия  лимфаденопатии  и/или мониторинга  состояния  у  пациентов  с  ранними  стадиями  грибовидного микоза  (T1N0B0,  T2N0B0).  Выявление  изменений  лимфатических  узлов, обусловленных  Т-лимфоцитов, свидетельствует о прогрессировании грибовидного микоза и необходимости проведения дополнительных исследований[6].
патологической 
пролиферацией 
Рекомендуется  проведение  магнитно-резонансной  томографии  или позитронно-эмиссионной  томографии,  совмещенной  с  компьютерной томографией  (ПЭТ/КТ),  органов  грудной  полости,  брюшной  полости  и малого  в патологический  процесслимфатических  узлов  и  внутренних  органов  у пациентов  с  грибовидным  микозом  на  поздних  стадиях  и/или обнаружении  измененных  периферических  лимфатических  узлов  при обследовании[3, 6, 7].
выявления  потенциальной 
вовлеченности 
таза  для 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С(уровень  достоверности доказательств – 5)
Комментарии: Выявление изменений лимфатических узловили внутренних органов,  обусловленных  патологической  пролиферацией  Т-лимфоцитов, свидетельствует о развитии поздних стадийгрибовидного микоза.
2.5 Иные диагностические исследования
Рекомендуется  всем  пациентам  с  подозрением  на  грибовидный микоз  исследования биопсийного (операционного) материала кожи из очага поражения для верификации диагноза [6, 23-26].
патолого-анатомического 
проведение 
При  проведении  патолого-анатомического  исследования  необходимо учитывать  клеточный  его расположение.  Основными  диагностическими  критериями  являются[6,  23- 26]:
состав  дермального  инфильтрата  и 
интраэпидермальных 
наличие  в  инфильтрате  плеоморфных  («церебриформных»)  лимфоидных клеток малых и средних размеров; наличие  лимфоидных  клеток,  располагающихся  цепочкой  в  базальном  ряду эпидермиса (3 и более); наличие  перинуклеарным ободком; повышенное  лимфоцитов  отсутствии спонгиоза («диспропорциональный эпидермотропизм»); размер эпидермальных лимфоцитов больше, чем дермальных; внутриэпидермальные скопления лимфоцитов (микроабсцессы Потрие); фиброз и/или отек сосочковой части дермы.
интраэпидермальных 
лимфоцитов, 
окруженных 
количество 
светлым
при
Морфологические  особенности,  характерные  для  разных  стадий  и  форм грибовидного микоза, подробно приведены в комментариях
Уровень  убедительности  рекомендаций   С  (уровень  достоверности доказательств – 4)
отмена 
необходимо 
Комментарии:  для  повышения  достоверности  патолого-анатомического исследования  наружными препаратами,  особенно  содержащими  кортикостероиды,  а  также системными  кортикостероидами  и  иммуносупрессантами  за  2  недели  до проведения  биопсии,  в  неясных  случаях  рекомендуется  проведение нескольких биопсий из разных очагов и повторных биопсий через 2–4 недели (без назначения наружной терапии) [3, 4].
любыми 
лечения 
исследовании 
патолого-анатомическом 
При  пятнистой (эритематозной)  стадии  характерны  эпидермотропные  поверхностные мелкоочаговые  периваскулярные  инфильтраты,  бляшечной  – эпидермотропный  плотный  полосовидный  инфильтрат  в  верхней  части дермы,  для  опухолевой  –  плотный  очаговый  или  диффузный  инфильтрат, занимающий всю дерму и проникающий в подкожную жировую клетчатку, эпидермотропизм может отсутствовать. [3, 4, 23-30].
для 
для 
гиперхромными  ядрами.  Во  многих 
Фолликулотропный  грибовидный  микоз  морфологически  характеризуется перифолликулярным  или  диффузным  лимфоцитарным  инфильтратом дермы с различной степени выраженности инфильтрацией фолликулярного эпителия мелкими, среднего размера и иногда крупными Т-лимфоцитами с случаях церебриформными  и  обнаруживается  муцинозная  дегенерация  фолликулярного  эпителия (фолликулярный муциноз), которая может быть визуализирована окраской альциановым синим или коллоидным железом, однако были также описаны случаи  без  фолликулярного  муциноза.  Инфильтрация  фолликулярного эпителия  может  сопровождаться  инфильтрацией  эккринных  потовых желез  часто  называют аднексотропным  грибовидным  микозом[31].  Тем  не  менее,  одновременная инфильтрация  интерфолликулярного  эпидермиса  (эпидермотропизм), характеризующая  ранние  стадии  классического  грибовидного  микоза, встречается  редко.  В  ранних  поражениях,  клинически  характеризующихся
(сиринготропизм), 
комбинацию 
которых 
приуроченными  к  фолликулам  пятнами  или  акнеформными  высыпаниями или  высыпаниями,  подобными  волосяному  кератозу,  перифолликулярный инфильтрат  обычно  скудный  и  содержит  помимо  атипичных  Т- лимфоцитов  различное  количество  мелких  реактивных  Т-лимфоцитов, гистиоцитов  и  иногда  –  эозинофилов.  При  прогрессировании  поражения кожи  до  более  инфильтрированных  бляшек  или  опухолей  дермальные инфильтраты становятся более диффузными и могут содержать большее количество  бластных  клеток.  Часто  наблюдается  значительная  примесь эозинофилов  и  особенно  в  случаях  вторичной  бактериальной  инфекции  – плазматических  клеток.  В  некоторых  случаях  могут  присутствовать кластеры мелких В-лимфоцитов. В случаях разрушения эпителия волосяных фолликулов  может  наблюдаться  гранулематозная  реакция.  В  случаях  с диффузными дермальными инфильтратами с частичным или даже полным разрушением  эпителиальных  структур  дифференциальная  диагностика между  фолликулярным  грибовидным  микозом  и  другими  типами  ТКЛК может быть сложной.
Крупно-клеточная трансформация, которую определяют по присутствию более 25% бластных клеток или присутствию кластеров бластных клеток, была  описана  более,  чем  в  20%  случаев  фолликулотропного  грибовидного микоза, и наблюдается чаще, чем при классическом грибовидном микозе[5].
Типичная гистологическая картина представлена гиперплазией эпидермиса с  выраженной  инфильтрацией  мелкими  и  среднего  размера  атипичными клетками, расположенными по отдельности или гнездами или кластерами. Атипичные клетки имеют среднего размера или крупные церебриформные ядра  и  обильную  вакуолизированную  цитоплазму.  В  поверхностной  дерме может  присутствовать  инфильтрат,  состоящий  преимущественно  из мелких  лимфоцитов,  но  изредка  он  содержит  неопластические  Т- лимфоциты [5].
Гистологически  синдром  гранулематозной  вялой  кожи  характеризуется плотным  инфильтратом  по  всей  толщине  дермы  из  мелких  и  среднего размера клональных Т-лимфоцитов с примесью многочисленных макрофагов и  множества  рассеянных  многоядерных  гигантских  клеток.  Присутствие многоядерных  гигантских  клеток,  содержащих  более  10  ядер  на  клетку, считается характерной особенностью заболевания, но наблюдалось также и  в  случаях  гранулематозного  грибовидного  микоза.  Обычно  наблюдаются потеря эластических волокон, эластофагоцитоз и эмпериполез (поглощение лимфоцитов)  многоядерными  клетками.  Эпидермис  может  быть инфильтрирован  с церебриформными ядрами, как и при классическом грибовидном микозе [5].
Т-лимфоцитами 
атипичными 
мелкими 
При  гипопигментном  грибовидном  микозе  обнаруживаются  типичная гистологическом картина ранней пятнистой стадии грибовидного микоза. Такие  варианты  грибовидного  микоза  как  гиперпигментный,  буллезный/ пурпуроподобный, везикулезный, 
пойкилодермический, 
пигментный 
пустулезный,  ихтиозиформный,  ладонно-подошвенный  характеризуются теми  же  гистологическими  признаками,  что  и  классический  грибовидный микоз[5].
в 
Рекомендуется  при  наличии  признаков  лимфопролиферативного заболевания  применение иммуногистохимических  методов  для  определения  маркеров  CD2,  CD3, CD4,  CD5,  CD7,  CD8,  CD20,  CD30,,  CD56,  TIA1,  granzymeB,  ßF1,  TCR-γ, CD45RO [3–5].
морфологической 
картине 
Иммуногистохимические  критерии  диагностики  грибовидного микоза:
-  клетки  инфильтрата  состоят  из  α/β  Т-хелперов  –  зрелых  клеток памяти,  которые  имеют  иммунофенотип:  βF1+    CD2+  CD3+  CD4+  CD5+ CD7+ CD8- CD45RO+ [3–5];
- Потеря экспрессии лимфоцитами маркера CD7 более чем на 10%[6,16].
-  полная  или  частичная  потеря  экспрессии  пан-Т-клеточных  антигенов CD2, CD3, CD5 и CD7 на поздних стадиях [3–5];
- Увеличение соотношения CD4/CD8 (более чем 8/1) [33].
Уровень  убедительности  рекомендаций   С  (уровень  достоверности доказательств – 5)
для 
картины 
критерии 
диагностические 
Комментарии:  приведенные  являются наиболее  часто  встречающимися  при  классическом  варианте  течения грибовидного микоза, характеризующиеся инфильтратом из зрелых клеток памяти  (α/β  Т-хелперов).  Реже  встречаются  иные  фенотипы  -Т- цитотоксический (βF1+ CD3+ CD4- CD5+ CD8+) и γ/δ (βF1- CD3+ CD4- CD5+ CD8+)  фенотипы.  В  этих  случаях  необходимо  клинико-морфологическая корреляция  –  сопоставление  клинических  проявлений  заболевания  и гистологической  агрессивной эпидермотропной  Т-клеточной  лимфомы  и  γ/δ  Т-клеточной  лимфомы.  В поздних  стадиях  грибовидного  микоаз  может  наблюдаться  полная  или частичная потеря экспрессии пан-Т-клеточных антигенов CD2, CD3, CD5 и CD7, появление экспрессии цитотоксических протеинов TIA-1, гранзима В и перфорина,  а  также  аберрантный  CD4+/CD8+  или  CD4-/CD8-  фенотип Отсутствие  экспрессии  пан-Т-клеточного  антигена  CD7  на  опухолевых клетках  не  является  информативным,  так  как  может  обнаруживаться  и при  воспалительных  дерматозах.[3–5].Практически  во  всех  случаях фолликулотропного  грибовидного  микоза  неопластические  клетки  имеют фенотип CD3+/CD4+/CD8−, как и при классическом грибовидном микозе [34]. Примешивающиеся бластные клетки часто экспрессируют CD30.
исключения 
CD8+ 
При  педжетоидном  ретикулезе  фенотип  непластических  Т-лимфоцитов может  характеризоваться  либо  как  CD3+/CD4−/CD8+,  либо  реже  как CD3+/CD4+/CD8−  или  CD3+/CD4−/CD8−.  В  случаях  с  фенотипами  CD8+  или
экспрессируются 
CD4−/CD8−  белки(например,  Т- клеточный  внутриклеточный  антиген  (TIA)-1,  гранзим  A/B  и  перфорин). Часто экспрессируется CD30 [35].
цитотоксические 
В большинстве случае синдрома гранулематозной вялой кожи отмечается фенотип Т-лимфоцитов CD3+/CD4+/CD8–[5].
Рекомендуется  молекулярно-генетическое  исследование  T-клеточной клональности  (по  генам  бэта,  гамма  и  дельта  цепей  T-клеточного рецептора)[3, 4, 8-14].
Уровень  убедительности  рекомендаций   С(уровень  достоверности доказательств – 4)
Рекомендуется  проведение  патолого-анатомического  исследования биопсийного  (операционного)  материала  лимфатического  узла  в  случае выявления  признаков  поражения  лимфатических  узлов  (увеличение размеров  >  1,5  см  в  диаметре  и/или  с  плотной,  неравномерной структурой)  ультразвукового  исследования  и/или рентгенографии  грудной  клетки  и/или  МРТ  и/или  позитронно- эмиссионной  томографии  совмещенной  с  компьютерной  томографией (ПЭТ/КТ)[6].
в  результате 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С(уровень  достоверности доказательств – 5)
Комментарии:  Для  проведения  биопсии  выбирают  лимфатические  узлы размером  >  1,5  см  и  болеее  и/или  с  плотной,  неравномерной.  Биопсия выполняется  врачами-специалистами  с  хирургической  специализацией,  в том  числе  врачом-онкологом/гематологом.  Патолого-анатомическое материала исследование  биопсийного  лимфоузлапозволяетопределить  поражения лимфоузлов.При  выявлении  специфического  поражения  лимфатических узлов  пациент  направляется  для  дальнейшего  ведения  и  лечения  к  врачу- гематологу или врачу-онкологу.
(операционного) 
специфического 
наличие 
Рекомендуется  проведение  ПЦР-исследования  лимфатического  узла  в случае обнаружения опухолевого субстрата при патолого-анатомическом исследовании ткани лимфатического узла.[6,36].
Уровень  убедительности  рекомендаций   С(уровень  достоверности доказательств – 5)
Комментарии:ПЦР-исследование  позволняет  определить  клональность субстрата лимфатического узла. При выявлении специфического поражения лимфатических  узлов  пациент  направляется  для  дальнейшего  ведения  и лечения к врачу-гематологу или врачу-онкологу.
Рекомендуется  применение  иммуногистохимических  методов  в  случае обнаружения  опухолевого  субстрата  при  патолого-анатомическом
исследовании лимфатического узла.[6,36].
Уровень  убедительности  рекомендаций   С(уровень  достоверности доказательств – 5)
иммуногистохимическое 
Комментарии:  позволяет определить  фенотип  лимфоцитов  в  субстрате  лимфатического  узла..При выявлении  специфического  поражения  лимфатических  узлов  пациент направляется  для  дальнейшего  ведения  и  лечения  к  врачу-гематологу  или врачу-онкологу.
исследование 
Рекомендуется  проведение  патолого-анатомическое  исследование биопсийного  (операционного)  материала  костного  мозга  у  пациента  с поздними  стадиями  грибовидного  микоза  и/или  подозрением  на поражение  костного  мозга[37].При  обнаружении  патологических изменений  в  субстрате  костного  мозга  рекомендуется  проведение  ПЦР- исследования,  иммуногистохимического  исследования  и/или  проточной цитофлуориметрии[37].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С(уровень  достоверности доказательств – 5)
и 
низкой 
заболевания 
Комментарии:  Поражение  костного  мозга  встречается  примерно  у  20% пациентов  с  грибовидным  микозом  и  чаще  всего  ассоциировано  с агрессивным  течением  выживаемостью [37].Трепанобиопсия костного мозга выполняется врачами-специалистами, владеющими  методикой  забора  трепанобиоптата  костного  мозга (врачами-хирургами,  врачами-гематологами  или  врачами-онкологами). Патолого-анатомическое  (операционного) материала  костного  мозга  позволяет  определить  наличие  специфического поражения  костного  мозга.  При  выявлении  специфического  поражения костного мозга пациент направляется для дальнейшего ведения и лечения к врачу-гематологу или врачу-онкологу.
исследование 
биопсийного 
(операционного) Патолого-анатомическое  материала  костного  мозгас  применением  иммуногистохимических методовпозволяет  определить  характер  клеток  пролиферата  в  костном мозге.
исследование 
биопсийного 
3. Лечение
3.1Консервативное лечение
Рекомендуются  для  лечения  пациентов  с  ранними  стадиями  (IA–IIA) грибовидного  микоза  наружно  глюкокортикоиды,  применяемые  в дерматологии [7,38–39]:
#бетаметазон**, крем, мазь 2 раза в сутки наносить на очаги поражения до полного разрешения высыпаний [7,38–39].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С(уровень  достоверности доказательств – 5)
или
#мометазон** крем, мазь 2 раза в сутки наносить на очаги поражения до полного разрешения высыпаний [7,38–39].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств – 5)
Комментарии: Для  ранних  стадий  грибовидного  микоза  консервативный подход  с  применением  наружной  терапии  является  предпочитаемым лечением первой линии. Для пациентов в IA стадии с небольшими очагами поражения  кожи  допускается  тактика  «наблюдай  и  жди»  под  строгим наблюдением врача. 
Рекомендуется  ультрафиолетовое  облучение  кожи  пациентам  с грибовидным микозом на стадиях IA-IIB[40-43]:
общая  или  локальная  узкополосная  средневолновая  ультрафиолетовая терапия [40-44].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств – 4)
Комментарии:облучение проводится 2–3 раза в неделю, первая экспозиция должна быть не более 70% от ранее определенной минимальной эритемной дозы.  Последующие  экспозиции  проводятся  следующим  образом:  при отсутствии  эритемы  –  время  экспозиции  увеличивается  на  40%,  при слабой  эритеме  –  на  20%,  при  выраженной  эритеме  –  остается  тем  же. Рекомендовано  для  пятен  и  тонких  бляшек,  отсутствуют  выраженные побочные эффекты.
или
фотохимиотерапия  системного применения(ПУВА) [40,42, 44].
с  внутренним  применением  псораленов  для
Уровень  убедительности  рекомендаций  С(уровень  достоверности доказательств – 4)
2
2
Комментарии:за  2  часа  до  облучения  пациент  принимает  перорально  - #метоксален  в  дозе  0,6  мг  на  кг  массы  тела,  начальная  доза  облучения зависит  от  типа  кожи  (0.25–1.0  Дж/см ),  затем  с  каждым  сеансом  доза повышается на 0,25–0,5 Дж/см  или более в зависимости от выраженности эритемы. Лечение проводится 3–4 раза в неделю до разрешения высыпаний (30–35  сеансов).  Общая  доза  варьирует  от  50  до  80  Дж/см ,  что  бывает достаточным  для  достижения  клинической  ремиссии.  Применяется  при распространенных и более инфильтрированных элементах, фолликулярной форме  грибовидного  микоза.  Побочные  эффекты  включают  эритему, тошноту, фоточувствительность и фотокарциногенез.
2
Рекомендуютсяв  качестве  второй  линии  при  ранних  стадиях грибовидного  микоза  при  отсутствии  или  недостаточном  эффекте  от проводимой терапии:
(IFN-α)  в Интерферон  альфа-2b  человеческий  рекомбинантный**  умеренно  высоких  дозах:  3–10  млн  МЕ  ежедневно  или  3  раза  в  неделю [45].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств 5)
Комментарии:лечение  проводят  до  отсутствия  признаков  дальнейшего прогрессирования.  Можно  и химиотерапией.
с  ПУВА-терапией 
комбинировать 
или
#метотрексат** 25мг1 раз в неделю перорально[46].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств – 4)
Комментарии:лечение  проводят  до  отсутствия  признаков  дальнейшего прогрессирования  неприемлемой появления  токсичностиМожно комбинировать с IFN-α.
признаков 
или 
до 
 или
#вориностат 200–400 мг перорально ежедневно длительно [47-50].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств – 4)
Комментарии:назначается  перорально  по  400  мг  ежедневно.  Лечение проводят  до  достижения  полного  контроля  (отсутствие  признаков дальнейшего  прогрессирования)  или  до  появления  признаков  неприемлемой токсичности
Рекомендуется  брентуксимаб  ведотин**  для  лечения  взрослых пациентов при отсутствии или недостаточном эффекте после минимум одной  линии  предшествующей  системной  терапиипри  наличии экспрессии CD30 + антигена[51,52]
Уровень  убедительности  рекомендаций  B(уровень  достоверности доказательств – 2)
Комментарии: назначается в дозе 1,8 мг/кг внутривенно каждый 21 день. Лечение проводят в течение 8 циклов, при достижении частичного ответа допускается  проведение  еще  8  циклов.  При  появлении  побочных  эффектов (наиболее  часто  –  периферическая  полинейропатия)  допустимо  снижение дозы до 1,2 мг/кг и увеличение интервала между циклами.
Рекомендуются как препараты первой линии для лечения пациентов с IIB, III стадиями грибовидного микоза интерфероны:
Интерферон  альфа-2b  человеческий  рекомбинантный**  в  умеренно высоких дозах: 3–10 млн МЕ ежедневно или 3 раза в неделю [45].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств 5)
лечения 
началом 
признаков 
необходимо 
определить 
дальнейшего 
Комментарии:лечение  проводят  до  достижения  полного  контроля (отсутствия  прогрессирования).  Можно комбинировать с ПУВА-терапией, ретиноидами и химиотерапией.На фоне длительного  приема  препарата  возможны  изменения  со  стороны щитовидной  железы.  У  пациентов  с  заболеваниями  щитовидной  железы перед  концентрацию тиреотропного  гормона,  рекомендуется  контролировать  его  уровень  не реже  1  раза  в  6  месяцев.Очень  редко  –  сахарный  диабет.При  длительном применении,  обычно  после  нескольких  месяцев  лечения,  возможны нарушения  со  стороны  органа  зрения.  До  начала  терапии  рекомендуется провести  офтальмологическое  обследование.  При  жалобах  на  любые офтальмологические  нарушения  необходима  немедленная  консультация врача-офтальмолога.  Пациентам  с  заболеваниями,  при  которых  могут происходить  изменения  в  сетчатке,  например,  с  сахарным  диабетом  или артериальной  гипертензией,  необходимо  проходить  офтальмологический осмотр  не  реже  1  раза  в  6  месяцев.Пациентам  с  заболеваниями  сердечно- сосудистой  онкологическими заболеваниями  требуется  тщательное  наблюдение  и  мониторинг  ЭКГ.В случае  появления  изменений  со  стороны  психической  сферы  и/или  ЦНС, включая  развитие  депрессии,  рекомендуется  наблюдение  психиатра  в период лечения, а также в течение 6 месяцев после его окончания.
прогрессирующими 
системы 
и/или 
Рекомендуются антиметаболиты пациентам с грибовидным микозом на поздних стадиях, а также в случае неэффективности или недостаточном ответа на ранее проведенную наружную терапию и/или фототерапию и/ или терапию интерфероном-α вне зависимости от стадии [46]:
#метотрексат** 25 мг 1 раз в неделю перорально[46].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств – 4)
Комментарии:лечение  проводят  до  достижения  полного  контроля (отсутствия  признаков  дальнейшего  прогрессирования)  или  до  появления признаков неприемлемой токсичности можно комбинировать с IFN-α.
Перед  началом  лечения  метотрексатом  или  при  возобновлении  терапии после  перерыва  необходимо  проводить  клинический  анализ  крови  с подсчетом  лейкоцитарной  формулы  и  количества  тромбоцитов, оценивать  концентрацию активность  билирубина,  альбумина  сыворотки,  а  также  рентгенографическое исследование  органов  грудной  клетки  и  функциональные  почечные  тесты. При  наличии  клинических  показаний  назначают  исследования  с  целью исключения гепатита и других соматических заболеваний.
«печеночных»  ферментов, 
В  процессе  лечения  метотрексатом  (ежемесячно  в  первые  6  месяцев  и  не реже, чем каждые 3 месяца в дальнейшем, при повышении доз целесообразно повышать частоту обследований) проводят следующие исследования:
1. Обследование ротовой полости и горла для выявления изменений слизистых
оболочек.
2. Анализ  крови  с  определением  лейкоцитарной  формулы  и  количества тромбоцитов.  Даже  при  применении  в  обычных  терапевтических  дозах метотрексат может вызвать угнетение системы кроветворения. В случае значительного снижения количества лейкоцитов или тромбоцитов лечение метотрексатом  назначают симптоматическую поддерживающую терапию.
прекращают 
немедленно 
и 
3. Функциональные  печеночные  пробы.  Особое  внимание  необходимо  уделять выявлению  признаков  повреждения  печени.  Лечение  метотрексатом  не следует  начинать  или  необходимо  приостанавливать  в  случае  любых отклонений результатов функциональных печеночных тестов или биопсии печени. Обычно показатели нормализуются в течение 2 недель, после чего лечение по решению может быть возобновлено.
4. Функциональные  почечные  пробы  и  исследование  мочи.  Поскольку метотрексат  экскретируется  преимущественно  почками,  у  пациентов  с нарушениями функции почек может наблюдаться повышение концентрации метотрексата  в  крови,  следствием  чего  могут  быть  тяжелые  побочные реакции. Необходимо тщательно контролировать состояние пациентов, у которых  возможны  нарушения  функции  почек  (например,  пожилых пациентов).
5. Поскольку метотрексат оказывает воздействие на иммунную систему, он может  изменять  реакцию  на  вакцинацию  и  влиять  на  результаты иммунологических  тестов.  Особая  осторожность  необходима  при  лечении пациентов  с  неактивными,  хроническими  инфекциями  (такими  как опоясывающий  лишай,  туберкулез,  вирусный  гепатит  В  или  С)  ввиду  их возможной  активации.  В  период  лечения  метотрексатом  не  следует проводить вакцинацию живыми вакцинами.
В  связи  с  возможностью  активации  хронической  инфекции  пациентам, которым  планируется  или  проводится  терапия  метотрексатом,  может потребоваться  определение  антител  к  поверхностному  антигену  (HBsAg) вируса  гепатита  B  (Hepatitis  B  virus),  определение  антител  к  вирусу гепатита C (Hepatitis C virus) в крови, определение антител классов M, G (IgM,  (Human immunode(cid:231)ciency  virus  HIV  1)  в  крови,  определение  антител  классов  M,  G (IgM,  (Human immunode(cid:231)ciency virus HIV 2) в крови.
вирусу  иммунодефицита 
вирусу  иммунодефицита 
человека  ВИЧ-1 
человека  ВИЧ-2 
IgG) 
IgG) 
к 
к 
Рекомендуются  при  поздних  стадиях  (IIB–IVB)  грибовидного  микоза противоопухолевые препараты [47-50]:
#вориностат 200–400 мг перорально ежедневно [47-50].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств – 4)
побочных 
эффектов 
Комментарии:из  ингибитора гистондеацетилазвориностатавстречаются  тромбоцитопения,  анемия, анорексия, тошнота, мышечные спазмы. Лечение проводят до достижения отсутствия  признаков  дальнейшего  прогрессирования  или  до  появления признаков  неприемлемой  токсичности.Противопоказанием  является детский  возраст  до  18  лет.    При  приеме  вориностата  возможно развитиетромбоцитопении  и  анемии,  которые  могут  потребовать прекращения  приема  препарата  или  прекращения  лечения.  Возможно развитие  лейкопении  и  нейтропении,  требующих  уменьшения  дозы препарата. Отмечалось увеличение плазменной концентрации креатинина. Возможно  также  развитие  гипокалиемии  и  увеличения  плазменной концентрации  креатинина,  что  может  потребовать  снижения  дозы препарата.  На  фоне  приема  вориностата  отмечались  гипергликемия,  в связи  и/или гипогликемической терапии. Возможно развитие протеинурии.
потребоваться 
чем  может 
назначение 
диеты 
с 
Применение комбинированной химиорадиотерапии не только не улучшает среднюю  выживаемость  пациентов  по  сравнению  с  «консервативной» терапией,  поэтому предпочтительно  использовать  наружную  терапию,  биологические препараты или их комбинацию [47].
увеличивает 
рецидивов, 
частоту 
даже 
а 
Рекомендуется  брентуксимаб  ведотин**  для  лечения  взрослых пациентов при отсутствии или недостаточном эффекте после минимум
одной  линии  предшествующей  системной  терапии  при  наличии экспрессии CD30 + антигена [51,52].
Уровень  убедительности  рекомендаций  B  (уровень  достоверности доказательств – 2)
Комментарии: назначается в дозе 1,8 мг/кг внутривенно каждый 21 день. Лечение проводят в течение 8 циклов, при достижении частичного ответа допускается  проведение  еще  8  циклов.  При  появлении  побочных  эффектов (наиболее  часто  –  периферическая  полинейропатия)  допустимо  снижение дозы  до  1,2  мг/кг  и  увеличение  интервала  между  циклами.При  лечении брентуксимабом  анемия, тромбоцитопения и тяжелая пролонгированная (≥1 недели) нейтропения, и это  может  увеличить  риск  тяжелых  инфекций.Были  зарегистрированы случаи  и аспартатаминотрансферазы.Гипергликемия  была  зарегистрирована  в клинических  исследованиях  у  пациентов  с  увеличенным  индексом  массы тела, как с наличием, так и с отсутствием сахарного диабета в анамнезе.
аланинаминотрансферазы 
ведотином** 
повышения 
развиться 
уровней 
может 
Рекомендуется  применение  лучевой  терапии  при  новообразованиях кожи  у  пациентов  с  грибовидным  микозом  при  локализованных поражениях  в  патологический  процесс лимфатических узлов и костного мозга [3, 53,54].
вовлечения 
кожи 
без 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств – 5)
Комментарии:  Лучевая  терапия  является  эффективным  методом местного  воздействия.  При  локализованных  поражениях  кожи  без вовлечения  в  патологический  процесс  лимфатических  узлов  и  костного мозга,  лучевая  терапия  может  стать  альтернативой  химиотерапии.  В случае ГМ лучевая терапия электронами помогает ликвидировать наиболее тягостные  для  пациентовязвенные  и  веррукозные  опухоли,  существенно улучшая  качество  жизни  пациентов  [55].  Лучевая  терапия  располагает большим  набором  различных  источников  излучения:  близкофокусная рентгенотерапия,  электронное гамма-терапия.  Выбор  метода  облучения  зависит  от излучение,  распространенности  очага.  Близкофокусная рентгенотерапия проводиться при толщине инфильтрации очага до 1 см. При  размере  опухоли  от  1  до  5  см  используется  длиннофокусная рентгенотерапия. Для достижения более глубокого проникновения в ткани используют гамма-излучение[56].Разовые очаговые дозы колеблются от 2 до 5 Гр, Суммарные очаговые дозы обычно эквивалентны 36–40 Гр [53-55]
рентгенотерапия, 
длиннофокусная 
процесса 
размера 
и 
Системная химеотерапия у пациентов с грибовидным микозом
Рекомендуется  у  пациентов  с  грибовидным  микозом  на  поздних стадиях  с  агрессивным  течением  и/или  неэффективностью  других методов  лечения  применениев  качестве  системной  химиотерапии
монотерапия  #гемцитабином  по  схеме  1200  мг/м2  в  1,  8  и  15-й  дни  28- дневного цикла, всего 6 циклов [59]
или
2
режимы,  применяемые  для  лечения  нодальных  лимфом:  #CHOP  - Доксорубицин** 50 мг/м  в/в кап., день 1, Циклофосфамид** 750 мг/м  в/ в кап., день 1, Винкристин** 1,4 мг/м  (суммарно не более 2 мг) в/в, день 1,  Преднизолон**  100  мг  внутрь,  дни  1-5  ,  цикл  21  день,  всего  6  циклов [57,58,60,61].
2
2
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств –4)
3.2Хирургическое лечение
Рекомендуется аллогенная трансплантация гемопоэтических стволовых клеток  пациентам молодого возраста в поздних стадиях заболевания при отсутствии эффекта от других видов терапии [62,63].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С(уровень  достоверности доказательств – 4)
3.3 Иное лечение
Рекомендуется  пациентам  зуд  назначение антигистаминных  средств  системного  действия  в  соответствии  с инструкциями к их применению [64,66]
с  жалобами  на 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств – 4)
Диетотерапия не применяется.
4. Реабилитация
Специальных  методов  реабилитации  при  грибовидном  микозе  не существует.
5. Профилактика
Методов  профилактики  грибовидного  микоза  в  настоящее  время  не существует, поскольку неизвестен этиологический фактор(ы), ведущие к развитию  заболевания.  Диспансерное  наблюдение  врачом-гематологом или  врачом-онкологом  осуществляется  в  период  лечения  и  после достижения ремиссии лимфомы.
патолого-анатомическое 
При  рецидиве  или  прогрессировании  грибовидного  микоза  необходимо выполнять  повторную  биопсию  кожи  и  повторное  патолого- анатомическое  исследование  биопсийного  материала  кожи,  а  также повторное  биопсийного материала  кожи  с  применением  иммуногистохимических  методов  для исключения  крупноклеточной  трансформации,  при  необходимости  – повторную  процедуру  стадирования.  Тактика  лечения  рецидивов  также базируется  на  определении  стадии  заболевания,  учитывается  развитие резистентности к предыдущим видам терапии.
исследование 
Рекомендуется    пациентам  с  ранними  стадиями  ежегодно  проходить: физикальный  осмотр  с  картированием  кожи,  рентгенография  органов грудной клетки и УЗИ периферических лимфатических узлов [67]
Уровень  убедительности  рекомендаций   С  (уровень  достоверности доказательств – 5)
Рекомендуетсяпациентам  с  поздними  стадиями  каждые  6  месяцев проходить:  физикальный  осмотр  с  картированием  кожи,  УЗИ периферических  лимфатических  узлов,  КТ  органов  грудной  клетки, брюшной полости и малого таза) [67]
Уровень  убедительности  рекомендаций   С  (уровень  достоверности доказательств – 5)
Организация медицинской помощи
В  рамках  оказания  первичной  врачебной  медико-санитарной  помощи, врачи-терапевты участковые, врачи-педиатры участковые, врачи общей практики  (семейные  врачи)  при  выявлении  у  пациентов  высыпаний  на коже, кожного зуда, выявление симптомов или признаков  грибовидного микоза  направляют  пациента  в  медицинскую  организацию    дерматовенерологического  профиля  или  кабинет  врача  онколога/ гематолога  для  оказания  ему  первичной  специализированной  медико- санитарной  помощи,  а  также  осуществляют  оказание  медицинской
 
помощи  в  соответствии  с  рекомендациями  медицинской  организации дерматовенерологического  профиля  и/или  врача  онколога/  гематолога, при отсутствии медицинских показаний для направления в нее.
При невозможности оказания медицинской помощи в рамках первичной специализированной  медико-санитарной  наличии медицинских  в  медицинскую специализированную  медицинскую организацию,  помощь.
показаний  оказывающую 
пациентнаправляется 
помощи 
и 
Специализированная,  в  том  числе  высокотехнологичная,  медицинская помощь  оказывается  врачами-дерматовенерологами  и/или  врачом- гематологом в стационарных условиях.
Специализированная,  медицинская  помощь  оказывается  пациентам  на ранних стадиях (IA–IIA)врачами-дерматовенерологами
Специализированная,в  том  числе  высокотехнологичная  медицинская помощь  врачами гематологами/онкологами
оказывается  пациентам  на 
стадиях(IIB–IVB) 
Показания для плановой госпитализации в медицинскую организацию:
1) Показания для оказания медицинской помощи в дневном стационаре:
недостаточная  эффективность  лечения,  проводимого  в  амбулаторных условиях, у пациентов с ограниченными высыпаниями; Обследование  пациента,  биопсию  и  инвазивные вмешательства,  в  случаях,  когда  оно  не  может  быть  проведено амбулаторно.
включающее 
2)  Показания  для  оказания  медицинской  помощи  в  стационарных условиях:
отсутствие эффекта от проводимого лечения в амбулаторных условиях;  стадии грибовидного микоза требующее фототерапии  и /или системной терапии; Обследование  пациента,  биопсию  и  инвазивные вмешательства,  в  случаях,  когда  оно  не  может  быть  проведено амбулаторно.
включающее 
3)  Показания  к  экстренной  госпитализации  в  стационар  медицинской организации,  оказывающей  том  числе высокотехнологичную, медицинскую помощь по профилю «гематология» и « онкология»:
специализированную,  в 
(необязательна 
тяжелой  инфекции 
Развитие  гематологический стационар). Развитие  геморрагического синдрома, нейтропении). Развитие осложнений грибовидного микоза, угрожающих жизни.
угрожающих  жизни 
цитопений 
(глубокой 
госпитализация 
в
анемии,
Развитие  осложнений  терапии,  включая  синдром  лизиса  опухоли, тяжелые  инфузионные  реакции,  миелотоксический  агранулоцитоз  с лихорадкой и другие осложнения, угрожающие жизни.
Показания к выписке пациентаизмедицинскойорганизации:
частичный или полный регресс высыпаний. завершение  курса  лечения  или  одного  из  этапов  оказания специализированной,  в  том  числе  высокотехнологичной,  медицинской помощи,  в  условиях  круглосуточного  или  дневного  стационара  при условии  отсутствия  осложнений  лечения,  требующих  медикаментозной коррекции и/или медицинских вмешательств в стационарных условиях.
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
Повторное  взятие  биопсии  кожи  и  повторное  проведение  патолого- анатомического исследований биопсийного материала кожи, в том числе с применением иммуногистохимических методов, особенно при изменениях клинических  проявлений  болезни  позволяет  своевременно  выявить прогрессирование  заболевания  и  при  необходимости  скорректировать терапию.
