1. Краткая информация
1.1 Определение
Болезнь  Бехчета  (ББ)  -  системный  васкулит  неизвестной  этиологии,  характеризующийся  поражением  сосудов любого типа и калибра, проявляющийся рецидивами язвенного процесса в ротовой полости и на гениталиях, поражением глаз, суставов, желудочно-кишечного тракта (ЖКТ), центральной нервной системы (ЦНС) и других органов. Имеет хроническое течение с непредсказуемыми обострениями и ремиссиями [1, 2]. При отсутствии терапии,  может  приводить  к  инвалидизации  и  угрозе  жизни  пациента.  Заболевание  носит  имя  турецкого дерматолога  Huluci  Behçet,  объединившего  в  1937  году  три  симптома  (язвы  ротовой  полости,  гениталий  и патологию глаз) в единое заболевание.
1.2 Этиология и патогенез
                        Точная  причина  ББ  неизвестна,  однако  для  развития  заболевания  важно  сочетание  генетической предрасположенности  и  влияния  факторов  окружающей  среды.  Такие  факторы  как  инфекция,  нарушения микробиома  ротовой  полости  и  желудочно-кишечного  тракта  (ЖКТ),  стрессовый  фактор,  загрязнение окружающей  среды  могут  выступать  триггерами  аутовоспалительной  и  аутоиммунной  реакции  в  организме людей,  носителей  генов,  ассоциирующихся  с  ББ.  Выделяют  четыре  критерия,  доказывающие  генетическую предрасположенность  ББ:  определенное  географическое  распространение  болезни,  семейную  агрегацию, положительную  корреляцию  с  I  классом  системы  гистосовместимости  человека  (HLA),  а  именно  HLA  B5101, полиморфизм  генов,  контролирующих  иммунный  ответ.  В  настоящее  время  выявлено  множество  так называемых не HLA - генов, ассоциирующихся с ББ. К ним относятся гены, кодирующие синтез ряда цитокинов, факторов  роста,  молекул  адгезии.  Считается,  что  ББ  в  большей  степени  относится  к  типичным  Th-1- опосредованным воспалительным заболеваниям, связанным с дисбалансом врожденного (innate)  иммунитета и активацией  Т-лимфоцитов-хелперов  (Helper)  1-го  типа  (Th-1),  характеризующимся  повышением  уровня  Th-1 цитокинов  –  интерферона-гамма  (ИФН-γ),  интерлейкина  (ИЛ)  -  2,  а  также  фактора  некроза  опухоли-альфа (ФНО-α), ИЛ-1α, ИЛ-1β, ИЛ-6, ИЛ-12, ИЛ-13, ИЛ-15. Существуют доказательства повышения и важной роли при ББ  цитокинов,  ассоциирующихся  с  Th17,  в  частности  –  соотношения  ИЛ-17/  ИЛ-23  [3].  Согласно  последним научным  представлениям  аутоантиген-опосредованные аутовоспалительные реакции [4, 5].
в  патогенезе  ББ  играют 
важную  роль 
1.3 Эпидемиология
Заболевание  наиболее  распространено  в  странах,  которые  располагаются  вдоль  исторического  Великого Шелкового  пути,  простирающегося  от  Восточной  Азии  до  Средиземноморья.  Более  редко  ББ  встречается  в Северной  и  Южной  Америке,  а  также  в  Северной  Европе.  Эпидемиологические  исследования  демонстрируют наибольшую распространенность болезни в Турции (80-600 на 100 тыс.), Иране и Ираке (70 на 100 тыс.), Корее (35  на  100  тыс.),  Китае  (14  на  100  тыс.),  Японии  (11,9  человек  на  100  тыс.  населения).  В  Европе  средняя встречаемость  заболевания  3,3  на  100  тысяч  населения  [2,  3,  6].  Эпидемиологических  данных  о распространенности ББ в России нет. Известно, что в России наиболее часто ББ встречается среди уроженцев Северного  Кавказа.  Учитывая  то,  что  распространенность  ББ  в  России  не  превышает  10  случаев  на  100  тысяч населения, заболевание отнесено к орфанным [7].
            ББ в 2-3 раза чаще встречается среди мужчин в Турции, Арабских странах, на Северном Кавказе, однако в Японии и некоторых странах Европы женщины болеют чаще, чем мужчины. Наиболее часто ББ дебютирует в возрасте между 20 и 39 годами, как среди мужчин, так и среди женщин.
Прогноз  при  ББ  чаще  всего  благоприятный,  однако,  около  25%  пациентов  с  поражением  глаз  при  отсутствии адекватной терапии имеют значительное снижение остроты зрения.
Смертность при ББ составляет 9% и, как правило, обусловлена вовлечением ЦНС и крупных сосудов. Факторами риска более тяжелого течения заболевания является возраст развития ББ до 25 лет и мужской пол [1, 2].
            1.4 Кодирование по МКБ 10
            M35.2 - Болезнь Бехчета
1.5 Классификация
            Специальной классификации ББ в настоящее время не существует.
Комментарии:
Диагноз  ББ  устанавливают  согласно  классификационным  критериям  заболевания  1990  г.,  разработанным международной группой по изучению ББ (ISGBD — International Study Group Behçet Disease criteria) [8].
Классификационные критерии ББ (ISGBD — International Study Group Behçet Disease criteria) [8] :
Рецидивирующие язвы в ротовой полости
Малые  или  большие  афты,  или  герпетиформные  язвочки,  обнаруженные  врачом  или  по  сведениям  больного, заслуживающих доверия, что выше перечисленные язвы рецидивируют по крайней мере 3 раза в течение года.
Кроме  выше  названного  критерия  для  подтверждения  диагноза  необходимы  еще  2  из  ниже  следующих признаков:
Рецидивирующие язвы гениталий  
            Афты  или  рубчики,  преимущественно  у  мужчин,  обнаруженные  врачом  или  со  слов  пациента,  если информация заслуживает доверия.
Поражение глаз
      - передний, задний увеит и клетки в стекловидном теле (при исследовании щелевой лампой)
      - васкулит сетчатки (обнаруженный офтальмологом)
Поражение кожи
      - узловатая эритема (обнаруженная врачом или со слов пациента)
      - псевдофолликулит и папулопустулезные высыпания
            -  акнеподобная  сыпь  (обнаруженная  у  пациента  в  постпубертатном  периоде  и  не  получающего глюкокортикоиды (ГК)
Положительный тест патергии;
С 2014 г. для диагностики ББ используют также международные критерии ББ (International Criteria for Behçet’s Disease  (ICBD))  –  новая  редакция  критериев  1990  г.,  обладающие  большей  чувствительностью,  но  меньшей специфичностью [3, 9] (таблица 1):
Таблица 1. Международные критерии ББ:
Симптомы
Афтозный стоматит
Язвы гениталий
Поражение глаз
Поражение кожи
Неврологические проявления
Сосудистые проявления
Баллы
2
2
2
1
1
1
Положительный тест патергии Примечания: а) сумма баллов ≥4 позволяет диагностировать ББ; б) тест патергии является необязательным и не учитывается при первичном подсчете баллов. Однако там, где этот тест проводится, один дополнительный балл может быть добавлен для положительного результата [9]
б 1
У больных ББ наблюдаются и другие органные поражения, не перечисленные в классификационных критериях, но влияющие на прогноз – так называемые «малые» критерии заболевания:
Поражение ЖКТ: язвы в илеоцекальном отделе кишечника Орхоэпидидимит Артрит без деформаций и анкилозов
В ряде стран выделяют клинические варианты ББ [2]:
 I. Полный тип: при наличии у больного 4-х больших признаков (критериев 1990 г)
 II. Неполный тип:
3 больших признака; 2 больших и 2 малых признака; типичные глазные симптомы в сочетании с 1 большим или 2 малыми признаками;
 III. Вероятный:
только 2 больших признака;
1 большой и 2 малых признака.
Такой  подход  к  классификации  ББ  представляется  целесообразным,  так  как  способствует  более  ранней диагностике заболевания.
Учитывая  клиническую  и  прогностическую  значимость  неврологических  расстройств  при  ББ,  эксперты рекомендуют в ежедневной клинической практике использовать:
1) Классификацию неврологических расстройств международного консенсуса
(International consensus recommendation (ICR)) 2014 г. [1, 10, 11]:
Поражение центральной нервной системы:
Паренхиматозное
Мультифокальное/ диффузное Поражение ствола мозга Поражение спинного мозга Поражение мозжечка Асимптоматическое (немое) поражение Невропатия зрительного нерва
Непаренхиматозное
Тромбоз венозных синусов головного мозга: внутричерепная гипертензия Аневризмы артерий мозга Аневризмы/ расслоение экстракраниальных артерий
Острый менингеальный синдром
Поражение периферической нервной системы (связь с ББ не определенная)
Периферическая невропатия или множественные монононевриты
Миопатия или миозит
  Смешанное  паренхиматозное  и  непаренхиматозное  поражение2)  Критерии  неврологических  расстройств международного консенсуса ( (International consensus recommendation (ICR), 2014 г). [1, 10, 11]:
Достоверное неврологическое расстройство устанавливается при наличии трех нижеследующих критериев: 1. Пациент удовлетворяет международным критериям ББ (ISGBD*)
2. Выявленные  неврологические  синдромы  (с  объективными  неврологическими  проявлениями)  должны  быть  вызваны  ББ  и  должны  подтверждаться
характерными изменениями при применении таких методов, как:
а) нейровизуализационные б) исследование спинномозговой жидкости (СМЖ) 3. Не должно быть других причин для выявленных неврологических проявлений, кроме ББ
Вероятное  неврологическое  расстройство  устанавливается  при  наличии  одного  из  нижеследующих  критериев  и  при  отсутствии  других  причин  для выявленных неврологических нарушений: 1. Неврологический  синдром  характерен  для  достоверного  неврологического  поражения,  сочетается  с  системными  проявлениями  ББ,  но  пациент  не
удовлетворяет международным критериям ББ (ISGBD)
2. Нехарактерный неврологический синдром, встречающийся в контексте международных критериев ББ (ISGBD)
Примечание:  *  ISGBD  -  международные  критерии  для  диагностики  ББ  1990  г.  или  любые  другие,  принятые  в настоящее время или критерии в будущем
Для оценки общей активности ББ экспертами рекомендовано использовать индекс BDCAF (Behçet Disease Current Activity Form) [6, 12, 13]
Уровень убедительности рекомендации – A (уровень достоверности доказательств – I)
Комментарии:
Индекс  BDCAF  включает  балльную  оценку  вовлеченности  различных  систем  и  органов  и  заполняется  врачом (Приложение Г);
Для определения тяжести ББ рекомендовано использовать классификацию, предложенную Сh. Zouboulis et al. [14]:
Низкая степень тяжести, подразумевает наличие у больных таких симптомов, как:
афты слизистой рта; язвы гениталий;
(узловатая  эритема,  папулопустулезные  высыпания,  фолликулит,
типичные  кожные  повреждения  лейкоцитокластический васкулит); артралгии; рецидивирующие головные боли; эпидидимит; незначительные симптомы со стороны ЖКТ (хроническая диарея, рецидивирующие боли в животе); боли в грудной клетке плеврального характера; поверхностные венозные тромбозы.
Средняя степень тяжести определяется у тех больных, в клиническую картину которых входят:
артрит; тромбоз глубоких вен нижних конечностей; передний увеит; желудочно-кишечные кровотечения.
Тяжелая форма ББ включает:
задний увеит, панувеит, васкулит сетчатки; тромбоз артерий или аневризмы; тромбоз крупных вен (нижняя полая вена, печеночная вена); неврологические проявления (гемипарез, психоэмоциональные расстройства и др); перфорацию кишечника.
Уровень убедительности рекомендации – С (уровень достоверности доказательств – III)
2. Диагностика
2.1.Жалобы, анамнез, физикальное обследование
·         С целью диагностики ББ у всех больных с жалобами на афтозный стоматит рекомендовано уточнять характер афт и частоту рецидивов стоматита:
-  при  ББ  афты  одиночные  или  множественные,  болезненные,  напоминают  отверстия,  «выдавленные дыроколом», покрыты серо-белым или желтоватым налетом;
- по размерам афты бывают малые, большие и герпетиформные;
- чаще локализуются на слизистой передних отделов ротовой полости;
- заживают от нескольких дней до нескольких недель;
- рецидивируют не менее 3 раз в год (Приложение Д) [1, 2, 15 - 18]
Уровень убедительности рекомендации – A (уровень достоверности доказательств – I)
Комментарии:
  рецидивирующий  афтозный  стоматит  является  обязательным  симптомом  ББ,  диагностика  ББ  возможна только  в  случае  сочетания  рецидивирующего  афтозного  стоматита  с  любыми  другими  двумя  критериями заболевания  (см.  классификационные  критерии  ББ).  В  случае  рецидивирующего  афтозного  стоматита необходимо проводить дифференциальную диагностику ББ с другими заболеваниями с подобными проявлениями – целиакия, болезнь Крона, неспецифический язвенный колит, железодефицитная анемия, дефицит витамина В12, ВИЧ/ СПИД, системная красная волчанка (СКВ) [1, 2, 15,- 18].  
С целью диагностики ББ у всех больных с жалобами на появление язв на слизистых половых органов, в промежности и перианальной области необходимо уточнять их характер и частоту рецидивов:
- язвы обычно болезненные, крупные, заживающие с образованием рубца;
- локализуются у мужчин на мошонке и половом члене, у женщин на больших и малых половых губах, вульве, влагалище, шейке матки;
- рецидивируют реже, чем во рту, до 2-3 раз в год (Приложение Д) [1, 2, 16,17]
Уровень убедительности рекомендации – A (уровень достоверности доказательств – I)
Комментарии:
для диагностики ББ важно сочетание язв гениталий с рецидивирующим афтозным стоматитом и любым другим критерием  заболевания.  Наличия  язв  гениталий  в  отсутствии  других  симптомов  ББ  не  достаточно  для постановки диагноза.
Для  диагностики  ББ  у  всех  пациентов  с  узловатой  эритемой,  папулопустулезными  и  акнеподобными высыпаниями,  подкожным  тромбофлебитом,  буллезным  или  некротизирующим  васкулитом  кожи, пальпируемой  пурпурой  и  гангренозноподобной  пиодермией  рекомендуется  выявлять  жалобы  на рецидивирующий афтозный стоматит и язвы гениталий (Приложение Д) [1, 2, 16-18].
Уровень убедительности рекомендации – B (уровень достоверности доказательств – II)
Для  диагностики  ББ  у  всех  больных  с  рецидивирующим  афтозным  стоматитом,  сочетающимся  с  язвами  на половых  органах  или  типичным  поражением  кожи  рекомендовано  выявлять  жалобы  на  снижение остроты  зрения,  ощущение  «тумана»,  «плавающих  точек»  перед  глазами,  боль  в  глазных  яблоках, покраснение глаз, светобоязнь, слезотечение (Приложение Д) [1, 2, 16, 18-20], Уровень  убедительности  рекомендации  –  B  (уровень  достоверности  доказательств  –  II)  Для диагностики  ББ  у  всех  больных  с  установленным  рецидивирующим  передним/  задним/  генерализованным увеитом  рекомендуется  выявлять  жалобы  на  рецидивирующий  афтозный  стоматит,  язвы  половых  органов, типичные кожные высыпания (Приложение Д) [1-3, 8, 9, 16, 18-20].
Уровень убедительности рекомендации – B (уровень достоверности доказательств – II)
Для диагностики ББ у всех пациентов с рецидивирующим афтозным стоматитом, сочетающимся с язвами на половых  органах  или  рецидивирующим  передним/  задним/  генерализованным  увеитом  или  типичным поражением кожи рекомендуется проводить тест патергии [1, 2, 16-18].
Уровень убедительности рекомендации – С (уровень достоверности доказательств – III)
Комментарии:
Тест  патергии  заключается  в  следующем:  в  области  предплечья  в  4х  точках  делается  укол  стерильной  иглой. Через 24-48 часов на месте укола возникает папула или пустула до 2 мм в диаметре, исчезающая через 3-4 дня, что  интерпретируется  как  положительный  тест  патергии.  В  случае  позитивности  теста  вероятность  ББ возрастает. Отсутствие позитивности теста патергии не исключает ББ.
Для  диагностики  ББ  у  всех  больных  с  жалобами  на  боли  в  животе,  диарею,  наличие  патологических примесей  в  кале  (кровь,  слизь)  рекомендуется  выявлять  жалобы  на  рецидивирующий  афтозный стоматит, язвы на половых органах, снижение остроты зрения/ «туман», «плавающие точки» перед глазами/ боли в глазах, типичные кожные высыпания (Приложение Д) [1-3, 16, 21]
Уровень убедительности рекомендации – B (уровень достоверности доказательств – II)
Для  диагностики  ББ  у  всех  больных  с  рецидивирующими  венозными  и  артериальными  тромбозами рекомендовано  выявлять  жалобы  на  рецидивирующий  афтозный  стоматит,  язвы  половых  органов, снижение остроты зрения/ «туман», «плавающие точки» перед глазами/ боли в глазах,  типичные высыпания на коже (Приложение Д) [1-3, 16, 18, 22].
Уровень убедительности рекомендации – B (уровень достоверности доказательств – II)
Для диагностики ББ у всех пациентов с установленным неинфекционным менингоэнцефалитом и/ или тромбозом  синусов  головного  мозга  рекомендовано  выявлять  жалобы  на  рецидивирующий  афтозный стоматит,  язвы  половых  органов,  снижение  остроты  зрения/  «туман»,  «плавающие  точки»  перед  глазами/ боли в глазах,  типичные высыпания на коже (Приложение Д) [1-3, 9-11, 16]
Уровень убедительности рекомендации – B (уровень достоверности доказательств – II)
При сборе анамнеза с целью диагностики ББ рекомендовано учитывать следующие характерные признаки:
Наличие повторных случаев заболевания в семьях больных (семейная агрегация) Рецидивирующие эпизоды афтозного стоматита (часто с детского возраста) Эпизоды внезапного ухудшения зрения, или «туман» перед глазами Обращения к урологу по поводу отека мошонки Расстройства стула (диарея с кровью) Эпизоды  тромбофлебита  в  анамнезе,  преимущественно  вен  нижних  конечностей  (чаще  у  лиц  мужского пола) Наличие в анамнезе каких-либо церебральных симптомов, например, эпилептиформных приступов [15-25]
Уровень убедительности рекомендации – B (уровень достоверности доказательств – II)
2.1.1.      Диагностика неврологических проявлений болезни Бехчета
·                  Для  диагностики  неврологических  проявлений  ББ  у  всех  пациентов  с  установленным  диагнозом рекомендовано выявлять жалобы на упорную головную боль, тошноту, головокружение, неустойчивость при ходьбе,  двоение  в  глазах,  поперхивание,  нарушение  речи,  снижение  слуха,  нарушение  чувствительности, онемение, недержание мочи, кала, судороги, потери сознания, снижение памяти, концентрации внимания [1, 2, 10, 11, 16, 18, 23]
Уровень убедительности рекомендации – B (уровень достоверности доказательств – II)
Рекомендовано  пациентам  с  подозрением  на  паренхиматозное  поражение  ЦНС  в  рамках  ББ  исключить рассеянный  инфекционный менингоэнцефаломиелит, опухоль ЦНС, неврологические осложнения терапии ББ (циклоспорином А (ЦсА), генно-инженерными биологическими препаратами (ГИБП [1, 10, 11, 16, 18, 23];
нарушение  мозгового 
кровообращения, 
склероз, 
острое 
СКВ, 
Уровень убедительности рекомендаций – В (уровень достоверности доказательств – II)
Рекомендовано  пациентам  с  непаренхиматозным  поражением  ЦНС  в  рамках  ББ  (тромбозом  синусов головного  мозга)  исключить  другие  возможные  причины  (последствия  синуситов,  генерализованной инфекции,  черепно-мозговой  травмы,  наследственных  тромбофилий,  позднего  токсикоза  беременности  и др.) [1, 10, 11, 16, 18, 23].
Уровень убедительности рекомендаций – В (уровень достоверности доказательств – II)
Неврологические расстройства при ББ рекомендовано дифференцировать от вышеприведенных состояний с помощью комбинации клинических характеристик, параклинических неврологических данных в сочетании с другими системными проявлениями ББ и положительным тестом патергии [1, 10, 11, 16, 18, 23, 25].
Уровень убедительности рекомендаций – В (уровень достоверности доказательств – II)
2.2.Лабораторная диагностика
2.2.1.      Лабораторное обследование для постановки диагноза
Cпецифических лабораторных маркеров для диагностики ББ не существует
Рекомендовано определение HLA B5 (51) антигена однократно всем пациентам с подозрением на ББ [1-3, 16, 18, 24-26]
Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – III)
Комментарии:
Позитивность по HLA B5(51) антигену наблюдается у 40-80% пациентов, чаще  у этнических представителей Северного Кавказа и стран Средиземноморского бассейна [1-3, 16, 18, 25, 26 ]. Ассоциация HLA B5(51) антигена с какими-либо  клиническими  проявлениями  и  тяжестью  ББ  не  прослежена.  HLA  B5(51)  не  является диагностическим критерием ББ [1, 2, 5, 8, 9].
Рекомендовано пациентам с ББ и неврологическими нарушениями при подозрении на инфекционное поражение ЦНС проводить исследование СМЖ [1, 2, 10, 11, 23].
Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – III)
            Комментарии:
                        Паренхиматозное  неврологическое  поражение  при  ББ  ассоциируется  с  плеоцитозом  СМЖ  (либо нейтрофильным,  либо  лимфоцитарным,  редко  доходящим  до  картины,  характерной  для  бактериального менингита), и/ или повышением уровня белка и/ или ИЛ-6 в СМЖ.
Непаренхиматозное поражение характеризуется только повышением давления СМЖ. Роль изменений в СМЖ для прогноза и мониторирования неврологических расстройств при ББ требует дальнейших исследований [1, 10, 11, 23].
2.2.2.      Лабораторное обследование для оценки безопасности перед назначением терапии и на фоне лечения
Рекомендуется проводить лабораторное обследование с целью уточнения противопоказаний для инициации терапии, выявления потенциальных факторов риска развития нежелательных лекарственных реакций (НЛР) перед назначением противовоспалительной и иммуносупрессивной терапии всем пациентам с ББ:
общий анализ крови,  общий анализ мочи,   биохимический  анализ  крови  (глюкоза,  АСАТ,  АЛАТ,  ГГТП,  креатинин,  мочевина,  мочевая  кислота,  калий, холестерин), СРБ, маркеры вирусов гепатита В, С и вируса иммунодефицита человека (ВИЧ); пациенткам фертильного возраста с ББ -  тест на беременность; диаскин-тест перед назначением терапии ГИБП для исключения туберкулезной инфекции [1, 2, 16].
Уровень убедительности рекомендаций – B (уровень достоверности доказательств – II)
В процессе лечения иммуносупрессивными  препаратами  и  ГИБП  для  мониторинга  переносимости  терапии всем пациентам с ББ рекомендуется проводить следующее лабораторное обследование:
общий  анализ  крови,  общий  анализ  мочи,  биохимический  анализ  крови  (глюкоза,  АСАТ,  АЛАТ,  ГГТП, креатинин,  мочевина,  мочевая  кислота,  калий,  холестерин)  не  реже  1  раза  в  3  месяца,  а  при  достижении медикаментозной ремиссии – не реже 1 раза в 6 месяцев; диаскин-тест - 1 раз в 6 месяцев [1-3, 16]
Уровень убедительности рекомендаций – B (уровень достоверности доказательств – II)
Комментарии:
 Острофазовые показатели (СРБ, СОЭ), число лейкоцитов могут повышаться в активную фазу болезни, чаще при артрите,  узловатой  эритеме,  тромбофлебите  [1,  2,  16].  У  50%  больных  ББ  СОЭ  и  СРБ  не  соответствуют клинической активности заболевания [16]. В случае значительного повышения данных показателей у пациентов с ББ, получающих иммуносупрессивные препараты необходимо исключить инфекционные осложнения [1-3, 16].
/Инструментальная диагностика
Рекомендовано  пациентам  с  ББ  и  симптомами  поражения  ЦНС  проведение  магнитно-резонансной томография (МРТ)  с  контрастным  усилением  и  магнитно-резонансной  венографии  (МРВ)  [1-3,  10,  11,  23, 27].
Уровень убедительности рекомендаций – B (уровень достоверности доказательств – II)
            Комментарий:
Типичные МРТ-признаки острого/ подострого паренхиматозного поражения:
- очаговые МРТ-изменения, имеющие гипо- или изоинтенсивный сигнал на Т1-взвешенных изображениях (Т1ВИ);
- усиление очагов при внутривенном введении гадалиниевых контрастных средств;
-  очаги  имеют  гиперинтенсивный  сигнал  на  Т2-взвешенных  изображениях  (Т2ВИ),  а  также  на  изображениях FLAIR;
- в очагах поражения на диффузионных изображениях отмечается снижение коэффициента диффузии
Типичные МРТ-признаки хронического паренхиматозного поражения:
-  ранее  выявленные  очаговые  МРТ-изменения  частично  регрессируют  вплоть  до  полного  разрешения  и  не накапливают контрастное вещество;
- на месте очагов могут формироваться участки атрофии (глиоза)
Типичная локализация очаговых изменений при паренхиматозном поражении ЦНС:
- ствол мозга (мост, средний мозг, базальные ядра и диэнцефальные структуры;
- преимущественно субкортикальная локализация очагов в полушариях большого мозга (в отличие от рассеянного склероза, при котором очаги расположены преимущественно в перивентрикулярных областях).
Типичные МРВ-признаки непаренхиматозного поражения:
- отсутствие кровотока в венозных синусах головного мозга (тромбоз);
- внутричерепная гипертензия (увеличение объема боковых желудочков головного мозга) [1, 10, 11, 23, 27];
Пациентам  с  ББ  при  подозрении  на  поражение  периферических  нервов  или  зрительного  нерва рекомендовано  проводить  нейрофизиологические  тесты  (электронейромиографию,  исследование зрительных вызванных потенциалов) [1-3, 10, 11, 23, 27].
Уровень убедительности рекомендаций – D (уровень достоверности доказательств – IV)
Комментарии:  необходимо  избегать  диагностики  неврологических  расстройств  у  больных  ББ  только  на основании данных бессимптомных нейрофизиологических тестов [1, 10];
Рекомендована  биопсия  нервной  ткани  у  пациентов  с  неврологическими  нарушениями  при  ББ  только тогда,  когда  другие  диагностические  возможности  исчерпаны,  особенно  при  опухолевидных  проявлениях. Биопсия  нервной  ткани  не  рекомендована  как  часть  диагностического  процесса  в  связи  с  инвазивностью процедуры [1, 2, 10].
Уровень убедительности рекомендаций – D (уровень достоверности доказательств – IV)
Комментарии:  типичными  гистологическими  проявлениями  острого/  подострого  паренхиматозного неврологического  поражения  является  периваскулит,  характеризующийся  периваскулярной  инфильтрацией лимфоцитами,  нейтрофилами  и,  реже,  эозинофилами  с/  без  признаков  некроза.  На  более  поздних  стадиях воспалительная инфильтрация менее заметна, преобладают аксональная дегенерация и глиоз [1, 10];
Рекомендовано  пациентам  с  ББ  при  подозрении  на  тромбоз  периферических  сосудов  проведение компрессионного ультразвукового дуплексного ангиосканирования данных сосудов [1, 28];
Уровень убедительности рекомендаций – A (уровень достоверности доказательств – I)
Рекомендовано  пациентам  с  ББ  при  подозрении  на  тромбоз  или  аневризмы  сосудов  легких  или  брюшной полости проведение мультиспиральной компьютерной томографии (КТ) или МРТ с контрастным усилением [1, 17, 18];
Уровень убедительности рекомендаций – В (уровень достоверности доказательств – II)
Рекомендовано  пациентам  с  ББ  и  симптомами  поражение  ЖКТ  выполнение  эзофагогастродуоденоскопии/ колоноскопии и/ или КТ/ МРТ брюшной полости с контрастированием кишечника [1-3, 21, 30, 31] 
Уровень убедительности рекомендаций – B (уровень достоверности доказательств - II)
Комментарии:  должны  быть  исключены  язвы  на  фоне  приема  нестероидных  противовоспалительных препаратов (НПВП), воспалительные заболевания кишечника (неспецифический язвенный колит и болезнь Крона) и инфекции, в том числе туберкулез [1, 21, 30, 31];
Рекомендовано  пациентам  с  ББ  проводить  обзорную  рентгенографию  органов  грудной  клетки  для исключения  туберкулезного  поражения  и  других  инфекционных  процессов  при  первичном  обращении  и затем на фоне терапии иммуносупрессивными препаратами и/ или ГИБП ежегодно (более частое проведение должно быть оправдано клинической ситуацией и/ или схемой мониторинга безопасности ГИБП) [1];
Уровень убедительности рекомендаций – D (уровень достоверности доказательств – IV)
Рекомендовано  пациентам  с  ББ,  длительно  (более  3  месяцев)  принимающим  системные  ГК,  проводить рентгеновскую денситометрию для диагностики остеопороза [1].
Уровень убедительности рекомендаций – А (уровень достоверности доказательств – I)
2.4  Дифференциальная диагностика
Рекомендовано  при  первичной  диагностике  дифференцировать  ББ  со  следующими  заболеваниями  и состояниями:  герпетическая  и  ВИЧ  инфекции,  пузырчатка,  кератодермия,  Sweet-синдром,  реактивный артрит,  болезнь  Крона,  неспецифический  язвенный  колит,  саркоидоз,  узловатая  эритема  (ассоциируемая  с другими  склероз,  инфекционный менингоэнцефломиелит [1-3, 10, 16, 21, 27].
гематологические 
заболеваниями), 
заболевания, 
рассеянный 
Уровень убедительности рекомендаций – B (уровень достоверности доказательств – II)
2.5. Иная диагностика
Рекомендуется  пациентам  с  ББ  при  подозрении  на  поражение  глаз  консультация  офтальмолога  с биомикроскопией (с помощью щелевой лампы) и офтальмоскопией (исследованием глазного дна) [1, 2, 19, 20, 27];
Уровень убедительности рекомендаций – A (уровень достоверности доказательств – I)
Рекомендуется пациентам с ББ при подозрении на поражение ЦНС консультация невролога [1-3, 10, 11, 23, 27].
Уровень убедительности рекомендаций – D (уровень достоверности доказательств – IV)
Рекомендуется пациентам с ББ при подозрении на поражение ЖКТ консультация гастроэнтеролога [1, 2, 21, 27].
Уровень убедительности рекомендаций – D (уровень достоверности доказательств – IV)
Рекомендуется  пациентам  с  ББ  при  подозрении  на  аневризматическое  поражение  артерий  консультация ангиохирурга [1, 2, 27, 29, 31],
Уровень убедительности рекомендаций – D (уровень достоверности доказательств – IV)
Рекомендуется  пациентам  с  ББ  при  назначении  ГИБП  и  в  случае  подозрения  на  латентную  или  активную туберкулезную инфекцию консультация фтизиатра [1 Уровень убедительности рекомендаций – D (уровень достоверности доказательств – IV)
3. Лечение
Рекомендовано проводить лечение пациента с ББ врачом-ревматологом (в виде исключения врачом общей практики,  но  при  консультативной  поддержке  врача-ревматолога)  на  протяжении  всей  жизни  пациента, основу его составляет медикаментозная противовоспалительная и иммуносупрессивная терапия [1, 2, 16].
Уровень убедительности рекомендаций – A (уровень достоверности доказательств – I)
Комментарии: целью лечения является достижение стойкой клинической ремиссии или (альтернативная цель) как  минимум  стойко  низкой  активности  болезни,  что  обеспечивает  предупреждение  необратимых  органных повреждений,  стабилизацию  функциональных  возможностей  пациента,  сохранение  качества  жизни  и трудоспособности [1, 2, 16].
Общие принципы терапии [16]:
Для достижения оптимальных результатов необходим мультидисциплинарный подход; Лечение  должно  быть  персонифицировано  с  учетом  возраста,  пола,  характера  органных  поражений  и предпочтений пациента; Поражение  глаз  и  сосудов,  неврологические,  желудочно-кишечные  проявления  могут  ассоциироваться  с тяжелым прогнозом и требуют более агрессивной терапии; Проявления ББ могут уменьшаться с течением времени у многих пациентов.
3.1. Рекомендации по лечению ББ в зависимости от преобладающих клинических синдромов
Кожно-слизистые проявления
Топическое  применение  ГК  рекомендовано  всем  пациентам  с  ББ  для  лечения  язв  на  слизистой  рта  и гениталиях [1, 2, 27, 31]; Колхицин**  в  дозе  0,5-1  мг/сут.  рекомендован  при  рецидивирующем  афтозном  стоматите,  особенно  в сочетании с узловатой эритемой и/ или язвами на гениталиях [1, 2, 27, 31-34];
Уровень убедительности рекомендаций – A (уровень достоверности доказательств – I)
При  резистентных  случаях  (сохранение  симптоматики  на  фоне  проводимой  терапии,  частые  рецидивы) рекомендованы:
Азатиоприн (АЗА)**# - 1-2,5 мг/кг/сут [1, 2, 27, 31, 35] или Интерферон-α (ИФН-α)**# 3-6 млн. МЕ – 3 раза в неделю [1, 2, 27, 31, 36] или Ингибиторы ФНО-a (и-ФНО-α)**# [1, 2, 27, 31, 37] или Апремиласт**# (АПР) [38] или Талидомид  [39]
Уровень убедительности рекомендаций – A (уровень достоверности доказательств – I)
Комментарии: при резистентных тяжелых формах, подобных acne conglobata/ acne cystica показано системное назначение ретиноидов; ингибиторы ИЛ-1 оказывают частичный эффект, а ингибиторы ИЛ-6 могут усугубить кожно-слизистые проявления [27, 40-44]. Талидомид в России не зарегистрирован.
Местные  и/  или  системные  косметические  средства,  использующиеся  при  лечении  acne  vulgaris дополнительно рекомендованы при папулопустулезных и/ или акнеподобных высыпаниях [27, 31];
Уровень убедительности рекомендаций – D (уровень достоверности доказательств – IV)
Рекомендовано  совместное  лечение  с  дерматологом  и  сосудистым  хирургом  при  язвах  кожи  голеней, связанных  с  хронической  венозной  недостаточностью  и/  или  окклюзирующем  поражении  артерий  нижних конечностей [27, 31];
Уровень убедительности рекомендаций – D (уровень достоверности доказательств – IV)
Поражение глаз
Рекомендовано проводить лечение пациента в тесном сотрудничестве с офтальмологом [1, 2, 27]; Рекомендовано каждому больному ББ с воспалительным процессом в задних сегментах глаз, первичным или рекуррентным острым увеитом, угрожаемым по потере зрения назначать:
высокие дозы ГК (преднизолон (ПРЕД)** 0,5-1 мг/кг/сут или метилПРЕД** в эквивалентной дозе) [1, 2, 27, 31, 46]
Уровень убедительности рекомендаций – A (уровень достоверности доказательств – I)
 в сочетании с:
АЗА**# (1-2,5 мг/кг/сут) [1, 2, 27, 31, 46] или циклоспорином-А** (ЦсА) (3-5 мг/кг/сут. в 2 приема) [1, 2, 27, 31, 46, 47]
Уровень убедительности рекомендаций – A (уровень достоверности доказательств – I)
 или
ИФН-α**#  (3-6  млн.  МЕ  –  3  раза  в  неделю)  до  уменьшения  воспаления  и  улучшения  остроты  зрения  с последующим переходом на поддерживающие дозы [1, 2, 27, 31, 48, 49]
Уровень убедительности рекомендаций – B (уровень достоверности доказательств – II)
 или
иФНО-α (инфликсимабом  (ИНФ)**#,  адалимумабом  (АДА)**#,  этанерцептом  (ЭТЦ)**#)  [1,  2,  27,  31,  50- 59].
«Переключение» между иФНО-α возможно в случае первичной/ вторичной неэффективности или НЛР [3, 27, 31, 59, 60];
Уровень убедительности рекомендаций – B (уровень достоверности доказательств – II)
Интравитреальное введение ГК показано пациентам с односторонним обострением увеита как дополнение к системной терапии [27, 31, 61-63]
Уровень убедительности рекомендаций – B (уровень достоверности доказательств – II) Комментарии: согласно  рекомендациям  Американского  Общества  по  Увеитам  (American  Uveitis  Society)  иФНО-α  (ИНФ**#  и АДА**#)  должны  использоваться  при  обострении  увеита  у  больных  ББ  как  препараты  первого  и  второго  ряда, позволяющие использовать более низкие эффективные дозы ГК [60]
Важно помнить, что одновременное назначение ЦсА и АЗА может приводить к снижению концентрации в крови ЦсА и уменьшению его эффективности [64]
Рекомендовано  всем  пациентам  с  ББ  и  передним  изолированным  увеитом  имеющим  плохой  прогноз (молодые мужчины, раннее начало ББ), также назначать иммуносупрессанты системно (см. выше) [1, 2, 27, 31, 46].
Уровень убедительности рекомендаций – D (уровень достоверности доказательств – IV)
Острый  венозный  тромбозРекомендовано  назначение  ГК  (ПРЕД**  0,5-1  мг/кг/сут  или  метилПРЕД**  в эквивалентной дозе в течение 2 месяцев с последующим медленным снижением дозы до поддерживающей (5-10  мг/сут  по  ПРЕД**)  в  течение  5-6  месяцев)  и  иммуносупрессантов  (АЗА**#  (2-2,5  мг/кг/сут), циклофосфамид (ЦФ)**# (ежемесячная пульс-терапия 500-1000 мг. в течение 6-12 мес.) или ЦсА** (3-5 мг/ кг/сут. в 2 приема)) [65-69]
 Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – III)
Комментарии:  дозы,  режим  введения  и  длительность  лечения  ЦФ  зависят  от  клинического  эффекта  и переносимости.  В  связи  с  потенциально  более  тяжелыми  НЛР  назначение  ЦФ  должно  быть  в  резерве  для пациентов  с  тромбозом  крупных  вен  (нижняя  полая  вена)  [69].  Дополнительное  назначение  антикоагулянтов существенно  не  влияет  на  результат  лечения  и  частоту  рецидивов,  но  может  снизить  риск  развития посттромбофлебитического синдрома [65-69].
Рефрактерные  венозные  тромбозыРекомендованы  иФНО-α  (ИНФ**#,  АДА**#,  ЭТЦ**#)  без  или  в сочетании  с  антикоагулянтами  (  если  риск  кровотечения  у  пациента  низкий  и  исключены  сопутствующие артериальные аневризмы) [27, 31, 65-69]
Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – III)
Поражение артерий
Для лечения  артериальных  аневризм  (аорты,  легочных  артерий,  периферических  артерий)  рекомендованы высокие  дозы  ГК  (пульс-терапия  (метилПРЕД**  1000  мг)  в  течение  3  дней  с  последующим  назначением ПРЕД**/ метилПРЕД** в дозе 1 мг/кг/сут. в течение 2 месяцев с последующим медленным снижением дозы до  поддерживающей  (5-10  мг/сут  по  ПРЕД**)  в  течение  5-6  месяцев)  и  ЦФ**#  (ежемесячно  внутривенно капельно  по  1000  мг.  в  течение  года,  затем  раз  в  2  месяца  в  течение  второго  года,  после  чего  возможен
переход на АЗА**# 2,5 мг/кг/сут.) (дозы, режим введения и длительность лечения ЦФ зависят от клинического эффекта и переносимости) [27, 31, 70-71]
Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – III)
иФНО-α (ИНФ**#, АДА**#, ЭТЦ**#) должны назначаться в рефрактерных случаях (сохранение симптоматики на фоне проводимой терапии, частые рецидивы) [27, 31, 71]
Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – III)
Пациентам с высоким риском кровотечений показана эмболизация пораженной артерии (предпочтительнее хирургического иссечения аневризмы) [27, 72, 73]
Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – III)
При угрозе жизни рекомендовано хирургическое лечение и/ или стентирование артерий [27, 73]
Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – III)
Для  уменьшение  частоты  послеоперационных  осложнений  и  последующих  рецидивов  рекомендовано хирургическое лечение и стентирование артерий сочетать с иммуносупрессивной терапией [74]
Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – III)
            Поражение ЖКТ
Срочная  консультация  хирурга  настоятельно  рекомендована  в  непроходимости и желудочно-кишечного кровотечения [27, 76]
случае  перфорации,  кишечной
Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – III)
В  случае  острого  поражения  ЖКТ  рекомендовано  назначение  ГК  (ПРЕД**/ метилПРЕД**  0,5-1  мг/кг/сут.)  в сочетании  2-2,5  мг/кг/сут),  производные  5- аминосалициловой кислоты (месалазин**# (2-4 г/сут)), сульфасалазин (СУЛЬФ)**# (2-3 г/сут)) [27, 75, 76]
с  иммуносупрессивными  препаратами 
(АЗА**# 
Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – III)
Комментарии:
Производные 5-аминосалициловой кислоты/СУЛЬФ показаны при легком и умеренном поражении ЖКТ, АЗА – при тяжелом поражении. Возможно одновременное назначение указанных препаратов в рефрактерных случаях [75, 76].
При необходимости проведения оперативного лечения не рекомендована отмена иммуносупрессивной терапии, учитывая её положительное влияние на снижение риска послеоперационных осложнений и рецидива [76].
При  рефрактерных/  тяжелых  случаях  поражения  ЖКТ  рекомендованы  иФНО-α  (ИНФ**#,  АДА**#)  и/  или талидомид# [27, 77]
Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – III)
Комментарии:
Талидомид в России не зарегистрирован
Неврологические проявления
Для  острого/  подострого  паренхиматозного  неврологического  поражения  рекомендованы  высокие  дозы ГК,  преимущественно  метилПРЕД**  (1000  мг  внутривенно  капельно  в  течение  3-10  дней  с  последующим переходом  на  высокие  пероральные  дозы  (1  мг/кг/сут)  в  течение  месяца,  с  медленным  снижением  (5  мг/  2 нед) до поддерживающих доз (5-10 мг/сут по ПРЕД**) [1, 10, 27, 50, 56, 78, 79].
Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – III)
Рекомендовано  назначение  иммуносупрессивных  препаратов  при  значительном  паренхиматозном поражении  ЦНС  в  зависимости  от  тяжести  поражения,  ответа  на  ГК,  предыдущих  неврологических симптомов, течения и других системных проявлений ББ [1, 10, 27, 50, 56, 78, 79, ].
Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – III)
Рекомендовано раннее назначение иммуносупрессивных препаратов, когда выявляется один или несколько прогностически  неблагоприятных  факторов  (поражение  ствола  мозга  или  миелопатия,  частые  обострения, раннее прогрессирование и плеоцитоз в СМЖ) [1, 10, 27, 50, 56, 78, 79].
Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – III)
АЗА**# (2-2,5 мг/кг/сут.) [10, 27, 78, 79] рекомендован как иммуносупрессивный препарат первой линии; как альтернатива рассматриваются микофенолата мофетил**#  (1000  мг  –  2  раза  в  день)  [80], метотрексат**# (5-15  мг/нед.)  [81],  хлорамбуцил**#  (0,1  мг/кг/сут.)  [82]  и  ЦФ**#  (  по  600  мг/м   поверхности  тела  – внутривенно капельно в 1-й, 2-й, 4-й, 6-й, 8-й день, затем каждые 2 месяца не менее 12 месяцев  [83]) (дозы, режим  введения  и  длительность  лечения  ЦФ  зависят  от  тяжести  состояния,  клинического  эффекта  и переносимости)
2
Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – III)
Назначение  ГИБП,  включая  иФНО-α  (ИНФ**#,  АДА**#,  ЭТЦ**#),    ИЛ-6  (тоцилизумаб**#)  или  ИФН-α**#, рекомендовано, если препараты первой линии не эффективны или не переносятся, или, когда болезнь часто обостряется  или  протекает  с  агрессивными  неврологическими  и  другими  системными  проявлениями[1,  10, 27, 78, 79]
Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – III)
Рекомендовано избегать назначения ЦсА**# пациентам с неврологическими расстройствами в анамнезе. При появлении у пациентов с ББ неврологических симптомов, предположительно связанных с паренхиматозным поражением ЦНС, ЦсА должен быть отменен
Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – III)
  Комментарии:  назначать  ЦсА  при  ББ  рекомендовано  с  осторожностью,  так  как  потенциально  этот препарат ассоциируется с неврологическими осложнениями.
При впервые возникшем остром/ подостром тромбозе венозных синусов головного мозга рекомендовано использовать высокие дозы ГК, в том числе внутривенно капельно, с последующим медленным снижением пероральной дозы (аналогично терапии при паренхиматозном неврологическом поражении) без назначения иммуносупрессантов [1, 10, 27]
Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – III)
При  повторном  остром/  подостром  тромбозе  венозных  синусов,  недостаточной  эффективности проводимой  терапии  ГК,  а  также  при  сочетании  с  паренхиматозным  неврологическим  поражением рекомендовано  назначение  иммуносупрессивных  препаратов  по  схемам,  используемым  при  остром/ подостром паренхиматозном неврологическом поражении [1, 10, 27]
Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – III)
Для  ускорения  регресса  тромбоза  венозных  синусов  возможно  кратковременное  (3-6  месяцев)  назначение антикоагулянтов, особенно у пациентов с протромботическими изменениями [1, 10, 27]
Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – III)
Комментарии:  нет  убедительных  доказательств  пользы  или  вреда  при  использовании  антикоагулянтов, которые  стандартно  назначаются  при  тромбозе  венозных  синусов  другой  этиологии.  При  назначении антикоагулянтов нужно помнить о возможных аневризмах артерий [1, 10, 27];
Поражение суставов
Рекомендовано  у  пациентов  с  острым  артритом  в  качестве  препарата  первой  линии  назначение колхицина**# (0,5-1 мг/сут) [1, 16, 18, 32-34]
Уровень убедительности рекомендаций – A (уровень достоверности доказательств – I)
Острый моноартрит может быть купирован внутрисуставным введением ГК [27]
Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – III)
У  пациентов  с  рекуррентным  или  хроническим  артритом  рекомендованы  низкие  дозы  ГК  (ПРЕД**/ метилПРЕД**  5-10  мг/сут),  АЗА**#  (1-2,5  мг/сут),  ИФН-α**#  (3-6  млн.  МЕ  –  3  раза  в  неделю)  или  иФНО-a (ИНФ**#, АДА**#, ЭТЦ**#) [27, 35-37, 56].
Уровень убедительности рекомендаций – A (уровень достоверности доказательств – I)
 При ББ иФНО-α рекомендуется использовать в следующих режимах:
 ИНФ**# 5 мг/кг внутривенно капельно на 0–2–6 неделе, далее каждые 6–8 недель, при отсутствии эффекта в течение 6 недель продолжать лечение нецелесообразно [1, 46, 47, 50-56, 78, 79]
АДА**# 40 мг 1 раз в 2 недели подкожно [1, 57-59] ЭТЦ**# 50 мг 1 раз в неделю подкожно[37]
Уровень убедительности рекомендаций – А (уровень достоверности доказательств – I)
При ББ АПР рекомендуется применять по 30 мг 2 раза в день, утром и вечером, с интервалом примерно 12 часов. Следует осуществлять начальное титрование дозы в соответствии со схемой, приведенной в таблице 5.
Таблица 5. Схема дозирования АПР у больных ББ
День 1
День 2
День 3
День 4
День 5
День 6 и далее
утро
утро
вечер
утро
вечер
утро
вечер
утро
вечер
утро
10 мг Уровень убедительности рекомендаций – А (уровень достоверности доказательств – I)
10 мг
10 мг
10 мг
20 мг
20 мг
20 мг
20 мг
30 мг
30 мг
вечер
30 мг
Комментарии:
АПР  -  пероральный  ингибитор  фосфодиэстеразы  4  (ФДЭ4),  который  является  представителем  нового  класса малых  молекул  (блокаторов  сигнальных  путей)  в  лечении  ББ.  АПР  ингибирует  внутри  клетки  специфический фермент  фосфодиэстераза-4  (ФДЭ4),  что  ведет  к  подавлению  воспалительной  реакции  за  счет  снижения продукции  ФНО-α,  ИЛ-12,  ИЛ-23,  ИЛ-17,  ИЛ-22  и  других  провоспалительных  цитокинов,  а  также  изменения уровней некоторых противовоспалительных цитокинов, например, ИЛ-6, ИЛ-10. В клинической практике обычно АПР  назначают  пациентам,  которым  терапия  ГИБП  не  может  быть  применена  по  каким-либо  причинам (инфекции,  особенности  введения  ГИБП).  АПР  может  быть  назначен  рано  больным  с  коморбидными заболеваниями (например, риск гепатотоксичности у больных ББ).
Рекомендуется проводить оценку эффективности терапии ГИБП не ранее, чем через 12 недель от ее начала и далее каждые 3 месяца [1].
Уровень убедительности рекомендаций – B (уровень достоверности доказательств – II)
Не рекомендуется  назначение  ГИБП  пациентам  с  ББ  и  декомпенсированной  сердечной  недостаточностью (III и IV класс по NYHA [1]).
Уровень убедительности рекомендаций – B (уровень достоверности доказательств – II)
Комментарии:
ГИБП могут быть назначены пациентам с ББ при любой длительности заболевания; эффективность  и  безопасность  лечения,  а  не  только  экономическая  целесообразность  должны  быть определяющими принципами при назначении любого ГИБП; положительное  мнение  эксперта  является  дополнительным  основанием  для  назначения  ГИБП.  В  дополнение  к определению  высокой  активности  заболевания  ревматолог  должен  убедиться  в  том,  что  у  конкретного пациента  есть  благоприятное  соотношение  пользы/риска  до  того,  как  начнется  лечение  ГИБП.  Ревматолог должен учитывать относительные и абсолютные противопоказания к назначению ГИБП. после  достижения  стойкой  лекарственной  ремиссии  ГИБП  терапия  может  быть  модифицирована  за  счет увеличения интервалов между введениями препарата, но не за счет снижения его дозы, вводимой одномоментно. Пациент не менее 3-х месяцев должен получать прежнюю дозу иФНО-α по стандартной схеме и только затем, в зависимости от клинической ситуации, может появиться возможность постепенно удлинять интервалы между его введениями. выбор  ГИБП  определяется  профилем  его  безопасности,  клиническими  особенностями  течения  основного  и сопутствующего заболеваний у конкретного пациента, а также успехом предшествующей терапии; При  наличии  высокого  риска  реактивации  туберкулезной  инфекции  у  пациента  с  ББ  предпочтение  следует отдавать лечению растворимыми рецепторами к ФНО-α (этанерцепт); лечение  ГИБП  пациентов  с  вирусным  гепатитом  С,  получивших  полный  курс  адекватной  и  эффективной противовирусной терапии, проводится по алгоритму лечения пациентов без вирусного гепатита. лечение  пациентов  с  вирусным  гепатитом  С,  не  получавших  адекватную  и  эффективную  противовирусную терапию,  проводится  после  завершения  терапии  вирусного  гепатита  (предпочтительно)  или  на  фоне противовирусной  терапии  под  динамическим  контролем  вирусной  нагрузки  и  функции  печени.  Лечение проводится совместно с инфекционистом; У носителей поверхностного антигена вируса гепатита В (HBsAg), которым планируется лечение ГИБП, должен быть  определен  уровень  ДНК  вируса  гепатита  В.  Независимо  от  уровня  ДНК  вируса  гепатита  В,  во  время лечения ГИБП носителям HBsAg показано превентивное назначение нуклеотидных аналогов в течение 12 мес.; Если HBsAg и ДНК вируса гепатита В не выявляются, но обнаружены антитела к ядерному антигену вирусного гепатита  В  (анти-HBс),  то  можно  ограничиться  наблюдением,  включающим  обязательную  оценку  функции печени и вирусной нагрузки в динамике;
Если  ДНК  вируса  гепатита  B  выявляется,  то,  даже  в  случае  отсутствия  поверхностного  антигена  к  вирусу гепатита В (HBsAg), безопасное лечение ГИБП возможно только на фоне противовирусной терапии; иФНО-α относятся к препаратам умеренного риска реактивации вирусного гепатита (1-10% случаев активации инфекции). Препаратом выбора у больных, инфицированных вирусом гепатита В, следует считать этанерцепт. Применение инфликсимаба при вирусном гепатите В нежелательно; Рецидивирующие серьезные инфекции являются поводом к отмене ГИБП; Больные с компенсированной сердечной недостаточностью (I и II класс по NYHA) и нормальной фракцией выброса левого  желудочка  (≥55%)  могут  получать  ГИБП  при  тщательном  мониторинге  клинических  проявлений хронической сердечной недостаточности (ХСН); При развитии сердечной недостаточности на фоне лечения ГИБП, терапию необходимо прекратить; Наличие  злокачественных  новообразований  является  противопоказанием  для  назначения  ГИБП.  Исключение составляют больные, которым выполнено эффективное местное лечение ограниченных форм рака кожи in situ и неинвазивного  рака  шейки  матки.  По  согласованию  с  онкологом  терапия  ГИБП  может  быть  начата  / возобновлена  через  3  года  после  адекватного  и  эффективного  лечения  злокачественной  опухоли  при  условии отсутствия рецидива и/ или метастазирования новообразования; выбор  оригинального  препарата  или  его  биоаналога  для  лечения  конкретного    пациента  должен  зависеть исключительно от мнения высококвалифицированного врача-ревматолога; оригинальный  ГИБП  не  может  автоматически  заменяться  на  его  биоаналог.  Замена  препаратов  может осуществляться только на основе консенсуса лечащего врача и пациента;   основополагающими  принципами  выбора  биоаналога  должны  оставаться  доказанная  эффективность  и безопасность, т.к. эффективность и безопасность биоаналогов при разных заболеваниях может  отличаться от соответствующих показателей оригинальных ГИБП;
4. Реабилитация
Реабилитационные мероприятия при ББ не разработаны и не проводятся.
5. Профилактика
Первичная профилактика ББ не разработана. Следует рекомендовать пациентам избегать факторов, которые могут провоцировать обострение болезни (интеркуррентные инфекции, стресс, травмы и др.), отказаться от курения, соблюдать гигиену полости рта [1, 2, 6].
Уровень убедительности рекомендации - D (уровень достоверности доказательства IV)
Рекомендованы скрининговые мероприятия в целях ранней диагностики ББ среди лиц с рецидивирующим афтозным стоматитом, у которых имеется риск развития данного заболевания (наличие ББ у родственников первой степени родства или др.) [1, 2, 6].
Уровень убедительности рекомендации - D (уровень достоверности доказательства IV)
Рекомендовано диспансерное наблюдение пациентов с ББ [1, 2, 6, 27].
Уровень убедительности рекомендаций – D (уровень достоверности доказательств IV)
Комментарии:  оно  подразумевает  регулярные  консультации  пациентов  с  установленным  диагнозом  ББ ревматологом и другими специалистами (офтальмологом, неврологом, дерматологом, гастроэнтерологом и др.) с  целью  контроля  эффективности  и  переносимости  назначенных  препаратов  и  определения  необходимости  в коррекции терапии. Сроки диспансерных визитов устанавливаются индивидуально, в зависимости от характера вовлеченности органов, степени тяжести ББ и характера назначенной терапии. Первый после обострения ББ амбулаторный  визит  к  врачу  должен  состояться  через  1-3  месяца,  при  низкой  активности  заболевания  и хорошей переносимости лечения последующие визиты должны быть запланированы раз в 6-12 месяцев.
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
Сведения  о  влиянии  беременности  на  ББ  и  наоборот  немногочисленны  и,  во  многом,  противоречивы. Существуют указания, что в одних случаях беременность приводит к обострению ББ [84], в других, напротив, прослежено улучшение симптомов заболевания во время беременности [84, 85]. Отмечено, что риск развития осложнений  беременности  и  родов  выше  у  женщин  с  ББ  и  тромбозами  в  анамнезе  [84].  Есть  данные  об обострении ББ в 3-м триместре беременности только у тех женщин, кто имел болезненные язвы гениталий [86]. В то же время в ряде работ не отмечено ни влияния ББ на исход гестации, ни беременности – на течение ББ [87].
Организация медицинской помощи
В качестве показаний к госпитализации следует рассматривать:
Высокую  степень  активности  ББ  с  полиорганным  характером  поражений  и/  или  резистентностью  к проводимой терапии; Нетипичное течение ББ; Тяжелые коморбидные заболевания; Необходимость подбора и/ или коррекция дозы ГК и иммуносупрессантов; Необходимость проведения терапии высокими дозами ГК (пульс-терапия) и иммуносупрессантов; Решение вопроса о назначении/ замене ГИБП; Необходимость проведения курса комплексного лечения и реабилитационных мероприятий у пациентов со снижением остроты зрения и/или имеющим затруднения при передвижении; Развитие тяжелых осложнений ББ и/ или лекарственной терапии.
