1. Краткая информация
1.1 Определение заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Медуллярный  рак  щитовидной  железы  (МРЩЖ)  –  опухоль  из секретирующих  кальцитонин  парафолликулярных  С-клеток щитовидной  из нейроэктодермы, т. е. эмбриональной закладки, отличающейся от мезодермального происхождения А- и В-клеток ЩЖ [1].
происходят 
которые 
железы 
(ЩЖ), 
1.2 Этиология и патогенез заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
в 
10-й 
рамках 
хромосомы, 
кодирующего 
Этиология  МРЩЖ  синдрома  множественных эндокринных неоплазий (МЭН) 2-го типа связана с мутацией гена RET  трансмембранно расположенный  рецептор  тирозинкиназы.  Активация  данного рецептора  приводит  к  бесконтрольной  пролиферации  С-клеток. Мутация наследуется по аутосомно-доминантному типу. Ген RET состоит из 12 экзонов (исследованы мутации экзонов 5, 7–11, 13– 16, мутации экзонов 6 и 12 пока не описаны как причина МРЩЖ), до 2012 г. описаны 160 вариантов мутаций в экзонах 5, 7–11, 13– 16 (чаще всего 10, 11, 13–16), их перечень постоянно пополняется. Различные  точки  и  варианты  мутаций  обусловливают  развитие разнообразных  проявлений  синдрома  МЭН  2-го  типа,  а  также определяют  время  манифестации  и  агрессивность  каждого  типа опухоли.  В  результате  накопления  данных  о  статусе  конкретных мутаций  персонализированного прогнозирования течения различных проявлений заболеваний и выработки индивидуальной лечебной тактики в рамках синдрома МЭН 2-го типа у конкретного пациента и членов его семьи.
возможность 
появилась 
Абсолютно  ясно,  что  плановая  диагностика  генетического дефекта  у  членов  семьи  с  известной  мутацией  предполагает возможность раннего доклинического выявления синдромальных проявлений,  лечебных мероприятий,  что  ассоциируется  с  лучшими  прогностическими показателями.
своевременного 
планирования 
Выделяют  синдром  Сиппла  (МЭН  типа  2А)  и  синдром  Горлина (МЭН типа 2В).
Наиболее  распространенным  из  наследственных  вариантов является  синдром  МЭН  2А.  МРЩЖ  как  первичное  проявление данного  синдрома  развивается  в  возрасте  от  5  до  25  лет, фенотипическая пенетрантность МРЩЖ при этой форме МЭН 2а составляет  100  %.  Одно-  либо  двусторонняя  феохромоцитома  и первичный  гиперпаратиреоз  развиваются  в  55–75  и  15–30  % случаев  соответственно.  Наиболее  редкими  проявлениями являются  болезнь  Гиршпрунга  (аганглиоз  толстой  кишки)  и кожный лихеноидный амилоидоз.
случаи 
поздней 
описаны 
Ранее выделялась изолированная семейная форма МРЩЖ (сейчас –  вариант  МЭН  типа  2А),  которая  отличается  изолированным поражением  ЩЖ  (как  правило,  в  нескольких  поколениях  без других  проявлений  классического  синдрома  МЭН  типа  2А). Однако  манифестации феохромоцитомы  у  одного  из  пробандов  в  семьях  с  семейным изолированным  МРЩЖ.  В  этим  большинство исследователей  предлагает  считать  семейную  форму  МРЩЖ вариантом  синдрома  МЭН  типа  2А  с  низкой  пенетрантностью феохромоцитомы.  МРЩЖ  при  этой  форме,  как  правило, развивается позже, протекает менее агрессивно, фенотипическая пенетрантность  МРЩЖ  при  семейной  изолированной  форме может  быть  не  абсолютной  (часть  пациентов  с  мутацией  не имеют МРЩЖ).
связи 
с 
Наиболее агрессивное течение МРЩЖ наблюдается при синдроме МЭН  типа  2В.  Другие  проявления  МЭН  типа  2В:  ранняя манифестация феохромоцитомы (начиная   с  12-летнего  возраста)  и  яркие  физикальные  фенотипические признаки,  внешность, гипермобильность  суставов;  множественные  ганглионевриномы конъюнктивы,  слизистой  оболочки  языка,  рта,  пищевода  и кишечника,  роговичного  нерва;  деформация  стоп,  грудной клетки и т. д.
которых  марфаноподобная 
среди 
При  спорадическом  МРЩЖ  соматические  мутации  гена  RET описаны  в  25–40  %  случаев,  также  описаны  соматические мутации  генов  H-RAS  и  K-RAS.  Имеются  данные  о  том,  что,  в отличие  от  герминальных,  соматические  мутации  не  всегда являются инициирующими, они в большей степени ответственны
за  прогрессирование  опухолей.  Таким  образом,  к  развитию данного  заболевания  могут  быть  причастны  еще  неизвестные факторы [2; 3].
1.3 Эпидемиология заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
МРЩЖ составляет около 4–6 % всех случаев рака ЩЖ. Однако при скрининг-зависимом  современном  заболеваемости дифференцированным  раком  ЩЖ  счет папиллярных  микрокарцином)  относительная  доля  МРЩЖ  в некоторых странах уменьшается до 1–3 %.
росте  (в  основном  за 
В 20–25 % случаев МРЩЖ выявляют в рамках синдрома МЭН 2-го типа,  в  остальных  спорадическим заболеванием [4, 5].
случаях  он  является 
1.4 Особенности кодирования заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний) по Международной статистической классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем
С73 – злокачественное новообразование щитовидной железы.
Диффузную  закладку  С-клеток  в  ЩЖ  по  происхождению  и функции  можно  считать  самостоятельным  органом  –  например, таким  же,  как  околощитовидные  железы.  Это  объясняет несколько  иные  свойства  С-клеточных  опухолей.  МРЩЖ  и опухоли ЩЖ из   А-  и  В-клеток  объединяет  лишь  локализация,  и  на  этом  их сходство  заканчивается.  Нейроэндокринная  природа  МРЩЖ  – причина  принципиального  иных  подходов  к  его  диагностике  и лечению.
1.5 Классификация заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Этиологическая классификация
1. Спорадический МРЩЖ.
2. Генетически детерминированный МРЩЖ:
синдром  Сиппла  (МЭН  типа  2А),  в  том  числе  семейный МРЩЖ; синдром Горлина (МЭН типа 2В).
Международная  гистологическая  классификация  опухолей щитовидной железы (ВОЗ, 4-е изд., 2017)
8345/3 Медуллярный рак
8346/3 Смешанный медуллярно-фолликулярный рак
Стадирование  по  TNM  дифференцированного  рака  ЩЖ,  в рамках  которого  рассматривается  МРЩЖ  (American  Joint Committee on Cancer, 8-е изд., 2017) (табл. 1)
T – первичная опухоль
T  – недостаточно данных для оценки первичной опухоли.
X
T0 – первичная опухоль не определяется.
Tl  –  опухоль  до  2  см  в  наибольшем  измерении,  ограниченная тканью ЩЖ.
T1a – опухоль <1 см, ограниченная тканью ЩЖ.
T1b – опухоль >1 см, но <2 см в диаметре, ограниченная тканью ЩЖ.
Т2  –  опухоль  размером  >2,  но  <4  см  в  наибольшем  измерении, ограниченная тканью ЩЖ.
ТЗ  –  опухоль  >4  см  в  наибольшем  измерении,  ограниченная тканью  ЩЖ,  с  минимальным распространением  за  пределы  капсулы  (в  m.  sternothyroideus  или мягкие ткани около щитовидной железы).
опухоль 
любая 
или 
Т3а – опухоль размером >4 см, ограниченная тканью ЩЖ.
Т3b  –  любого  размера  с  макроскопическим распространением  за  пределы  капсулы  ЩЖ  с  инвазией  только  в подподъязычные  мышцы  грудино- щитовидную, щитоподъязычную или лопаточно-подъязычную).
(грудино-подъязычную, 
опухоль 
Т4  –  массивное  распространение  опухоли  за  пределы  капсулы ЩЖ.
Т4а  –  опухоль  прорастает  в  капсулу  ЩЖ  и  распространяется  на любую  из  следующих  структур:  подкожные  мягкие  ткани, гортань, трахею, пищевод, возвратный гортанный нерв.
Т4b  –  опухоль  распространяется  на  предпозвоночную фасцию, сосуды средостения или оболочку сонной артерии.
N  –  наличие  или  отсутствие  метастазов  в  регионарных лимфатических узлах
X
N   –  недостаточно  данных  для  оценки  регионарных лимфатических узлов.
N0  –  нет  признаков  метастатического  поражения  регионарных лимфатических узлов.
N0a  –  один  или  несколько  с цитологическим  или  патологоанатомическим  подтверждением отсутствия опухоли.
лимфатических 
узлов 
N0b  –  отсутствие  радиологических  или  клинических  признаков метастатического поражения регионарных лимфатических узлов.
N1  –  имеется  поражение  регионарных  лимфатических  узлов метастазами.
N1a  –  метастазы  в  лимфатических  узлах  VI  или  VII  уровней (претрахеальных  и  паратрахеальных,  преларингеальных  или верхних  средостенных).  Как  одностороннее,  так  и  двустороннее поражение.
N1b  –  Метастазы  в  шейных  лимфатических  узлах  на  одной стороне,  или  с  обеих  сторон,  или  на  противоположной  стороне (на I, II, III, IV или V уровне), или в заглоточных лимфатических узлах.
М – наличие или отсутствие отдаленных метастазов
М0 – нет признаков отдаленных метастазов.
М1 – имеются отдаленные метастазы.
Таблица  1.  Группировка  по  стадиям  дифференцированного рака щитовидной железы по системе TNM
До 55 лет
Стадия I
Т любая
N любая
М0
Стадия II
Т любая
N любая
55 лет и старше
Стадия I
Стадия II
Стадия III
Стадия IVА
Стадия IVВ
T1 T2
T1 T2 T3a/b
T4a
Т4b
Т4b
N0/Nx N0
N1 N1 N любая
N любая
N любая
N любая
Ml
M0 M0
M0 M0 M0
M0
M0
М1
1.6 Клиническая картина заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Чаще  всего  МРЩЖ  не  имеет  специфической  клинической картины,  наиболее  типично  сочетание  узлового  зоба  и,  в запущенных  случаях,  дисфагии  и  нарушений  фонации. Исключением  является  МРЩЖ  с  наличием  синдромальных проявлений МЭН, не связанных с патологией ЩЖ:
проявлений 
головокружения, 
гиперкатехоламинемии 
гормональных  при феохромоцитоме  –  кризовой  артериальной  гипертензии, ортостатического  симптоматического диабета; при  синдроме  МЭН  типа  2А  –  амилоидной  лихенификации кожи,  при  болезни  Гиршпрунга  –  обстипации,  кишечной непроходимости; при  синдроме  МЭН  типа  2В  –  ярких  физикальных фенотипических  признаков,  среди  которых  марфаноподобная внешность,  суставов,  множественных ганглионеврином  конъюнктивы,  слизистых  оболочек  языка, рта, деформации стоп, грудной клетки и т. д. [4].
гипермобильность 
2. Диагностика
Критерии установления диагноза:
результатов 
кальцитонина, 
на  дооперационном  этапе  –  комплексная  оценка  уровня базального  ультразвукового исследования  (УЗИ)  и  тонкоигольной  аспирационной  биопсии (ТАБ)  (в  том  числе  со  смывом  на  кальцитонин  из  узла  или здоровой  ткани  доли),  при  необходимости  –  результатов генетического  наличие  мутаций  RET. Результаты  цитологического  исследования  и  УЗИ  могут  быть ложноотрицательными [2; 6]; на послеоперационном этапе – оценка результатов планового патологоанатомического  исследования,  по  показаниям  – иммуногистохимического исследования [4].
исследования 
на 
Несмотря  на  широкое  внедрение  в  клиническую  практику высокоинформативных  лабораторных  и  инструментальных методов  обследования,  МРЩЖ,  как  и  10  лет  назад, диагностируется на III и IV стадиях более чем в 50 % случаев.
Основными методами первичной диагностики МРЩЖ являются исследование уровня базального кальцитонина крови, УЗИ, ТАБ, в том  числе  с  оценкой  уровня  кальцитонина  в  смыве  из пункционной иглы [2; 6].
2.1 Жалобы и анамнез
при 
обследовании 
Большинство  случаев  МРЩЖ  выявляют  при  определении  уровня кальцитонина  у  пациентов  с  узловым  зобом,  семейным анамнезом  МРЩЖ,  поводу феохромоцитомы.  Меньшая  часть  случаев  диагностируется  в связи  с  отягощенным  личным  или  семейным  анамнезом, наличием жалоб на изменение голоса, обнаружением увеличенных шейных  лимфатических  узлов  или  отдаленных  метастазов, выявлением характерных физикальных признаков синдрома МЭН типов 2А и 2В (см. выше).
по 
На догоспитальном этапе диагностики МРЩЖ всем пациентам с узловым образованием в щитовидной железе рекомендован
сбор  анамнеза  для  исключения  факторов,  определяющих принадлежность к группе риска МРЩЖ [6].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств 5)
Комментарии: к факторам риска наличия МРЩЖ относятся
2.2 Физикальное обследование
Физикальное  обследование  при  МРЩЖ  рекомендовано  всем пациентам  с  целью  выявления  специфических  симптомов  и синдромов [4].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств 5)
Комментарии:  На  сегодняшний  день  выделяют  физикальные синдромальные  проявления  генетических  синдромов,  в  состав которых входит МРЩЖ:
при синдроме МЭН типа 2А:
амилоидная лихенификации кожи; симптомов  болезни  Гиршпрунга  –  обстипации,  кишечной непроходимости;
при синдроме МЭН типа 2В:
марфаноподобной внешности, гипермобильности суставов; множественных  ганглионеврином  конъюнктивы,  слизистых оболочек языка, полости рта; деформации стоп, грудной клетки и т. д.;
отмечаться 
Также  могут  гиперкортицизма, связанные  с  эктопической  продукцией  адренокорти котропного гормона, и симптомы эндокринозависимой диареи [4; 3].
симптомы 
2.3 Лабораторные диагностические исследования
С  целью  исключения  МРЩЖ  пациентам  узловым образованием  в  ЩЖ,  феохромоцитомой  или  другими синдромальными  или  физикальными  признаками  синдрома МЭН  2-го  типа  рекомендовано  определение  базальной концентрации кальцитонина в крови [7].
с 
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  –  B 
(уровень
Комментарии: оценка базальной концентрации кальцитонина в крови  как  метод  диагностики  МРЩЖ  значительно  превосходит по  чувствительности  и  специфичности  УЗИ  и  ТАБ.  Это исследование может изменить показания к ТАБ (размер, смыв на кальцитонин  из  иглы),  поэтому  должно  проводиться  на первичном этапе обследования.
очень 
имеет 
отличие 
и  ТАБ, 
от  УЗИ 
Определение базального (строго натощак) уровня кальцитонина, в  высокую чувствительность – по данным большинства исследований, 98– 100  %.  Тем  не  менее  при  незначительном  повышении  уровня кальцитонина  (выше  верхней  границы  нормы  в  2,0–2,5  раза) могут  быть  получены  ложноположительные  результаты. Специфичность  зависит  от  амплитуды  повышения  базального кальцитонина.  Показательно  исследование  Constante  и  соавт. (2007)  с  участием  5817  пациентов  с  узловым  зобом.  Авторы продемонстрировали,  что  при  абсолютной  чувствительности при  незначительном  повышении  базального  кальцитонина специфичность  достаточно  невысока.  Так,  при  повышении кальцитонина до 20 нг/мл (без учета гендерных различий) МРЩЖ выявлен у только 3,4 % пациентов, при повышении до 50–100 нг/ мл – у 50 % и только при уровне >100 нг/мл – у 100 % пациентов. Данное  исследование  указало  на  необходимость  экспертной оценки  диагноза  МРЩЖ  при  незначительном  повышении  уровня базального кальцитонина [8].
Концентрацию  кальцитонина  рекомендовано  оценивать  с учетом  гендерных,  возрастных  и  методологических  различий, определяющих  верхнюю  границу  нормы,  с  целью  адекватной интерпретации результатов [9].
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности  рекомендаций  –  B 
(уровень
Комментарии: референсные значения варьируют в зависимости от  пола,  верхняя  граница  этих  значений  выше  у  мужчин, возможно  ввиду  большего  количества  C-клеток  по  сравнению  с таковым  у  женщин.  Так,  при  использовании  большинства методов  верхняя  граница  нормального  уровня  базального кальцитонина у женщин составляет до 5 нг/мл, у мужчин – до 12 нг/мл.
Учитывая  значительную  вариабельность  результатов  анализа при  использовании  разных  наборов,  желательно  при  ведении одного  пациента  пользоваться  одним  и  тем  же  набором.  При изменении  метода  исследования  оптимально  использовать  оба метода.
Цитологическое  подтверждение  диагноза  не  рекомендуется при  наличии  узлового  зоба  с  повышением  уровня  базального кальцитонина  >100  пг/мл,  так  как  указанный  уровень кальцитонина  является  высокоспецифичным  признаком МРЩЖ [8].
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  –  B 
(уровень
очень 
кальцитонина  однако 
Комментарии:  является Определение  важна экономически  оправданным,  состояниях,  при  которых информированность  о  других  выявляется  гиперкальцитонинемия  (кроме  МРЩЖ).  Наиболее часто  выявляется  незначительное  превышение  референсных значений  базального  уровня  кальцитонина  при  вторичной (неопухолевой)  С-клеточной  гиперплазии  в  перифокальной  зоне опухоли  ЩЖ  (при  папиллярном  раке,  В-клеточных  опухолях),  на фоне  почечной недостаточности,  генеза (гиперпаратиреоидного,  лекарственного,  метастатического) [10, 11, 4].
гиперкальциемии 
аутоиммунного 
различного 
поражения 
ЩЖ, 
При высоком нормальном уровне кальцитонина (<100 пг/мл) и/ или  неопределенных  результатах  ТАБ  рекомендовано определить  наличие  концентрации кальцитонина в смыве из пункционной иглы. [12, 13].
значимо 
высокой 
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности  рекомендаций  –  B 
(уровень
Всем  пациентам,  имеющим  диагноз  МРЩЖ  или  семейный анамнез МРЩЖ или синдрома МЭН 2-го типа, рекомендовано генетическое  исследование  для  определения  герминальной мутации RET с целью определения прогноза заболевания [14].
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности  рекомендаций  –  B 
(уровень
и 
могут 
мутации 
указывать 
первичного 
Комментарии:  анализ  на  наличие  герминальной  мутации  RET дифференцирует спорадические случаи и наследственные формы МРЩЖ.  Отдельные  на предрасположенность к определенному фенотипу и клиническому течению.  Это  является  важным,  так  как  пациенту  часто показано  специальное  наблюдение  для  раннего  выявления феохромоцитомы  гиперпаратиреоза. У  родственников  пациента  существует  риск  развития  МРЩЖ, ранняя  диагностика  предотвращает  метазирование.  При обнаружении  мутации  RET  обсуждается  вопрос  о  проведении профилактической  тиреоидэктомии  и  интраоперационной ревизии  околощитовидных  желез.  Приблизительно  у  95  % пациентов с МЭН типов 2А и 2B и у 88 % пациентов с семейной формой МРЩЖ удается выявить мутацию RET. Кроме того, она обнаруживается  в  1–7  %  очевидных  спорадических  случаев  и  с высокой  вероятностью  –  у  пациентов  с  многофокусным поражением ЩЖ и/или с МРЩЖ в детском возрасте [3, 2].
2.4 Инструментальные диагностические исследования
Предоперационное  УЗИ  шеи  c  целью  оценки  характера поражения  ЩЖ  рекомендовано  всем  пациентам,  у  которых результаты  ТАБ  или  уровень  кальцитонина  позволяют поставить или заподозрить диагноз МРЩЖ [15].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  –  (уровень достоверности доказательств 5)
имеет 
System) 
меньшую 
чувствительность 
Комментарии:  принятая  почти  во  всем  мире  шкала  оценки вероятности  рака  ЩЖ  TIRADS  (Thyroid  Imaging  Reporting  and Data  и специфичность  в  отношении  МРЩЖ,  чем  в  отношении дифференцированного  рака  ЩЖ.  Такие  признаки,  как  солидное строение,  гипоэхогенность,  неровность  контуров,  наличие микрокальцинатов  встречаются  реже,  чем  при  папиллярном раке ЩЖ. Часть исследователей продемонстрировали семиотику TIRADS  II  типа,  т.  е.  типичных  доброкачественных  изменений (гетерогенности  структуры  с  жидкостными  зонами  и  ровным четким  контуром,  т.  е.  доброкачественного  узла,  при  этом вероятность  рака  ЩЖ  0–4  %)  у  20–25  %  пациентов  с  МРЩЖ.
Таким  образом,  роль  УЗИ  при  МРЩЖ  заключается  в  выявлении узла  ЩЖ,  оценке  состояния  шейного  лимфоколлектора  и определении показаний к ТАБ [15, 16].
Данные  цитологического  исследования  при  узловом  зобе рекомендовано  базального кальцитонина  и,  при  необходимости,  с  результатами генетического исследования на наличие мутаций RET с целью повышения диагностической точности [3].
соотнести 
уровнем 
с 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  C 
(уровень
Выборки 
вариабельны. 
Комментарии:  данные  об  информативности  ТАБ  при  МРЩЖ достаточно  исследований, ориентированных  на  цитологов  экспертного  уровня,  показали относительно  высокую  чувствительность  ТАБ  (86–89  %),  более широкие  выборки  в  исследованиях  популяционного  характера, рассчитанные на усредненный уровень специалистов, дали более пессимистичную  30–50  %.  Очевидно,  что информативность ТАБ при МРЩЖ неудовлетворительна.
оценку  – 
Предоперационная  компьютерная  томография  (КТ)  шеи  и органов  грудной  клетки  и  трехфазная  КТ  печени  с контрастным  усилением  или  МРТ  с  контрастным  усилением рекомендованы  всем  пациентам  с  МРЩЖ  при  наличии регионарных метастазов в лимфатических узлах (N1) или при сывороточном  уровне  кальцитонина  >400  пг/мл  с  целью исключения отдаленных метастазов [2].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  C 
(уровень
ПЭТ с флудезоксиглюкозой [18F] и визуализация рецепторов к соматостатину не  рекомендуются  как  рутинные  методы  для первоначального скрининга на предмет наличия метастазов МРЩЖ  у  пациентов,  у  которых  данные  ТАБ  и/или  уровень кальцитонина  позволяют  поставить  или  заподозрить  диагноз МРЩЖ [2].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Пациентам  обязательное предоперационное  обследование  с  целью  обнаружения
рекомендовано 
с  МРЩЖ 
феохромоцитомы [17].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств 5)
Комментарий:  оперативное  лечение  по  поводу  МРЩЖ  и,  что особенно  при недиагностированной  феохромоцитоме  ассоциировано  с  крайне высоким риском фатальных событий.
анестезиологическое 
пособие 
важно, 
При  МРЩЖ  в  рамках  синдрома  МЭН  2-го  типа  описаны феохромоцитомы  исключительно  надпочечниковой  локализации, в  связи  с  чем  обследование  для  выявления  внеабдоминальной локализации  этой  опухоли  не  рекомендовано.  Для  исключения феохромоцитомы  может  использоваться  любой  из  следующих критериев:
отрицательный тест на наличие мутации RET; нормальный уровень свободных метанефринов в плазме крови или фракцио нироввнных метанефринов в суточной моче; отсутствие  патологических  изменений  надпочечников  по данным КТ или МРТ.
2.5 Иные диагностические исследования
Не предусмотрено.
3. Лечение
Назначение  и  применение  лекарственных  препаратов, указанных  в  клинической  рекомендации,  направлено  на обеспечение пациента клинически эффективной и безопасной медицинской  помощью,  в  связи  с  чем  их  назначение  и применение в конкретной клинической ситуации определяется в  соответствии  с  инструкциями  по  применению  конкретных лекарственных  препаратов  с  реализацией  представленных  в инструкции мер предосторожности при их применении, также возможна коррекция доз с учетом состояния пациента.
3.1 Хирургическое лечение
При  отсутствии  данных  о  регионарном  или  отдаленном метастазировании  у  пациентов  с  МРЩЖ  рекомендована тиреоидэктомия  с  удалением  паратрахеальной  клетчатки  VI уровня  с  целью  снижения  риска  рецидива  и  адекватного стадирования заболевания [6].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
случае 
МРЩЖ 
диагноза 
постановки 
после В  тотальная гемитиреоидэктомии  повторная  операция  –  тиреоидэктомия  с  удалением  центральной  клетчатки  шеи  (VI уровня)  –  рекомендована  при  мультицентрическом  росте опухоли, наличии опухолевой ткани в крае резекции, наличии опухоли  в  контралатеральной  доле  ЩЖ  по  данным  ТАБ  или смыва  о метастазировании  в  регионарные  лимфатические  узлы, наличии мутации RET, семейном анамнезе синдрома МЭН 2-го типа  при послеоперационном наблюдении [2].
кальцитонина 
кальцитонин, 
клинических 
увеличении 
данных 
уровня 
или 
на 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
с  МРЩЖ  и 
Пациентам  о метастазировании  в  лимфатические  узлы  боковой  клетчатки шеи  боковых
(выявленных  при  УЗИ  метастазах 
клиническими 
данными 
в 
треугольниках  шеи)  при  отсутствии  отдаленных  метастазов или  ограниченных  отдаленных  метастазах  рекомендована тотальная  клетчатки центральной (VI уровня) и боковой (II, III, IV, V уровней) зоны шеи c целью повышения выживаемости [6].
тиреоидэктомия 
удалением 
с 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
наличии 
метастазов 
отдаленных 
агрессивное При  хирургическое  вмешательство  нерекомендовано,  но  может проводиться в некоторых случаях с целью предотвращения или ликвидации компрессионного и болевого синдрома с условием максимального сохранения жизненно важных функций – речи, глотания, функции околощитовидных желез [6].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
3.2 Медикаментозное лечение
Пациентам  с  МРЩЖ  после  тиреоидэктомии  рекомендована заместительная  (не  супрессивная)  терапия  левотироксином натрия**  с  целевым  уровнем  тиреотропного  гормона  в пределах от 0,5 до 2,5 мЕд/л [2].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств 5)
В  качестве  препарата  выбора  для  системной  терапии распространенных  форм  МРЩЖ  с  целью  повышения выживаемости  рекомендован  вандетаниб**  300  мг  1  раз  в сутки перорально [18,] с учетом переносимости.
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности  рекомендаций  –  A 
(уровень
непереносимости 
Комментарий:  При  отсутствии или  заменен  на эффективности  вандетаниб**  может  быть  сутки  перорально  до #кабозантиниб  140  мг  1  раз  в  прогрессирования  [19].   Таргетная  терапия  ингибиторами  протеинкиназ  назначается пациентам  при  доказанном  прогрессировании  опухоли  (RECIST 1.1) в случаях:
неприемлемой  токсичности 
или 
неоперабельного МРЩЖ; метастазов МРЩЖ; угрожающих жизни симптомов; развития паранеопластических эндокринных синдромов (диареи, АКТГ-зависимого гиперкортицизма).
документированных  метастазов 
Изолированное  повышение  уровня  кальцитонина  и  РЭА  без наличия  является основанием  для  назначения  системной  терапии.  От  назначения системной  терапии  целесообразно  воздержаться  также  при небольших,  медленно  прогрессирующих  метастазах  и  времени удвоения уровня кальцитонина и РЭА >2 лет
не 
При  метастатическом  поражении  костей  скелета  при выраженном  болевом  синдроме  или  угрозе  переломов  при невозможности хирургического лечения с паллиативной целью рекомендована дистанционной лучевой терапии (ДЛТ) [20].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
При МРЩЖ с костными метастазами с целью снижения риска патологических  болезни рекомендована терапия бисфосфонатами [21].
симптомов 
переломов 
и 
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  –  C 
(уровень
При  наличии  солитарных  метастазов  в  головном  мозге рекомендовано  хирургическое  лечение,  а  также  проведение стереотаксической лучевой терапии [22, 23].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
3.3 Обезболивание
Порядок  обезболивания  и  рекомендации  по  его  проведению при  МРЩЖ  соответствуют  рекомендациям  «Хронический болевой  синдром  у  взрослых  пациентов,  нуждающихся  в паллиативной  медицинской  помощи»,  представленным  в рубрикаторе клинических рекомендаций Минздрава России
Диетотерапия
Не применяется.
4. Реабилитация
принципы 
пациентов 
реабилитации 
химиотерапии 
Общие  после проведенных хирургических вмешательств, лучевой терапии и/ или  по злокачественным  и  шеи, представленным  в  рубрикаторе  клинических  рекомендаций Минздрава  новообразования полости рта».
соответствуют  новообразованиям 
«Злокачественные 
рекомендациям 
головы 
России 
5. Профилактика
5.1. Профилактика
Пациентам с генетической мутацией RET группы высочайшего риска  МРЩЖ  рекомендуется  выполнить  тиреоидэктомию  в возможно более ранние сроки в течение 1-го года жизни. [24].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  C 
(уровень
Комментарии:  Решение  о  выполнении  лимфодиссекции  должно быть  принято  на  основании  клинических  данных  о  регионарном метастазировании. В настоящий момент поврежденные кодоны RET-онкогена выделены в 3 группы риска МРЩЖ (по АТА-2016):
высочайший риск – 918-й кодон; высокий риск – 883-й и 634-й кодоны; умеренный риск – все остальные точки мутации.
Пациентам  с  генетической  мутацией  RET  группы  высокого риска  МРЩЖ  рекомендована  тиреоидэктомия  в  5-летнем возрасте или ранее, если при ежегодном обследовании выявлен базальный  уровень  кальцитонина  >40  пг/мл  либо  есть клинические  данные  о  наличии  узла  МРЩЖ  и/или метастатическом поражении лимфатических узлов шеи (в этих случаях должна выполняться и лимфодиссекция в соответствии с изложенными выше рекомендациями) [2].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Пациентам  с  генетической  мутацией  RET  группы  умеренного риска  МРЩЖ  рекомендовано  ежегодное  обследование начиная с 5-летнего возраста. Оперативное лечение назначают при  базальном  уровне  кальцитонина  >40  пг/мл  либо  при получении клинических данных о наличии узла МРЩЖ и/или о метастатическом поражении лимфатических узлов шеи (в этих случаях должна выполняться и лимфодиссекция в соответствии с изложенными выше рекомендациями) [2].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
5.2. Диспансерное наблюдение
После  хирургического  лечения  для  определения  исходов  и планирования  долговременного  ведения  пациентов  с  МРЩЖ рекомендована  послеоперационная  стратификация  риска  с использованием протокола TNM [25].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств 4)
После  хирургического  лечения  для  определения  исходов  и планирования  долговременного  ведения  пациентов  с  МРЩЖ рекомендована оценка уровня базального кальцитонина [26].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств 4)
После  хирургического  лечения  для  определения  исходов  и планирования  долговременного  ведения  пациентов  с  МРЩЖ при  отсутствии  биохимической  ремиссии  рекомендована оценка  времени  удвоения  уровня  базального  кальцитонина  и ракового эмбрионального антигена (РЭА) [27].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств 4)
После  операции  с  целью  исключения  прогрессирования болезни уровень опухолевых маркеров – кальцитонина и РЭА – рекомендовано  впервые  исследовать  через  2–3  мес,  затем один раз в 6-12 месяцев [6].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  –  C 
(уровень
Комментарий:  Основным  критерием  биохимической  ремиссии считается  базальный  уровень  кальцитонина  <10  пг/мл,  риск персистенции МРЩЖ расценивается как минимальный. В случае достижения биохимической ремиссии целесообразно пожизненное наблюдение пациентов с ежегодной оценкой уровня кальцитонина без выполнения каких-либо других топических исследований
Пациентам  с  отсутствием  послеоперационной  биохимической ремиссии и уровнем кальцитонина <150 пг/мл рекомендовано выполнение  УЗИ  шеи  c  целью  выявления  структурного рецидива [4].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств 5)
Комментарий:  После  хирургического  лечения  невысоким,  но определяемым  считается  уровень  кальцитонина  <  150  пг  /  мл. Такой уровень может быть ассоциирован только с местно-
распространенным процессом. Отдаленные метастазы в данной ситуации возможны, однако при подобном уровне кальцитонина они единичны, обычно небольшого размера и, как правило, трудно верифицируемы.
При  послеоперационном  уровне  кальцитонина  >150  пг/мл рекомендовано  выполнение  УЗИ  шеи,  КТ  органов  грудной клетки  с  контрастированием,  МРТ  печени  с  контрастным усилением или ПЭТ всего тела с целью выявления структурного прогрессирования заболевания [4].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
уровень  кальцитонина,  тем  больше 
Комментарии: Достоверно повышенным уровнем кальцитонина после хирургического лечения считается значение >150 пг/мл. Чем выше  вероятность отдаленных  метастазов.  Выполнение  ПЭТ  с  18F-DOPA  и соматотостатин-рецепторной  сцинтиграфии  позволяет  более точно стадировать заболевание.
 Организация оказания медицинской помощи
Медицинская помощь, за исключением медицинской помощи в  рамках  клинической  апробации,  в  с федеральным  законом  от  21.11.2011  №   323-ФЗ  (ред.  от 25.05.2019) «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации», организуется и оказывается:
соответствии 
1. в  соответствии  с  положением  об  организации  оказания медицинской  помощи  по  видам  медицинской  помощи, которое утверждается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти;
2. в  соответствии  с  порядком  оказания  помощи  по  профилю «онкология»,  обязательным  для  исполнения  на  территории Российской Федерации всеми медицинскими организациями;
3. на основе настоящих клинических рекомендаций; 4. с  учетом  стандартов  медицинской  помощи,  утвержденных уполномоченным  федеральным  органом  исполнительной власти.
врачом-онкологом 
Первичная  специализированная  медико-санитарная  помощь оказывается  врачами- специалистами  в  центре  амбулаторной  онкологической помощи  либо  в  первичном  онкологическом  кабинете, первичном  онкологическом  отделении,  поликлиническом отделении онкологического диспансера.
иными 
и 
средние 
При  выявлении  у  пациента  онкологического  заболевания  или подозрении  на  него  врачи-терапевты,  участковые  врачи- терапевты,  врачи  общей  практики  (семейные  врачи),  врачи- специалисты,  в установленном  на консультацию  в  центр  амбулаторной  онкологической  помощи либо  в  первичный  онкологический  кабинет,  первичное онкологическое  отделение  медицинской  организации  для оказания  ему  первичной  специализированной  медико- санитарной помощи.
медицинские  направляют 
работники  пациента 
порядке 
на 
консультацию. 
Консультация в центре амбулаторной онкологической помощи либо  в  первичном  онкологическом  кабинете,  первичном онкологическом отделении медицинской организации должна быть  проведена  не  позднее  5  рабочих  дней  с  даты  выдачи направления  центра амбулаторной  онкологической  помощи  (в  случае  отсутствия центра  амбулаторной  онкологической  помощи  врач-онколог первичного  онкологического  кабинета  или  первичного онкологического  отделения)  организует  взятие  биопсийного (операционного)  материала,  а  также  организует  выполнение иных  диагностических  исследований,  необходимых  для установления  распространенность онкологического процесса и стадию заболевания.
Врач-онколог 
диагноза, 
включая 
центр 
которой 
организован 
онкологическое 
В случае невозможности взятия в медицинской организации, в составе  амбулаторной онкологической помощи (первичный онкологический кабинет, биопсийного первичное  (операционного)  иных диагностических  направляется лечащим  врачом  в  онкологический  диспансер  или  в медицинскую  организацию,  оказывающую  медицинскую помощь пациентам с онкологическими заболеваниями.
материала,  исследований 
проведения 
отделение), 
пациент 
Срок  выполнения  патологоанатомических  исследований, необходимых для гистологической верификации медуллярного рака  ЩЖ,  не  должен  превышать  15  рабочих  дней  с  даты поступления  биопсийного  (операционного)  материала  в патологоанатомическое бюро (отделение).
При  выявлении  у  пациента  онкологического  заболевания  или возникновении  подозрении  на  него  в  ходе  оказания  скорой медицинской  помощи  его  переводят  или  направляют  в медицинские  оказывающие  медицинскую помощь  пациентам  с  онкологическими  заболеваниями,  для определения  тактики  ведения  и  необходимости  применения других  методов  специализированного  противоопухолевого лечения.
организации, 
помощь 
пациента 
кабинета, 
отделения) 
направляет 
медицинскую 
онкологического 
Врач-онколог  центра  амбулаторной  онкологической  помощи первичного (первичного  онкологического  в онкологический  диспансер  или  в  медицинские  организации, оказывающие  с онкологическими  заболеваниями,  для  уточнения  диагноза  (в случае  невозможности  установления  диагноза,  включая распространенность  онкологического  процесса  и  стадию заболевания,  амбулаторной онкологической  онкологического кабинета  или  первичного  онкологического  отделения)  и оказания  числе высокотехнологичной, медицинской помощи.
специализированной, 
врачом-онкологом 
первичного 
пациентам 
помощи, 
центра 
том 
в 
Срок  начала  оказания  специализированной,  за  исключением высокотехнологичной,  медицинской  помощи  пациентам  с онкологическими заболеваниями в медицинской организации, оказывающей  с онкологическими  заболеваниями,  не  должен  превышать  14
медицинскую 
пациентам 
помощь 
с 
дней 
даты 
календарных  патологоанатомической верификации  МРЩЖ  или  14  календарных  дней  с  даты установления  предварительного  диагноза  злокачественного новообразования (в случае отсутствия медицинских показаний к  проведению  патологоанатомических  исследований  в амбулаторных условиях).
Специализированная,  в  том  числе  высокотехнологичная, медицинская  помощь  оказывается  врачами-онкологами, врачами-радиотерапевтами в онкологическом диспансере или в  медицинских  организациях,  оказывающих  медицинскую помощь  пациентам  с  онкологическими  заболеваниями, имеющих  лицензию,  необходимую  материально-техническую базу,  сертифицированных  специалистов,  в  стационарных условиях  и  условиях  дневного  стационара  и  включает профилактику,  онкологических заболеваний, требующих использования специальных методов и  сложных  уникальных  медицинских  технологий,  а  также медицинскую реабилитацию.
диагностику, 
лечение 
обследования 
медицинского 
В  медицинской  организации,  оказывающей  медицинскую с  онкологическими  заболеваниями, помощь  пациентам  тактика  лечения устанавливается  консилиумом  врачей-онкологов  и  врачей- радиотерапевтов  с  привлечением  при  необходимости  других врачей-специалистов.  врачей оформляется  участниками консилиума врачей и вносится в медицинскую документацию пациента.
подписывается 
протоколом, 
консилиума 
Решение 
и 
организации, 
медицинской 
Показания  к  госпитализации  в  круглосуточный  или  дневной стационар  оказывающей специализированную,  в  том  числе  высокотехнологичную, медицинскую помощь по профилю «онкология», определяются консилиумом  врачей-онкологов  и  врачей-радиотерапевтов  с привлечением  врачей- специалистов.
необходимости 
других 
при 
к 
в  медицинскую Показаниями  организацию  в  экстренной  или  неотложной  форме являются:
госпитализации 
1)                наличие  осложнений  онкологического  заболевания, требующих  специализированной медицинской помощи в экстренной и неотложной форме;
пациенту 
оказания 
2)                наличие  осложнений  лечения  (хирургического вмешательства,  лучевой  терапии,  лекарственной  терапии  и т. д.) онкологического заболевания.
Показаниями  организацию в плановой форме являются:
госпитализации 
к 
в  медицинскую
1)        необходимость выполнения сложных интервенционных диагностических  медицинских  вмешательств,  требующих последующего  наблюдения  в  условиях  круглосуточного  или дневного стационара;
 
 
 
 
 
 
  наличие  показаний  к  специализированному 2)  противоопухолевому  (хирургическому вмешательству, лучевой терапии, в том числе контактной, ДЛТ и  других  видов,  лекарственной  терапии  и  др.),  требующему наблюдения  в  условиях  круглосуточного  или  дневного стационара.
лечению 
Показаниями  к  выписке  пациента  из  медицинской организации являются:
специали зированной, 
1)                завершение  курса  лечения  или  одного  из  этапов оказания  числе высокотехнологичной,  медицинской  помощи  в  условиях круглосуточного  или  дневного  стационара  при  отсутствии осложнений лечения, требующих медикаментозной коррекции и/или медицинских вмешательств в стационарных условиях;
том 
в 
2)                отказ  пациента  или  его  законного  представителя  от специализированной,  в  том  числе  высокотехнологичной, медицинской  помощи  в  условиях  круглосуточного  или дневного  консилиумом медицинской  организации,  оказывающей  онкологическую помощь, при отсутствии осложнений основного заболе вания и/ или  лечения,  требующих  медикаментозной  коррекции  и/или медицинских вмешательств в стационарных условиях;
установленной 
стационара, 
3)                в  случаях  несоблюдения  пациентом  предписаний  или правил  внутреннего  распорядка  лечебно-профилактического учреждения, если это не угрожает жизни пациента и здоровью
окружающих;
4)  необходимость  перевода  пациента  в  другую  медицинскую организацию  по  соответствующему  профилю  оказания медицинской помощи.
Заключение  о  целесообразности  перевода  пациента  в профильную  медицинскую  организацию  выносится  после предварительной  предоставленным медицинским  документам  и/или  предварительного  осмотра пациента  врачами-специалистами  медицинской  организации, в которую планируется перевод.
консультации 
по 
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
Факторы, влияющие на исход медуллярного РЩЖ:
распространенность опухолевого процесса; локализация метастатических очагов; локализация мутаций в гене RET этиологический  вариант  медуллярного  РЩЖ:  спорадический или генетически детерменированный развитие  нежелательных  явлений  препаратов  для  таргетной терапии.
