1. Краткая информация
1.1. Определение заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
слизистой  оболочки  полости  рта  – 
Рак  злокачественная  опухоль, развивающаяся  из  элементов  неороговевающего  эпителия  слизистой  оболочки щек, нёба, десен, дна ротовой полости, языка [1].
1.2. Этиология и патогенез заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Среди этиологических факторов развития рака полости рта необходимо выделить следующие:
вредные  привычки:  курение,  особенно  в  сочетании  с  употреблением  крепкого алкоголя, жевание различных смесей (орех бетель и т.д.). фоновые процессы: лейкоплакия, эритроплакия, хронические язвы и трещины губ, хейлиты. хроническая инфекция в полости рта; хроническая  травматизация  слизистой  оболочки  полости  рта  (разрушенными зубами и их корнями, некачественно изготовленными протезами) [1–3].
1.3. Эпидемиология заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Стандартизованный показатель заболеваемости раком полости рта в России в 2019 г. среди мужчин составил 6,65 случая на 100 тыс. населения, среди женщин – 1,99 на  100  тыс.  В  2019  г.  в  России  было  зарегистрировано  9287  новых  случаев  рака слизистой оболочки полости рта, при этом средний возраст заболевших составил 61 год [4, 5].
1.4. Особенности кодирования заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний) по Международной статистической классификаций болезней и проблем, связанных со здоровьем
Кодирование по МКБ 10
С02 Злокачественное новообразование других и неуточненных частей языка
C02.0 спинки языка (передних 2/3 спинки языка) C02.1 боковой поверхности языка; кончика языка C02.2 нижней поверхности языка (передних 2/3 языка нижней поверхности) C02.3 передних 2/3 языка неуточненной части C02.8  поражение  языка,  выходящее  за  пределы  одной  и  более  вышеуказанных локализаций
C02.9 языка неуточненной части
С03 Злокачественное новообразование десны
C03.0 десны верхней челюсти C03.1 десны нижней челюсти C03.9 десны неуточненной
С04 Злокачественное новообразование дна полости рта
C04.0  передней  части  дна  полости  рта  (передней  части  до  контактного  пункта клык-премоляр) C04.1 боковой части дна полости рта C04.8  поражение  дна  полости  рта,  выходящее  за  пределы  одной  и  более вышеуказанных локализаций C04.9 дна полости рта неуточненное
С05 Злокачественное новообразование нёба
C05.0 твердого неба
С06 Злокачественное новообразование других и неуточненных отделов рта
C06.0 слизистой оболочки щеки C06.1 преддверия рта C06.2 ретромолярной области C06.8  поражение  рта,  выходящее  за  пределы  одной  и  более  вышеуказанных локализаций C06.9 Рта неуточненное
Кодирование по МКБ-0, 4-е издание, 2010 г.: опухоли полости рта
Злокачественные эпителиальные опухоли
8070/3 Плоскоклеточный рак, без дополнительного уточнения 8051/3 Бородавчатый рак, без дополнительного уточнения 8083/3 Базалоидный плоскоклеточный рак 8052/3 Папиллярный плоскоклеточный рак 8074/3 Плоскоклеточный рак, веретеноклеточный 8075/3 Плоскоклеточный рак, аденоидный 8560/3 Железисто-плоскоклеточный рак 8082/3 Лимфоэпителиальный рак
1.5. Классификация заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
В  97%  случаев  злокачественные  опухоли  слизистой  оболочки  полости  рта представлены  плоскоклеточным  раком,  реже  аденокарциномой  (из  малых слюнных желез) и саркомами.
Степень  распространенности  эпителиальных  злокачественных  опухолей  полости рта  представлена  в  классификации  стадий  развития  злокачественных  опухолей (TNM)  8-е  издание  в  редакции  Американского  объединенного  комитета  по изучению злокачественных опухолей (American Joint Committee on Cancer).
Клиническая классификация
Символ Т содержит следующие градации
ТХ 
Tis 
Т1 
Т2 
T3
T4a
Т4b 
Недостаточно данных для оценки первичной опухоли 
Карцинома in situ 
Опухоль до 2 см в наибольшем измерении 
Опухоль ≤2 см, ГИ >5 мм и ≤10 мм или опухоль ≤4 см и ГИ ≤10 мм 
Опухоль >4 см или ГИ >10 мм, но ≤20 мм 
Умеренно местно-распространенный рак*. 
Опухоль прорастает только прилежащие ткани (например, кортикальный слой кости, гайморову пазуху или кожу лица)* или большая опухоль с двусторонним поражением языка и/или ГИ >20 мм 
Местно-распространенный рак. 
Опухоль распространяется на жевательный аппарат, крыловидные отростки основной кости или основания черепа и/или охватывает сонную артерию 
*Наличие только поверхностных эрозий кости/зубной лунки первичной опухолью десны недостаточно для ее классифицирования как стадии Т4.
Символ сN указывает на наличие или отсутствие метастазов в регионарных лимфатических  узлах  (ЛУ)  по  данным  клинико-инструментальных исследований
NX
N0
N1
N2
N2a
N2b
N2c
N3
N3a
N3b
 
Недостаточно данных для оценки состояния регионарных ЛУ
Нет признаков метастатического поражения регионарных ЛУ
Метастазы  в  одном  ЛУ  на  стороне  поражения  ≤3  см  в  наибольшем  измерении, экстракапсулярная инвазия (ENE) отсутствует
Метастазы  в  одном  ЛУ  на  стороне  поражения  >3  см,  но  не  более  6  см  в  наибольшем измерении  и  ENE  отсутствует,  или  метастазы  в  нескольких  ЛУ  шеи  на  стороне поражения,  до  6  см  в  наибольшем  измерении  и  ENE  отсутствует,  или  с  обеих  сторон либо с противоположной стороны до 6 см в наибольшем измерении и ENE отсутствует
Метастазы  в  одном  ЛУ  на  стороне  поражения  >3  см,  но  не  более  6  см  в  наибольшем измерении
Метастазы в нескольких ЛУ на стороне поражения до 6 см в наибольшем измерении
Метастазы в ЛУ с обеих сторон или с противоположной стороны до 6 см в наибольшем измерении и ENE отсутствует
Метастазы  в  ЛУ  >6  см  в  наибольшем  измерении  и  ENE  отсутствует,  или  метастазы любого размера и ENE+
Метастазы в ЛУ >6 см в наибольшем измерении и ENE отсутствует
Метастазы любого размера и ENE+
Символ pN указывает на наличие или отсутствие метастазов в регионарных ЛУ по данным патолого-анатомического исследование операционного материала
NX
N0
N1
N2
N2a
Недостаточно данных для оценки состояния регионарных ЛУ
Нет признаков метастатического поражения регионарных ЛУ
Метастазы  в  одном  ЛУ  на  стороне  поражения  ≤3  см  в  наибольшем  измерении,  ENE отсутствует
Метастазы в одном ЛУ на стороне поражения ≤3 см и ENE+, >3 см и <6 см в наибольшем измерении  и  ENE  отсутствует,  или  метастазы  в  нескольких  ЛУ  шеи  на  стороне поражения,  до  6  см  в  наибольшем  измерении  и  ENE  отсутствует,  или  с  обеих  сторон либо с противоположной стороны до 6 см в наибольшем измерении и ENE отсутствует
Метастазы  в  одном  ЛУ  на  стороне  поражения  ≤3  см  и  ENE+,  или  >3  см,  но  <6  см  в наибольшем измерении, ENE отсутствует
N2b
N2c
N3
N3a
N3b
 
Метастазы в нескольких ЛУ на стороне поражения <6 см в наибольшем измерении и ENE отсутствует
Метастазы  в  ЛУ  с  обеих  сторон  или  с  противоположной  стороны  <6  см  в  наибольшем измерении и ENE отсутствует
Метастазы  в  ЛУ  >6  см  в  наибольшем  измерении  и  ENE  отсутствует,  или  в  одном ипсилатеральном ЛУ и ENE+, или множественные ипсилатеральные, контралатеральные или  билатеральные  метастазы  с  ENE+,  или  единственный  контралатеральный  метастаз любых размеров и ENE+
Метастазы в ЛУ >6 см в наибольшем измерении и ENE отсутствует
Метастаз  в  одном  ипсилатеральном  ЛУ  и  ENE+,  или  множественные  ипсилатеральные, контралатеральные  или  билатеральные  метастазы  с  ENE+,  или  единственный контралатеральный метастаз любых размеров и ENE+
Символ М характеризует наличие или отсутствие отдаленных метастазов
М0 Отдаленных метастазов нет
М1 Наличие отдаленных метастазов
Таблица 1. Группировка по стадиям
Стадия
T
N
M
 
0
In situ
N0
M0
I
T1
N0
M0
II
T2
N0
N0
III
T3
N0
M0
T1
N1
M0
T2
N1
M0
T3
N1
M0
IVА
Т1
N2
M0
Т2
N2
M0
Т3
N2
M0
Т4а
Т4а
T4a
N0
M0
N1
M0
N2
M0
Стадия
IVВ
T
N
любое Т
N3
T4b
любое N
M Гистопатологическая дифференцировка
M0
M0
IVС
любое T
любое N
M1
GX Степень дифференцировки не может быть установлена
G1 Высокая степень дифференцировки
G2 Средняя степень дифференцировки
G3 Низкая степень дифференцировки
1.6. Клиническая картина заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
В  начальном  периоде  наблюдаются  безболезненные  узелки,  уплотнения, поверхностные  язвы  или  трещины,  которые  не  поддаются  консервативному лечению. Также пациенты могут предъявлять жалобы на дискомфорт при приеме пищи  в  виде  жжения  или  покалывания.  В  развитом  периоде  боль  наблюдается практически в 100 % случаев и может иметь разную интенсивность, иррадиировать в  ухо,  височную  область.  Вследствие  присоединения  вторичной  инфекции  и распада  опухоли  появляется  зловонный  запах  изо  рта.  Опухоль  характеризуется тремя формами роста: экзофитной, эндофитной (язвенная, инфильтративная или язвенно-инфильтративная)  или  смешанной.  При  экзофитной  форме  отмечаются
грибовидные,  бляшкообразные  наросты  на  слизистой  оболочке  с  четкими границами.  При  эндофитной  форме  язва  может  быть  ограничена  опухолевым валиком,  а  также  опухоль  может  распространятся  вглубь  тканей  в  виде инфильтрата  без  четких  границ.  В  запущенном  периоде  отмечается  массивное разрушение окружающих тканей с вовлечением костных структур, преддверия рта, кожи, мышц [6].
2. Диагностика
Диагноз устанавливается на основании:
1. анамнестических 
данных, 
а  именно  наличие  новообразования,  не
поддающегося консервативному лечению в течение 2–3 нед.;
2. физикального  обследования,  включающего  тщательный  клинический  осмотр, пальпацию  образования  и  прилежащих  тканей  и  регионарных  лимфатических узлов (ЛУ);
3. цитологического исследования соскоба, мазков, пунктата из первичной опухоли,
пунктата из увеличенных или подозрительных ЛУ;
4. патологоанатомического 
исследования 
биопсийного 
(операционного)
материала;
5. инструментального  обследований,  включая  ультразвуковое  исследование  (УЗИ) тканей  полости  рта,  УЗИ  шеи,  компьютерную  томографию  (КТ)/  магнитно- резонансную  томографию  (МРТ),  позитронно-эмиссионную  компьютерную томографию (ПЭТ-КТ), фиброларингоскопию (ФЛС) по показаниям [7, 8].
2.1. Жалобы и анамнез
Рекомендуется  сбор  жалоб  и  анамнеза  у  пациентов  со  злокачественными новообразованиями  (ЗНО)  полости  рта  перед  началом  лечения  в  целях выявления факторов, которые могут повлиять на выбор тактики лечения [1, 2, 5, 8, 9].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5).
2.2. Физикальное обследование
Рекомендуется  всем  пациентам  проводить  физикальный  осмотр,  включающий осмотр  и  пальпацию  (бимануальную)  очага  поражения  и  регионарных  ЛУ, оценку  нутритивного  статуса  в  целях  определения  распространенности опухолевого  процесса  и  принятия  решения  о  необходимости  коррекции нутритивного статуса [1, 2, 5, 8, 9].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5).
2.3. Лабораторные диагностические исследования
Рекомендуется  всем  пациентам  со  злокачественными  новообразованиями полости  рта  перед  началом  лечения  выполнять  развернутые  клинический  и биохимический  анализы  крови,  коагулограмму,  общий  анализ  мочи,  с  целью выявления факторов, которые могут повлиять на тактику лечения [1].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется проводить патологоанатомическое исследование операционного материала  хирургически  удаленного  опухолевого  препарата  с  целью  оценки прогностических  факторов  и  планирования  дальнейшей  тактики  лечения  и наблюдения, при этом в морфологическом заключении рекомендуется отразить следующие параметры:
1. размер и распространенность первичной опухоли; 2. глубину инвазии первичной опухоли; 3. гистологическое строение опухоли; 4. степень дифференцировки опухоли; 5. наличие  периваскулярной,  перилимфатической,  периневральной  инвазии
(отрицательный результат также должен быть констатирован);
6. статус  регионарных  ЛУ  (рN)  с  указанием  общего  числа  исследованных  и пораженных  ЛУ,  признаков  экстранодального  распространения  опухоли (ENE+/–);
7. микроскопическую  оценку  краев  резекции  (статус)  R0–1  (R0  –  чистый  край резекции,  R1  –  опухоль  по  краю  резекции)  c  указанием  расстояния  до ближайшего края резекции в миллиметрах (мм)
8. степень  лечебного  патоморфоза  опухоли  (TRG)  (при  ранее  проведенном
лечении) [1, 10, 11, 12, 13].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 4).
2.4. Инструментальные диагностические исследования
Рекомендуются  до  начала  лечения  мазки-отпечатки,  соскобы  или  биопсии  с поверхности  эрозий,  изъязвлений,  трещин,  аспирация  содержимого  при тонкоигольной аспирационной биопсии уплотнений мягких тканей полости рта без  признаков  изъязвлений  и  увеличенных  шейных  ЛУ  под  контролем  УЗИ  в целях  верификации  процесса.  При  неясности  цитологического  исследования необходима  биопсия  для  патологоанатомического  исследования  (в  том  числе иммуногистохимического) для подтверждения диагноза [1, 2, 5, 8, 9].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5).
Комментарий:  При  положительном  результате  патолого-анатомического исследования  биопсийного  материала  (злокачественная  опухоль  верифицирована) необходимо  определить  гистологический  тип  опухоли,  при  этом  целесообразно установить  степень  дифференцировки  опухоли.  При  сомнительном  результате патолого-анатомического  (диагноз новообразования  не  верифицирован)  необходимо  в  обязательном  порядке выполнить  повторную  биопсию  новообразования  в  достаточном  объеме  для проведения  дополнительных  специальных  методов  прижизненного  патолого- анатомического  исследования  (иммуногистохимическое  типирование).  При отрицательном  результате  патолого-анатомического  исследования  биопсийного
биопсийного  материала 
исследования 
материала  повторная  биопсия  целесообразна  при  наличии  убедительных клинических  злокачественного новообразования.
рентгенологических 
признаков 
и/или 
Рекомендуется  выполнить  всем  пациентам  с  ЗНО  полости  рта  УЗИ  ЛУ  шеи  с пункцией  пальпаторно  не  измененных  ЛУ  в  целях  исключения  или подтверждения  вовлечения  регионарных  лимфоколлекторов  в  опухолевый процесс [1, 8, 9].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется выполнение всем пациентам с ЗНО полости рта УЗИ тканей дна полости рта для предоперационного определения глубины инвазии первичной опухоли.  Глубина  инвазии  по  данным  УЗИ  определяется  при  технической возможности ультразвукового (УЗ) датчика и наличии УЗ отображения [7].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  доказательства – 4)
(уровень  достоверности
Рекомендуется  выполнить  УЗИ  органов  брюшной  полости  и  забрюшинного пространства при распространенных стадиях ЗНО полости рта и подозрении на возможный  метастатический  процесс  с  целью  исключения  отдаленных проявлений болезни [1, 8, 9].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5).
Всем пациентам с ЗНО полости рта рекомендуется выполнить рентгенографию органов грудной клетки с целью выявления факторов, которые могут повлиять на тактику лечения [1, 8, 9].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется  всем  пациентам  со  злокачественными  новообразованиями полости  рта  выполнить  КТ  и/или  МРТ  пораженной  области  с  внутривенным контрастированием  для  оценки  первичной  распространенности  глубины инвазии опухолевого процесса, наличия костной инвазии на нижнюю/верхнюю челюсть,  основание  черепа,  в  окружающие  мягкие  ткани.  В  случае  отсутствия противопоказаний  МРТ  рекомендуется  при  планировании  ЛТ/химиолучевой терапии (ХЛТ) [1, 8, 9].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется  выполнить  КТ  органов  грудной  клетки  с  внутривенным контрастированием  или  без  него  при  распространенном  раке  полости  рта  с поражением регионарных ЛУ в целях выявления отдаленных метастазов [8].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется  выполнить  ПЭТ/КТ  с  флудезоксиглюкозой  [18F]  пациентам  со стадиями III–IV ЗНО полости рта в целях исключения отдаленных метастазов и
по  индивидуальным  показаниям,  в  том  числе  для  подтверждения  полной резорбции регионарных метастазов после ЛТ/ХЛТ и решения вопроса об отказе от лимфаденэктомии [8, 14].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  B  (уровень  достоверности доказательств – 2).
2.5. Иные диагностические исследования
Информация отсутствует.
3. Лечение
указанных  в Назначение  и  применение  лекарственных  препаратов,  клинических  рекомендаций,  направлено  на  обеспечение  пациента  клинически эффективной и безопасной медицинской помощи, в связи с чем их назначение и применение в конкретной клинической ситуации определяется в соответствии с  инструкциями  по  применению  конкретных  лекарственных  препаратов  с реализацией  представленных  в  инструкции  мер  предосторожности  при  их применении, также возможна коррекция доз с учетом состояния пациента.
3.1. Принципы хирургического лечения и тактики лечения с учетом стадии заболевания
Введение:
лечения, 
хирургического 
Оценка  всех  пациентов  до  лечения  должна  проводится  хирургом-онкологом, специализирующимся  на  опухолях  головы  и  шеи,  которому  следует  предпринять следующие  действия:  рассмотреть  адекватность  биопсийного  материала, стадирования  и  визуализации  опухолевого  процесса  (КТ,  МРТ)  для  определения степени  распространения  опухоли,  исключить  наличие  синхронной  первичной опухоли,  оценить  текущий  функциональный  статус  и  возможность  назначения потенциального  было нехирургическим,  разработать  проспективный  план  наблюдения,  который  будет включать  адекватное  обследование  зубов,  питания  и  здорового  образа  жизни,  а также  вмешательства  и  любые  другие  дополнительные  исследования,  которые необходимы  для  полной  реабилитации.  Для  пациентов,  которым  выполняют плановые операции, необходимо проработать хирургическое вмешательство, края и  план  реконструкции  для  резекции  клинически  определяемой  опухоли  со свободными от опухоли хирургическими краями. Хирургическое вмешательство не следует  модифицировать  на  основании  клинического  ответа,  полученного  до лечения,  при  настоящем  осмотре  (регрессии  опухоли),  за  исключением  случаев прогрессии опухоли, которая вынуждает проводить более обширную операцию для охвата всей опухоли во время окончательной резекции [8, 9].
если  первичное 
лечение 
Хирургическое  лечение  пациентам  с  ЗНО  полости  рта  не  рекомендовано  в следующих  случаях:  стадия  Т4b,  при  непосредственном  распространении опухоли  из  регионарных  ЛУ  на  кожу,  прямое  распространение  на  структуры средостения  предпозвоночную  фасцию  или  шейные  позвонки  в  связи  с нерезектабельностью процесса, интра- и послеоперационными рисками, низкой эффективностью  характера хирургического лечения [1, 2, 8, 9].
вероятностью 
радикального 
низкой 
и 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5).
Удаление первичного очага.
Рекомендуется  выполнять  удаление  первичной  опухоли  у  пациентов  с  ЗНО полости рта единым блоком для снижения риска рецидива опухоли [1, 2, 8, 9].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  Необходимо  планировать  хирургическое  удаление  в  зависимости от степени распространения первичной опухоли, установленной при клиническом исследовании, и тщательной интерпретации соответствующих радиографических снимков. В случае, если опухоль прилежит к двигательному или сенсорному нерву, не  исключено  наличие  периневральной  инвазии.  В  данной  ситуации  следует выделить  нерв  в  проксимальном  и  дистальном  направлениях  и  выполнить  его резекцию  для  получения  чистого  края  резекции.  Адекватное  вмешательство может  потребовать  выполнения  краевой,  плоскостной  или  сагиттальной резекции  нижней  челюсти  при  опухолях,  поражающих  надкостницу  или прилежащих к ней. Сегментарная резекция показана при массивной инфильтрации опухолью  надкостницы  нижней  челюсти  (что  определяется  при  фиксации  к  ней опухоли) или при обнаружении во время операции либо при полном дооперационном обследовании  признаков  прямого  прорастания  кости  опухолью.  Степень  резекции нижней челюсти будет зависеть от степени поражения, оцениваемой клинически и во время операции
Края резекции.
У  пациентов  с  ЗНО  полости  рта,  подлежащим  хирургическому  лечению, рекомендуется достигать статуса R0 при хирургическом лечении для снижения риска рецидива опухоли [1, 2, 8, 9, 15, 16].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 4).
Комментарии:  Адекватное  удаление  определяется  как  расстояние  от  края резекции  до  макроскопически  видимой  опухоли  ≥2  см  или  отрицательный  край замороженного  среза.  В  целом  оценку  замороженных  срезов  обычно  проводят интраоперационно.  Если  зона,  макроскопически  свободная  от  опухоли  по  краю резекции,  составляет  <2  см,  невозможно  определить  линию  резекции  в  связи  с нечеткой  границей  опухоли  или  имеется  подозрение  на  наличие  резидуальной опухоли. Необходимо включать подробное описание края резекции в операционный журнал. Края можно оценить по удаленному препарату или, как альтернатива, из ложа  опухоли  с  правильным  ориентированием.  Чистый  край  определяется  как расстояние  от  инвазивного  края  опухоли,  который  составляет  ≥5  мм  от  края резекции. Близкий край определяется как расстояние от инвазивного края опухоли до  края  резекции,  равное  <5  мм.  Первичную  опухоль  следует  помечать  таким образом, чтобы патологоанатом мог адекватно оценить ориентацию препарата. Шейную диссекцию необходимо ориентировать или выполнять срезы по порядку для определения  уровня  ЛУ,  включенных  в  зону  диссекции.  Устранение  хирургических дефектов  нужно  проводить  с  использованием  конвенциальной  техники  по усмотрению хирурга. По возможности рекомендуется первичное ушивание, но при этом  не  следует  пренебрегать  широкими  краями  резекции,  свободными  от опухоли.  По  усмотрению  хирурга  выполняется  пластическое  ушивание  с применением местных/регионарных лоскутов, свободных лоскутов, расщепленного кожного  лоскута  или  других  лоскутов  с  реконструкцией  нижней  челюсти  или  без нее
Лимфодиссекции.
У  пациентов  с  опухолями  полости  рта  (стадия  cN0)  при  проведении профилактических  лимфадиссекций  рекомендуется  удалять  ЛУ  1–3  уровней  с целью улучшения результатов лечения и выживаемости [8].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5).
У пациентов с ЗНО полости рта при наличии доказанных метастазов на шее сN+ показано  удаление  ЛУ  1–5  уровней  с  целью  улучшения  результатов  лечения  и выживаемости [8].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5).
Рекомендовано при толщине опухоли (по данным УЗИ/КТ) ≥4 мм, в особенности при  локализации  в  области  языка  или  дна  полости  рта,  ввиду  высокой вероятности  микрометастазов  в  ЛУ  шеи  всем  пациентам,  подлежащим хирургическому  лечению,  выполнять  профилактическую  ипсилатеральную шейную  лимфодиссекцию  с  целью  улучшения  результатов  лечения  и выживаемости [8].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5).
При  локализации  опухоли  на  срединной  линии  или  переходе  опухоли  за срединную линию всем пациентам с ЗНО полости рта при выполнении шейной лимфодиссекции,  рекомендована  двусторонняя  шейная  лимфодиссекция  с целью улучшения результатов лечения и выживаемости [8].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5).
При  N1,  N2a–b,  N3  пациентам  рекомендуется  выполнение  радикальной лимфодиссекции  на  стороне  поражения  (уровни  1–5)  для  улучшения результатов лечения и выживаемости пациентов [1, 3, 9, 10].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5).
Пациентам  с  опухолями  полости  рта  при  N2c  рекомендуется  выполнение радикальной  лимфодиссекции  с  двух  сторон  (уровни  1–5)  для  улучшения результатов лечения и выживаемости пациентов [1, 3, 9, 10].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5).
При  плоскоклеточном  раке  полости  рта  с  глубиной  инвазии  опухоли  <2  мм  у пациентов,  подлежащих  хирургическому  лечению,  выполнение  шейной диссекции  не  рекомендуется  в  связи  с  низким  риском  метастазирования опухоли в регионарные лимфатические узлы [8].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5).
Комментарий:  при  опухолях  стадии  T1  поражение  ЛУ  наблюдается  в  40–44  % случаев, а при стадии T4 показатель возрастает до 70–85 %. Общепризнанными достоверными факторами, влияющими на риск метастазирования рака слизистой оболочки  полости  рта,  являются  толщина  опухоли  и  глубина  инвазии,  при  этом критическими  значениями  являются  показатели  5  и  4  мм  соответственно. Лимфодиссекция  может  быть  заменена  биопсией  сторожевого  ЛУ,  что  является адекватной методикой контроля зон регионарного метастазирования и выявления оккультных метастазов.
У  пациентов  с  резектабельными  злокачественными  новообразованиями полости  рта  рекомендуется  рассматривать  хирургическое  вмешательство  как основной  метод  радикального  лечения  пациентов  раком  слизистой  оболочки полости  рта  на  первом  этапе  для  увеличения  выживаемости  пациентов  [1,  10, 17].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5).
У  пациентов  с  опухолями  полости  рта  T1–T2N0  хирургический  метод рекомендуется в качестве основного метода лечения. В качестве альтернативной методики  (при  наличии  абсолютных  противопоказаний  к  оперативному вмешательству  проведение дистанционной  в самостоятельном  варианте  для  увеличения  выживаемости  пациентов  и уменьшения количества осложнений [1, 3, 8, 9, 10].
или  лучевой 
рекомендовано 
брахитерапии 
(ДЛТ)  или 
пациента) 
терапии 
отказе 
(БТ) 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень  достоверности доказательств – 5).
планового 
патологоанатомического 
Комментарий:  Дальнейшую  тактику  лечения  проводят  в  зависимости  от наличия/отсутствия  неблагоприятных  прогностических  факторов  (НПФ)  по данным  операционного материала.  Отсутствие  НПФ  и  pN0-статус  не  требуют  дополнительного лечения,  рекомендовано  динамическое  наблюдение.  Показанием  для  проведения послеоперационной ДЛТ является наличие хотя бы одного из следующий НПФ: pT3– 4,  периневральная,  периваскулярная,  перилимфатическая  инвазия,  pN1–3a.  При наличии только НПФ R1 показана ререзекция (если возможна), при невозможности – конкурентная ХЛТ. Наличие ENE+ (pN3b) изолированно или в комплексе с другими НПФ – показание для проведения конкурентной ХЛТ [1, 3, 9, 10, 18, 19, 20].
исследования 
У  пациентов  с  опухолями  полости  рта  T3-4aN0M0,  Т1–4aN1-3М0  в  качестве основной  методики  лечения  рекомендуется  оперативное  вмешательство  на первичном  очаге  с  шейной  лимфодиссекцией  на  стороне  поражения  (при односторонней  двусторонняя лимфодиссекция  (при  центральном  расположение  первичного  очага  или переходе  за  среднюю  линию)  для  улучшения  результатов  лечения  и выживаемости пациентов  [1, 3, 9, 10].
локализации 
первичной 
опухоли) 
и 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5).
В качестве альтернативной методики лечения пациентам с опухолями полости рта T3-4aN0M0, Т1–4aN1-3М0 (при  наличии  абсолютных  противопоказаний  к
оперативному вмешательству или отказе пациента) рекомендуется проведение ХЛТ для улучшения результатов лечения и выживаемости пациентов [1, 3, 9, 10, 21, 22, 23, 24].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5).
Комментарий: в дальнейшем показано проведение ДЛТ или ХЛТ в зависимости от наличия НПФ по данным патологоанатомического исследования операционного материала.  Показанием  для  проведения  послеоперационной  ДЛТ  является отсутствие НПФ или наличие хотя бы одного и более из следующий НПФ: pT3–4, периневральная,  периваскулярная,  перилимфатическая  инвазия,  pN1–3a.  При наличии  НПФ  R1  показана  ререзекция  (если  возможна),  с  последующей  ДЛТ,  при невозможности ререзекции – проведение ХЛТ. Наличие ENE+ (pN3b) изолированно или в комплексе с другими НПФ – показание для проведения конкурентной ХЛТ [1, 3, 9; 10; 21; 22; 23; 24; 25].
другие 
стадии  при 
абсолютных  противопоказаниях 
У пациентов с опухолями полости рта T4bN0-3M0 или нерезектабельные N+, или  для хирургического лечения рекомендуется выбор метода лечения в зависимости от общего состояния, оцененного по шкале оценки общего состояния пациента, разработанной  Восточной  Кооперативной  Группой  Исследования  Рака  для улучшения результатов лечения и снижения количества осложнений (ECOG) [1, 7, 8, 17]:
-  ECOG  0–1  Проведение  ХЛТ  или  индукционной  полихимиотерапии  (ПХТ)  с последующей  ДЛТ/ХЛТ  с  о хирургическом вмешательстве.
рассмотрением 
последующим 
вопроса 
-  ECOG  2  Проведение  ДЛТ  +/–  конкурентная  ХТ  (в  зависимости  от  общего состояния)
-  ECOG  3  Паллиативная  ДЛТ,  или  монохимиотерапия,  или  паллиативная помощь.
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень  достоверности доказательств – 5).
У  пациентов  с  опухолями  полости  рта  в  случае  локального  рецидива  или остаточной опухоли без предшествующей ЛТ при резектабельности опухоли полости  рта  рекомендовано  выполнение  хирургического  вмешательства  с достижением  R0-статуса  с  обсуждением  вопроса  о  повторной  ЛТ  либо конкурентной ХЛТ. При нерезектабельности опухоли рекомендована повторная ЛТ/конкурентная  ХЛТ,  либо  лекарственная  терапия,  либо  симптоматическое лечение для снижения риска рецидивов и уменьшении количества осложнений [1, 7, 8, 17].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень  достоверности доказательств – 5).
Комментарий:  дальнейшую  тактику  лечения  после  хирургического  лечения проводят  данным патологоанатомического  исследования  операционного  материала.  Отсутствие НПФ  не  требует  дополнительного  лечения,  рекомендовано  динамическое
наличия/отсутствия  НПФ 
зависимости 
от 
по 
в 
наблюдение.  Наличие  одного  НПФ  или  в  комбинации  R1  и  ENE+  –  показание  для проведения  ХЛТ.  Показанием  для  проведения  послеоперационной  ДЛТ  является наличие  хотя  бы  одного  и  более  из  следующий  НПФ:  pT3–4,  периневральная, периваскулярная,  перилимфатическая  инвазия,  pN1–3a.  При  ранее  проведенной ДЛТ или наличии противопоказаний проводится ПХТ.
У пациентов с опухолями полости рта при нерезектабельности рекомендуется выбор метода лечения в зависимости от общего состояния (ECOG) для снижения риска рецидива и улучшения результатов лечения [1, 7, 8, 17]:
- ECOG 0–1 Проведение ХЛТ или индукционной ПХТ с последующей ДЛТ/ХЛТ с последующим рассмотрением вопроса о хирургическом вмешательстве.
-  ECOG  2  Проведение  ДЛТ  +/–  конкурентная  ХТ  (в  зависимости  от  общего состояния)
-  ECOG  3  Паллиативная  ДЛТ,  или  монохимиотерапия,  или  паллиативная помощь.
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень  достоверности доказательств – 5).
У  пациентов  с  опухолями  полости  рта  в  случае  локального  рецидива  или остаточной  опухоли  после  ЛТ  при  резектабельности  рекомендуется выполнение  хирургического  вмешательства  с  достижением  R0-статуса,  при возможности  проведение  повторного  курса  послеоперационной  ДЛТ  или  ХЛТ. При  нерезектабельности:  проведение  повторного  курса  ДЛТ/ХЛТ  или  ПХТ  или паллиативная  помощь  для  увеличения  выживаемости  пациентов  и  снижения риска осложнений [1, 2, 8].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5) 
Пациентам  с  любой  T,  любой  N,  M1  или  локальным  рецидивом/остаточной опухолью  с  отдаленными  метастазами,  отсутствием  или  присутствием рецидива/остаточной  опухоли  по  первичному  очагу  и  зонам  регионарного метастазирования  при  наличии  отдаленных  метастазов  рекомендуется  выбор метода  лечения  в  зависимости  от  общего  состояния  (ECOG)  для  увеличения выживаемости пациентов и снижения риска осложнений [1, 8]: ECOG  0–1  Комбинации  ПХТ  или  монохимиотерапии.  Возможно  хирургическое лечение  на  отдаленным  метастазах  при  возможности  достижение  R0  или  ДЛТ/ ХЛТ  на  область  отдаленного  метастазирования  и  при  отсутствии  рецидива/ остаточной  опухоли  в  области  первичного  очага  и  в  зонах  регионарного метастазирования. При невозможности – паллиативная помощь. ECOG 2 Монохимиотерапия или паллиативная помощь. ECOG 3 Паллиативная помощь.
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень  достоверности доказательств – 5).
3.2. Принципы лучевой терапии
ДЛТ в самостоятельном варианте.
Пациентам  с  ЗНО  полости  рта  при  противопоказаниях  к  хирургическому лечению, нерезектабельном опухолевом процессе или отказе от хирургического лечения и наличии показаний к ДЛТ в самостоятельном варианте, описанных в предшествующем разделе, рекомендуется ЛТ на первичный очаг и клинически определяемые  регионарные  метастазы  в  дозе  66–70  Грей  (Гр)  (1,8–2,0  Гр/ фракция)  ежедневно  с  понедельника  по  пятницу  в  течение  6–7  нед,  на локорегионарную  область,  включая  регионарные  ЛУ,  –  50–54  Гр  (1,8–2,0  Гр/ фракция) с целью повышения показателей выживаемости [1, 8, 9].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень  достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется  брахитерапия  в  самостоятельном  варианте  в  качестве альтернативы  ДЛТ  пациентам  с  раком  полости  рта  Т1-3  и  размером  опухоли менее 4 см с целью повышения показателей выживаемости [26].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень  достоверности доказательств – 5).
Комментарии: Суммарная очаговая доза при первичных опухолях составляет 7–9 Гр, при рецидивных новообразованиях – 6–7 Гр. Расположение  источников  должно быть  параллельным  и  равноудаленным,  на  расстоянии  от  1  до  1,5  см.  В  объем мишени включаются опухолевый очаг и окружающие его ткани, на расстоянии от 0,5  до  1,0  см  от  определяемых  границ  опухолевого  поражения.  Объем  мишени рассчитывается  по  формуле:  CTV  =  GTV  +  (0,5  –  1,0)  см,  где  GTV  (Gross  Tumor Volume)  –  макроскопический  объем  опухоли  –  представляет  собой  пальпируемый или визуализируемый инструментально объем опухоли, CTV (Clinical Target Volume) – клинический объем мишени – включает макроскопический объем опухоли и ткани, в  которых  имеется  вероятность  микроскопической  опухолевой  инвазии,  в большинстве случаев в пределах от 0,5 до 1,0 см. PTV (Planning Target Volume) не отличается от CTV при правильном внедрении источников. Облучаемые объемы в своем сечении имеют форму квадрата, прямоугольника или эллипса.
Пациентам  с  ЗНО  полости  рта  при  противопоказаниях  к  хирургическому лечению, нерезектабельном опухолевом процессе или отказе от хирургического лечения и наличии показаний к ДЛТ в самостоятельном варианте, описанных в предшествующем  разделе,  для  уменьшения  размера  опухоли  и  повышения показателей  выживаемости  рекомендуется  ХЛТ  в  самостоятельном  варианте  в следующем  режиме:  Цисплатин**  +  ЛТ:  ЛТ  на  первичный  очаг  и  клинически определяемые регионарные метастазы в дозе 70 Гр (2,0 Гр/фракция) ежедневно с понедельника по пятницу в течение 7 нед, на локорегионарную область, в том числе регионарные ЛУ, – 50–60 Гр (1,8–2,0 Гр/фракция); цисплатин** в дозе 100 мг/м²  на  фоне  гипергидратации  в  1,  22  и  43-й  дни  ЛТ  (рекомендуемая суммарная доза во время ЛТ – 300 мг/м²). В качестве альтернативных вариантов возможно  использование  цетуксимаба**  [27]  или  карбоплатина**[28]  с  учетом переносимости  ХЛТ  и  соматического  состояния  пациента.  При  наличии сопутствующей  патологии,  препятствующей  проведению  конкурентной  ХЛТ  с включением  препаратов  платины  (хроническая  почечная  недостаточность, выраженная  кардиопатология  и  т.д.)  предпочтительным  является  замена препаратов платины на цетуксимаб** на фоне проведения ЛТ [1, 9; 28; 29; 30; 31; 32; 33].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  А  (уровень  достоверности доказательств – 2).
Послеоперационная ДЛТ рекомендуется  при  стадиях  pТ3–4  и  N2–3  опухолей полости  рта,  а  также  у  отдельных  пациентов  со  стадиями  pT1–2,  N0–1  (при наличии  неблагоприятных  признаков)  для  увеличения  выживаемости пациентов [1, 2, 8; 9; 34, 35]
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  A  (уровень  достоверности доказательств – 2).
Комментарии: Предпочтительный интервал после операции составляет ≤6 нед и не  должен  превышать  3  мес.  При  R0–  на  область  удаленной  первичной  опухоли  и регионарных метастазов подводится доза не менее 60 Гр (2,0 Гр/фракция). При R+ рекомендованная суммарная доза излучения составляет не менее 66 Гр (1,8–2,0 Гр/ фракция).  На  локорегионарную  область,  включая  неизмененные  регионарные  ЛУ, суммарная доза составляет 50–54 Гр (1,8–2,0 Гр/фракция)
Послеоперационная  ХЛТ  рекомендуется  при  прорастании  опухолью  капсулы ЛУ  и/или  при  наличии  факторов  (первичная  стадия  pT3  или  pT4;  N2  или  N3, наличие  периневральной  инвазии  и/или  эмболов  в  лимфатических  сосудах) резекции,  а  также  при  сочетании  2  и  более  неблагоприятных  факторов (первичная стадия pT3 или pT4; N2 или N3, наличие периневральной инвазии и/ или  эмболов  в  лимфатических  сосудах)  для  увеличения  выживаемости пациентов [1, 2, 8; 9; 34, 35].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  А  (уровень  достоверности доказательств – 2).
Комментарии: При  R0–  на  область  удаленной  первичной  опухоли  и  регионарных метастазов  подводится  доза  не  менее  60  Гр  (2,0  Гр/фракция).  При  R+ рекомендованная  суммарная  доза  излучения  составляет  не  менее  66  Гр  (2,0  Гр/ фракция).  На  локорегионарную  область,  включая  неизмененные  регионарные  ЛУ, суммарная  доза  составляет  50–54  Гр  (1,8–2,0  Гр/фракция).  Рекомендуется одновременное  проведение  ХТ  на  основе  препаратов  платины,  предпочтительно цисплатина**  в  дозе  100  мг/м   каждые  3  нед.  При  наличии  сопутствующей патологии,  препятствующей  проведению  конкурентной  ХЛТ  с  включением препаратов  платины  (хроническая  почечная  недостаточность,  выраженная кардиопатология  и  т.д.)  предпочтительным  является  замена  препаратов платины на цетуксимаб** на фоне проведения ЛТ.
2
3.3. Принципы химиотерапии
Выбор  ХТ  должен  быть  индивидуализирован  в  зависимости  от  характеристик пациента (общее состояние, цели лечения) [8].
Пациентам  с  ЗНО  полости  рта,  ранее  не  получавшим  химиотерапии,  не имеющим  отдаленных  метастазов,  для  улучшения  выживаемости  в  рамках конкурентной ХЛТ рекомендуется использовать препараты:
Цисплатин** 100 мг/м  – 1 день, интервал 21 день [28; 36]
2
2
Карбоплатин** AUC 5–6 – 1 день + инфузия фторурацила** 1000 мг/м /сут 1–4-й дни, интервал 21 день [36]
2
Цисплатин** 100 мг/м  – 1 день + инфузия фторурацила ** 1000 мг/м /сут 1–4-й дни, интервал 21 день [36]
2
2
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  А  (уровень  достоверности доказательств – 2).
Пациентам  с  ЗНО  полости  рта  III  –  IV  стадии,  при  наличии  сопутствующей патологии,  препятствующей  проведению  конкурентной  ХЛТ  с  цисплатином** (хроническая  почечная  недостаточность,  выраженная  кардиопатология  и  т.д.) для  улучшения  выживаемости  в  рамках  конкурентной  ХЛТ,  рекомендуется использовать препараты:
Карбоплатин** AUC 4–6 – 1 день [37]
Цетуксимаб**  400  мг/м   за  неделю  до  начала  ЛТ  и  250  мг/м   еженедельно  во время проведения ЛТ [37]
2
2
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  В  (уровень  достоверности доказательств – 3).
Пациентам  с  ЗНО  полости  рта  III  –  IV  стадии  послеоперационная  ХЛТ рекомендуется с препаратом Цисплатин** 100 мг/м  – 1 день [29]
2
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  B  (уровень  достоверности доказательств – 2).
Индукционная  ПХТ  рекомендована  пациентам  с  ЗНО  полости  рта  при нерезектабельном  опухолевом  процессе  и  ECOG  0-1  с  целью  уменьшения размеров  опухоли,  снижения  частоты  отдаленного  метастазирования  и повышения выживаемости с препаратами:
Доцетаксел** 75 мг/м  – 1 день + цисплатин** 75 мг/м  – 1 день + фторурацил** 1000 мг/м /сут 1–4-й дни, интервал 21 день [38, 39]
2
#Паклитаксел**  135  мг/м   –  1  день  +  цисплатин**  75  мг/м   –  1  день  + фторурацил** 1000 мг/м /сут 1–4-й дни, интервал 21 день [38, 39]
2
2
2
2
2
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5).
лечения 
рецидивных, 
Для  метастатического  рекомендуется  монохимиотерапия для улучшения выживаемости пациентов [5].
первично-неоперабельных 
опухолевого 
процесса 
опухолей  поли- 
или или
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5).
Комментарии: С учетом общего состояния пациента и/или целей лечения могут быть  рекомендованы  следующие  комбинации  препаратов  (количество  курсов определяется переносимостью лечения и эффективностью лечения):
цисплатин** 100 мг/м2, в/в кап, день 1 + фторурацил** 1000 мг/м2/сут, в/в кап, дни 1-4 + цетуксимаб** 400 мг/м2 в/в, кап день 1 (нагрузочная доза) далее 250 мг/м2 в/в
кап, еженедельно, продолжительность курса 21 день [36]; карбоплатин** AUC 5 в/в кап, день 1 + фторурацил** 1000 мг/м2 /сут, в/в кап, дни 1-4 + цетуксимаб** 400 мг/м2 в/в кап, день 1 (нагрузочная доза), далее 250 мг/м2 в/в кап, еженедельно, продолжительность курса 21 день [36]; карбоплатин** AUC5- 6 в/в кап, день 1 + #паклитаксел** 175 мг/м2 в/в кап, день 1, длительность курса 21 день [39]; цисплатин** 75 мг/м2 + доцетаксел** 75 мг/м2 в/в кап, день 1, длительность курса 21 день [40]; цисплатин** 100 мг/м2 в/в кап, день 1 + фторурацил** 1000 мг/м2/сут в/в кап, дни 1-4, длительность курса 21 день [41]; карбоплатин  AUC-5  в / в/в  1-й  день  +  фторурацил  1000 мг / м2  в / в  24-часовая инфузия в 1–4-й дни, каждые 3 нед. [39]; цисплатин** 75 мг/м2 в/в кап, день 1 + доцетаксел**75 мг/м2 в/в кап, день 1 каждые 3 недели+ цетуксимаб** 400 мг/м2 в/в кап (нагрузочная доза), далее 250 мг/м2 в/в кап еженедельно [39]; карбоплатин** AUC 2,5 в/в кап в 1 и 8 дни + #паклитаксел**100 мг/м2 в/в кап, в 1 и 8 дни + цетуксимаб 400 мг/м2 в/в кап (нагрузочная доза), далее 250 мг/м2 в/в кап еженедельно [39]; Монохимиотерапия:  цисплатин**  100  мг/м2  в/в  кап,  день,  продолжительность курса 21 день #паклитаксел** 80 мг/м2 в/в кап, еженедельно, или доцетаксел** 100 мг/м2 в/в кап, день 1, курс 21 день, или фторурацил** 1000 мг/м2 в/в кап, дни 1-4, курс  21  день,  или  метотрексат**  40  мг/м2  в/в  кап  1  раз  в  неделю,  или цетуксимаб** 450 мг/м2 в/в кап (нагрузочная доза, день 1), затем 250 мг/м2 в/в кап еженедельно,  или  #капецитабин**  1250  мг/м2  энтерально  2  раза  в  день  с перерывом  в 1 неделю, длительность курса 21 день [42; 43; 44; 45; 46; 47]. При  прогрессировании  заболевания  на  фоне  платиносодержащей  схемы химиотерапии или после ее окончания рекомендуется назначение ниволумаба** 3мг/кг  в/в  кап  1  раз  в  2  недели  или  пембролизумаб**  200мг  в/в  кап,  1  раз  в  3 недели с целью повышения выживаемости пациентов [48; 49; 50; 51].
Уровень  убедительности  рекомендаций  −  A  (уровень  достоверности доказательств − 2).
терапии  рекомендуется 
Пациентам  при  прогрессировании  заболевания  и  наличии  метастазов  после 40  мг/день платиносодержащей  энтерально  токсичности (эффективность  при  плоскоклеточном  раке  головы  и  шеи  оценена  только  по данным  безрецидивной выживаемости [52].
#афатиниб**  неприемлемой 
прогрессирования 
исследований) 
зарубежных 
улучшения 
или 
для 
до 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  А  (уровень  достоверности доказательств – 2).
3.4. Иное лечение
Порядок  и  рекомендации  по  обезболиванию  при  злокачественных новообразованиях  полости  рта  соответствуют  рекомендациям,  в  клинических рекомендациях    «Хронический  болевой  синдром  (ХБС)  у  взрослых  пациентов, нуждающихся  в  паллиативной  медицинской  помощи»  Рекомендуются пациентам  с  опухолями  полости  рта  и  ксеростомией  обильное  питье, заменители слюны (например, растворы с фосфатом кальция; гели, содержащие
лизоцим,  лактоферрин  и  пероксидазу),  ополаскиватели  полости  рта,  не содержащие  спирт,  стимуляторы  слюноотделения  и  вкуса  (например, жевательная резинка с ксилитолом, леденцы с сорбитолом/яблочной кислотой, леденцы с ксилитолом),  симпатомиметики (пилокарпин**) [53; 54; 55; 56].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 3).
3.5 Диетотерапия и лечебное питание
Нутритивная  поддержка  при  планировании  хирургического  лечения  проводится при наличии хотя бы одного из указанных факторов: непреднамеренном снижении 2 массы тела за последние 6 мес (потеря 10 % и более), индексе массы тела <20 кг/м , гипопротеинемия <60 г / л или гипоальбуминемия <30 г / л, ухудшении возможности приема  пищи  за  последнюю  неделю.  В  случае  проведения  химиотерапии показаниями являются: индекс массы тела <20 кг / м2; потеря более 5 % массы тела за 6 мес.; гипопротеинемия <60 г / л или гипоальбуминемия <30 г / л.; невозможность адекватного питания через рот; энтеропатия средней и тяжёлой степени [57].
Нутритивно-метаболическая  реабилитация  не  менее  7  суток  рекомендована  с целью  снижения  частоты  послеоперационных  осложнений  и  длительности пребывания пациента с ЗНО полости рта в стационаре [57].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5).
Рекомендована  нутритивная  поддержка  пациентам  с  ЗНО  полости  рта  при химиотерапии  или  лучевой  терапии  с  целью  предотвращения  нутритивной недостаточности,  улучшения  переносимости  лечения,  повышением  контроля над побочными реакциями и повышения качества жизни [57].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5).
Пациентам с ЗНО полости рта с наличием показаний к нутритивной поддержке рекомендуется использовать готовые специализированные смеси, обогащенные белком,  омега-3  жирными  кислотами,  аргинином  и  рибонуклеиновыми кислотами в дозе не менее 400-600 мл/сут, с целью повышения переносимости лечения и снижения частоты осложнений [57, 58].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  Адекватное  питание  и  поддержание  водного  баланса  являются жизненно  важным.  Борьба  с  «ятрогенной»  нутритивной  недостаточностью является  важнейшей  задачей  в  рамках  успешного  лечения  пациентов  с  опухолями головы  и  шеи.    Предпочтительный  способ  –  пероральное  питание  (сиппинг).  При невозможности  перорального  приема  пищи  проводят  зондовое,  парентеральное или смешанное питание. Расчет основных потребностей пациента ориентирован на  общее  количество  потребляемой  энергии  и  количественное  соотношение различных  субстратов.  Калорийность  рациона  должна  составлять  25–30  ккал/кг массы  тела  в  сутки,  доза  белка  –  1,0–1,5  г/кг  массы  тела  в  сутки.  Необходимо восполнение суточной потребности в витаминах и микроэлементах [58, 59, 60. 61, 62].
4. Реабилитация
Пререабилитация
Рекомендуется  всем  пациентам  со  злокачественными  опухолями  полости  рта проведение  пререабилитации,  включающей  лечебную  физическую  культуру (ЛФК),  психологическую  и  нутритивную  поддержку,  информирование пациентов,  для  ускорения  функционального  восстановления,  сокращения сроков пребывания в стационаре после операции и снижения частоты развития осложнений и летальных исходов на фоне лечения онкологического заболевания [63].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5).
Преабилитация
Рекомендуется  пациентам  со  злокачественными  опухолями  полости  рта  при наличии  выраженной  мышечной  слабости  и  высокой  утомляемости  занятия лечебной  физкультурой  в  виде  аэробной  нагрузки  средней  интенсивности  для улучшения  толерантности  к  физическим  нагрузкам,  качества  жизни  и увеличения тонуса мышц [64].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  А  (уровень  достоверности доказательств – 1).
Рекомендуется  пациентам  со  злокачественными  опухолями  полости  рта проведение  лечебной  физкультуры  на  предоперационном  этапе  для профилактики  развития  лимфедемы,  уменьшения  общего  числа  осложнений  в послеоперационном периоде [65].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5).
Рекомендуются  пациентам  со  злокачественными  опухолями  полости  рта программы  профилактической  гимнастики  и  обучение  тактике  глотания  до начала  лечения  для  уменьшения  нарушения  глотания  при  проведении противоопухолевой терапии [65].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5).
установка  назогастрального 
Профилактическая  зонда  или  наложение чрескожной (перкутанной) эндоскопической гастростомы (ПЭГ) рекомендуются для  поддержания  функционального  состояния  пациентов  и  предотвращения осложнений, ассоциированных с лечением, при наличии следующих показаний [8]:
1) достоверная значительная потеря массы тела (5 % от исходной массы тела за предыдущий месяц или 10 % от исходной массы тела за предшествующие 6 мес);
2)  имеющаяся  дегидратация,  дисфагия,  анорексия,  болевой  синдром,  который ограничивает способность пациента достаточно питаться или пить;
3) знáчимые коморбидные и морбидные состояния, которые могут усугубляться обезвоживанием, гипокалорийным рационом, невозможностью проглатывания необходимых медикаментов;
4)  аспирационный  синдром,  особенно  у  пожилых  людей  или  у  пациентов, имеющих сердечно-легочную недостаточность;
5) пациенты, у которых вероятны длительные нарушения глотания, в том числе ожидаемые при проведении облучения
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5).  
Комментарий: Для поддержания функции глотания во время и после проведения противоопухолевой  терапии  при  сохраненном  акте  глотания  и  отсутствия опасности  аспирации  показано  естественное  питание.  Следует  учитывать,  что изменения функции глотания могут появиться в течение всего времени лечения и после его окончания и должны быть отслежены в течение всей жизни пациента [8].
I этап реабилитации при хирургическом лечении
Рекомендовано  использование  протоколов  fast  track  rehabilitation  (быстрый путь)  и  Enhanced  recovery  after  surgery  (ускоренное  восстановление  после операции), пациентам ЗНО полости рта после перенесенного лечения, в которые входят комплексное обезболивание, раннее начало энтерального питания, отказ от  рутинного  использования  катетеров  и  дренажей,  ранняя  мобилизация пациентов  с  1–2-х  послеоперационных  суток  (активизация  и  вертикализация), так как протокол является безопасным, уменьшает длительность пребывания в стационаре,  снижает  число  нехирургических  осложнений  и  не  увеличивает общее количество послеоперационных осложнений [66; 67; 68].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5).
Пациентам  с  ЗНО  полости  рта  в  раннем  послеоперационном  периоде рекомендуется купирование болевого синдрома в сочетании с обезболивающей терапией  и  физиотерапией,  ЛФК,  лечением  положением,  методами психологической  коррекции,  чрескожной  электростимуляцией  и  применением акупунктуры для улучшения функциональных результатов [69].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5).
Пациентам,  перенесшим  операцию  на  органах  головы  и  шеи  по  поводу  ЗНО полости  рта,  в  послеоперационном  периоде  рекомендуется  массаж медицинский у с целью улучшения качества жизни [70].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5).
Пациентам  с  ЗНО  полости  рта  в  предоперационном  периоде  и  в  раннем послеоперационном  периоде  рекомендуется  консультация  логопеда  с  целью
назначения  комплекса  специальных  упражнений  для  восстановления  функции глотания и обучения пациента способности говорить [71].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  Для  логопедической  реабилитации  существует  ряд  ограничений: не  рекомендуется  проводить  активную  функциональную  тренировку  в  раннем послеоперационном периоде, на этапе первичного заживления и при возникновении свищей. Недопустимо нарушение режима функциональных тренировок.
Для  восстановления  функции  глотания  у  пациентов  с  ЗНО  полости  рта рекомендуются упражнения на увеличение объема движения и силы мышц и на усиление произвольного контроля над временем и координацией глотка [72, 73].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  А  (уровень  достоверности доказательств – 2).
Комментарии:  Важна  и  постуральная  поддержка,  т.  е.  следует  найти подходящую  позу  во  время  глотка.  Дополнительно  используются  фонопедические техники  (например,  соскальзывание  на  фальцет),  глотательные  маневры (например, глоток с усилием), подбор текстур для глотания.
Пациентам с ЗНО полости рта для улучшения функции дыхания, особенно после наложения  трахеостомы,  рекомендуются:  использование  координация  вдоха  и выдоха,  высказывания,  поиск оптимального положения тела, паузация и дыхательные упражнения [74].
вдоха,  достаточного  для 
совершение 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  Работа  над  дыханием  строится  по  принципу  восхождения  от простого к сложному. Сначала предлагается сдувать легкие предметы с ладони и стола,  отрабатывается  последовательность  фаз  вдоха  и  выдоха,  наращивается фаза выдоха, затем подключается фонационный выдох и также отрабатывается диафрагмальное  дыхание.  Во  время  функциональной  тренировки  выполняются упражнения  для  всех  органов  артикуляции:  губы,  щеки,  язык,  дно  полости  рта, твердое нёбо, мышцы мягкого нёба, мышцы глотки и наружные мышцы шеи.
Пациентам  с  ЗНО  полости  рта  для  создания  компенсаторных  механизмов речепроизводства рекомендуются артикуляционные упражнения в динамике и в статике с постепенным увеличением нагрузки [75].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  В  (уровень  достоверности доказательств – 3).
Комментарии:  Начинают  с  упражнений,  активизирующих  движения  губ,  затем переходят к упражнениям для нижней челюсти и к артикуляционной гимнастике для языка, опираясь на фантомные ощущения утраченного органа.
Для  устранения  нарушений  резонанса  в  послеоперационном  периоде, проявляющемся  в  появлении  эмиссии, рекомендуются упражнения, способствующие активизации нёбной занавески и нёбных дужек, выработке пластичности и растяжимости тканей мягкого нёба с
гиперназальности  и  носовой 
одновременным  напряжением  мышц  задней  стенки  глотки  и  мышц  мягкого неба.  Цель  этих  упражнений  –  обеспечить  максимально  возможное нёбноглоточное смыкание [75]. Уровень  убедительности  рекомендаций  –  В  (уровень  достоверности доказательств – 3).
II и III этап реабилитации при хирургическом лечении
Рекомендуется  пациентам  с  ЗНО  полости  рта  упражнения,  регулирующие степень  открытия  рта  с  целью  преодоления  тризма  –  тонического  спазма группы  жевательных  мышц,  который  приводит  к  ограничению  подвижности височно-нижнечелюстного сустава, – рекомендованы [76].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень  достоверности доказательств – 3).
Комментарии:  Это  статические,  динамические  упражнения  и  упражнения  на сопротивление.  Движения  выполняются  не  только  в  плоскости  опускания  и поднятия  челюсти.  Для  восстановления  функции  рекомендованы  также  другие движения: боковые, передние, задние и круговые.
Рекомендуется раннее начало терапии при лимфедеме области головы и шеи у пациентов  с  ЗНО  полости  рта  для  снижения  риска  нарушений,  связанных  с речью, дыханием, глотанием [77, 78].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень  достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  Наибольшая  эффективность  терапии  лимфедемы  после комбинированного  лечения  опухолей  головы  и  шеи  отмечается  при  использовании всего комплекса противозастойной терапии (complete decongestive therapy).
Полная  противоотечная  терапия  (complete  decongestive  therapy),  включающая ЛФК,  компрессионную  терапию,  массаж  медицинский  шеи,  волосистой  части головы  и  лица  медицинский  и  уход  за  кожей,  рекомендуется  в  качестве «золотого  стандарта»  в  лечении  лимфедемы  всех  локализаций  у  пациентов  с ЗНО полости рта [79].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень  достоверности доказательств – 5).
Пациентам  с  ЗНО  полости  рта  с  целью  лечения  лимфедемы  рекомендована низкочастотная  магнитотерапия  в  сочетании  с  полной  противоотечной терапией [80].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 4).
Использование  низкоинтенсивной  лазеротерапии  в  комбинации  с  полной противозастойной  терапией  рекомендуется  пациентам  с  ЗНО  полости  рта  с целью ускорения снижения выраженности отека [81].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень  достоверности доказательств – 5).
Реабилитация при химиотерапевтическом лечении
Противоопухолевое лечение рака головы и шеи вызывает психологический дистресс, тревогу, депрессию, что ухудшает качество жизни пациентов [82].
Пациентам  с  ЗНО  полости  рта,  получающим  химиотерапевтическое  лечение рекомендуется  раннее  начало  физических  нагрузок  с  целью  профилактики возникновения  и  прогрессирования  саркопении  уменьшения  слабости, улучшения  качества  жизни  и  психологического  состояния  пациентов, получающих  адъювантную  ХТ,  увеличения  толерантности  к  физической нагрузке [83].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  B  (уровень  достоверности доказательств – 3).
Комментарии:  Проведение  комплекса  ЛФК  с  включением  аэробной  нагрузки, элементов  Тайчи  в  течение  4  мес  на  фоне  ХТ  приводит  к  увеличению  жизненной емкости легких, насыщенности крови кислородом, силы мышц, объема движений в крупных суставах, снижения индекса массы тела [84].
Для уменьшения утомляемости и повышения выносливости у пациентов с ЗНО полости  рта  на  фоне  проведения  ХЛТ  рекомендуется  проведение  ЛФК  в  виде аэробных упражнений средней интенсивности в сочетании с упражнениями на сопротивление [85].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  В  (уровень  достоверности доказательств – 2).
Комментарий:  Сочетание  ЛФК  с  психологической  поддержкой  используется  в качестве  комплексного  лечения  слабости  на  фоне  ХТ  [86].  Помимо  этого целесообразно  проведение  курса  массажа  медицинского  в  течение  6  нед  с  целью уменьшения слабости на фоне комбинированного лечения [87].
Упражнения  на  тренировку  баланса  рекомендованы  пациентам  с  ЗНО  полости рта для коррекции полинейропатии [88].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  А  (уровень  достоверности доказательств – 2).
Рекомендуется  применение  низкоинтенсивной  лазеротерапии  в  лечении периферической полинейропатии на фоне ХТ [89].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  A  (уровень  достоверности доказательств – 2).
Рекомендована  низкочастотная  магнитотерапия  в  лечении  периферической полинейропатии на фоне ХТ [90].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  В  (уровень  достоверности доказательств – 2).
Комментарий:  Чрескожная  электростимуляция  в  течение  20  мин  в  день  4  нед также показала эффективность в лечении полинейропатии на фоне ХТ [91].
Рекомендуется  низкоинтенсивная  лазеротерапия  в  профилактике  и  лечении мукозитов полости рта на фоне ХТ [92, 93].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  А  (уровень  достоверности доказательств – 1).
Применение  криотерапии  рекомендовано  с  целью  профилактики  алопеции  на фоне ХТ [94].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5).
Низкоинтенсивная  лазеротерапия  рекомендована  с  целью  профилактики выпадения волос и ускорения их роста после проведения ХТ [95].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5).
Реабилитация при лучевой терапии
Рекомендуется  начать  низкоинтенсивную  лазеротерапию  через  3  дня  после начала ЛТ и проводить ее 3 дня в неделю для профилактики лучевого дерматита [96].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5).
При  проведении  ЛТ  рекомендуются  ингаляции  полости  рта  щелочно- масляными растворами для предупреждения развития мукозита [96].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  С  момента  проявлений  и  до  полного  исчезновения  лучевого мукозита  показано  применение  дерматопротекторов  -  репарации  тканей стимуляторов (гели, раствор мочевины и др.). При регулярном орошении полости рта  изотоническим  раствором  удаляются  остатки  пищи  и  накопившиеся выделения.  Для  аппликаций  в  полости  рта  или  для  закапывания  в  нос рекомендуются  масла  (оливковое,  персиковое,  облепихи  или  шиповника).  При наличии  болевого  синдрома  применяют  анестетики  для  местного  применения  и системные анальгетики [97]. Чаще всего требуется назначение опиоидов , причем следует обратить внимание на трансдермальные формы их применения [98].
применение 
С  момента  проявлений  лучевого  дерматита  и  до  полного  стихания  реакций показано  (гели, диоксометилтетрагидропиримидин,  рибофлавин),  а  также  солнцезащитных средств.  Кожу  необходимо  оберегать  от  трения  и  раздражения.  Для  борьбы  с ксерозом  используют  крем  с  мочевиной,  масляный  раствор  витамина  А.  При биолучевом дерматите целесообразно применение крема с витамином К.
стимуляторов 
репарации 
тканей 
В постлучевом периоде нормальные ткани, подвергшиеся облучению, очень ранимы, поэтому  к  ним  нужно  относиться  бережно.  В  ранние  сроки  не  рекомендуется выполнение  инвазивных  диагностических  процедур  и  биопсии  без  крайней необходимости.  Показан  подбор  диеты,  при  необходимости  в  сочетании  с противорефлюксными  курение, раздражающая пища легко вызывают изъязвление слизистой оболочки, что нередко сопровождается  обнажением  кости  нижней  челюсти  с  последующим  развитием остеомиелита. Частой причиной лучевого остеомиелита является удаление зубов в  зоне  предшествующего  облучения,  с  связи  с  чем  следует  по  возможности ограничиваться  консервативными  методами  и  только  в  случае  необходимости проводить удаление зубов на фоне антибиотикотерапии.
препаратами 
алкоголь, 
Травмы, 
[99]. 
5. Профилактика
Рекомендуется  соблюдать  следующую  периодичность  и  методы  наблюдения после  завершения  лечения  по  поводу  ЗНО  полости  рта  для  профилактики рецидива заболевания:
В 1-й год физикальный осмотр и сбор жалоб рекомендуется проводить каждые 1–3 мес, во 2-й год – 2–6 мес, на сроке 3–5 лет – 1 раз в 4–8 мес. После 5 лет с момента  операции  визиты  проводятся  ежегодно  или  при  появлении  жалоб.  У пациентов с высоким риском рецидива перерыв между обследованиями может быть сокращен.
Объем обследования:
анамнез и физикальное обследование; УЗИ ЛУ шеи с 2 сторон, органов брюшной полости; КТ/МРТ области головы и шеи по показаниям, а также при недоступности зоны адекватному физикальному осмотру; рентгенография органов грудной клетки каждые 12 мес; исследование  уровня  тиреотропного  гормона  каждые  6–12  мес,  если проводилось облучение шеи в целях оценки функции щитовидной железы. ПЭТ/КТ не ранее чем через 1 год после окончания ЛТ [8, 9].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5).
Комментарий: задачей наблюдения является раннее выявление прогрессирования заболевания в целях раннего начала ХТ или хирургического лечения резектабельных метастатических  обнаружение метахронных опухолей головы и шеи.
опухолей,  а  также 
очагов,  рецидивных 
Пациентам с ЗНО полости рта рекомендуется наблюдение у врача-стоматолога до,  во  время  и  после  специализированного  лечения  для  оценки  состояния полости  рта,  риска  развития  кариеса  и  пародонтоза,  удаления  «проблемных» зубов,  профилактики  радиоиндуцированного  остеонекроза,  устранения потенциальных  источников  инфекции,  мотивации  пациента  к  поддержанию гигиены полости рта. «Проблемные» зубы должны быть удалены не менее чем за 2 нед до начала специализированного лечения [56; 100; 101; 102; 103; 104; 105].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  B  (уровень  достоверности доказательств – 2).
Комментарий:  ЛТ  на  область  головы  и  шеи  может  являться  причиной ксеростомии  и  дисфункции  слюнных  желез,  что  существенно  повышает  риск развития  кариеса  и  ассоциированных  нежелательных  последствий,  таких  как дентоальвеолярная  инфекция  и  остеорадионекроз.  ЛТ  также  воздействует  на ткани зуба, в результате чего повышается вероятность деминерализации на фоне ксеростомии,  изменения  микрофлоры  после  ЛТ  и  возникает  приверженность  к рациону  питания,  ассоциированному  с  кариесом.  Более  того,  инфекционные процессы  в  полости  рта  ухудшают  эффективность  процессов  репарации  после
хирургического лечения, требуют усиления режимов антибактериальной терапии. Радиоассоциированный  кариес  и  другие  изменения  ткани  зуба  могут  развиться  в течение первых 3 мес после завершения ЛТ.
Рекомендуется  в  целях  профилактики  кариеса  местные  средства  с  фтором применять  длительно  после  окончания  ЛТ:  ежедневно  1,1  %  гель  с  фторидом натрия    или  гель  с    фторидом  олова  ,  ежедневно  1,1  %  зубной  порошок  с фторидом натрия, искусственную слюну с фосфатом кальция [100; 101; 102; 103; 104].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  B  (уровень  достоверности доказательств – 2).
Организация оказания медицинской помощи
Медицинская  помощь,  за  исключением  медицинской  помощи  в  рамках клинической  апробации,  в  соответствии  с  Федеральным  законом  от  21.11.2011 №   323-ФЗ  (ред.  от  25.05.2019)  «Об  основах  охраны  здоровья  граждан  в Российской Федерации», организуется и оказывается:
1)                в  соответствии  с  положением  об  организации  оказания  медицинской которое  помощи  утверждается уполномоченным Федеральным органом исполнительной власти;
видам  медицинской 
помощи, 
по 
2)        в соответствии с порядком оказания помощи по профилю «онкология», обязательным  для  исполнения  на  территории  Российской  Федерации  всеми медицинскими организациями;
3)        на основе настоящих клинических рекомендаций;
 
 
 
 
4)  уполномоченным Федеральным органом исполнительной власти.
  с  учетом  стандартов  медицинской  помощи,  утвержденных
 
 
Первичная  специализированная  медико-санитарная  помощь  оказывается врачом-онкологом  и  иными  врачами-специалистами  в  центре  амбулаторной онкологической  помощи  либо  в  первичном  онкологическом  кабинете, первичном  отделении онкологического диспансера.
поликлиническом 
онкологическом 
отделении, 
При  подозрении  или  выявлении  у  пациента  онкологического  заболевания врачи-терапевты,  врачи-терапевты  участковые,  врачи  общей  практики (семейные  врачи),  врачи-специалисты,  средние  медицинские  работники  в установленном  порядке  направляют  пациента  на  консультацию  в  центр амбулаторной  онкологической  помощи  либо  в  первичный  онкологический кабинет,  первичное  онкологическое  отделение  медицинской  организации  для оказания ему первичной специализированной медико-санитарной помощи.
Консультация  в  центре  амбулаторной  онкологической  помощи  либо  в первичном  онкологическом  кабинете,  первичном  онкологическом  отделении медицинской организации должна быть проведена не позднее 5 рабочих дней с даты выдачи направления на консультацию. Врач-онколог центра амбулаторной онкологической  помощи  амбулаторной онкологической  помощи  врач-онколог  первичного  онкологического  кабинета или  первичного  онкологического  отделения)  организует  взятие  биопсийного
случае  отсутствия  центра 
(в 
(операционного)  материала,  выполнение  иных диагностических  исследований,  необходимых  для  установления  диагноза, включая распространенность онкологического процесса и стадию заболевания.
организует 
также 
а 
В случае невозможности взятия в медицинской организации, в составе которой организован  центр  амбулаторной  онкологической  помощи  (первичный онкологический  кабинет,  первичное  онкологическое  отделение),  биопсийного (операционного)  материала,  проведения  иных  диагностических  исследований пациент  направляется  лечащим  врачом  в  онкологический  диспансер  или  в медицинскую  организацию,  оказывающую  медицинскую  помощь  пациентам  с онкологическими заболеваниями.
Срок  выполнения  патолого-анатомических  исследований,  необходимых  для патолого-анатомической  верификации  злокачественных  новообразований полости  рта,  не  должен  превышать  15  рабочих  дней  с  даты  поступления биопсийного  (операционного)  материала  в  патолого-анатомическое  бюро (отделение).
При подозрении и (или) выявлении у пациента онкологического заболевания в ходе оказания ему скорой медицинской помощи его переводят или направляют в медицинские организации, оказывающие медицинскую помощь пациентам с онкологическими  заболеваниями,  для  определения  тактики  ведения  и необходимости  методов специализированного противоопухолевого лечения.
дополнительно 
применения 
других 
Врач-онколог  центра  амбулаторной  онкологической  помощи  (первичного онкологического кабинета, первичного онкологического отделения) направляет пациента  в  онкологический  диспансер  или  в  медицинские  организации, оказывающие  медицинскую  помощь  пациентам  онкологическими заболеваниями, для уточнения диагноза (в случае невозможности установления диагноза,  включая  распространенность  онкологического  процесса  и  стадию заболевания, врачом-онкологом центра амбулаторной онкологической помощи, первичного  онкологического  кабинета  или  первичного  онкологического отделения) и оказания специализированной, в том числе высокотехнологичной, медицинской помощи.
с 
за 
начала 
оказания 
специализированной, 
исключением Срок  высокотехнологичной,  медицинской  помощи  пациентам  с  онкологическими заболеваниями  в  медицинской  организации,  оказывающей  медицинскую помощь пациентам с онкологическими заболеваниями, не должен превышать 14 календарных  верификации злокачественного  новообразования  полости  рта  или  14  календарных  дней  с даты  злокачественного новообразования полости рта (в случае отсутствия медицинских показаний для проведения патолого-анатомических исследований в амбулаторных условиях).
  патолого-анатомической 
предварительного 
установления 
диагноза 
даты 
дней 
с 
врачами-онкологами, 
Специализированная, в том числе высокотехнологичная, медицинская помощь оказывается  в онкологическом  диспансере  или  в  медицинских  организациях,  оказывающих медицинскую помощь пациентам с онкологическими заболеваниями, имеющих лицензию,  необходимую  материально-техническую  базу,  сертифицированных специалистов,  в  стационарных  условиях  и  условиях  дневного  стационара  и
врачами-радиотерапевтами 
включает  профилактику,  диагностику,  лечение  онкологических  заболеваний, требующих  использования  специальных  методов  и  сложных  уникальных медицинских технологий, а также медицинскую реабилитацию.
устанавливается 
В медицинской организации, оказывающей медицинскую помощь пациентам с онкологическими  заболеваниями,  тактика  медицинского  обследования  и лечения  врачей- радиотерапевтов,  с  привлечением  при  необходимости  других  врачей- специалистов.  Решение  консилиума  врачей  оформляется  протоколом, подписывается  участниками  консилиума  врачей  и  вносится  в  медицинскую документацию пациента.
врачей-онкологов  и 
консилиумом 
Показания  для  госпитализации  в  круглосуточный  или  дневной  стационар медицинской  организации,  оказывающей  специализированную,  в  том  числе высокотехнологичную  медицинскую  помощь  по  профилю  «онкология», определяются  консилиумом  врачей-онкологов  и  врачей-радиотерапевтов,  с привлечением при необходимости других врачей-специалистов.
Показаниями  для  госпитализации  в  медицинскую  организацию  в  экстренной или неотложной форме являются:
1)        наличие осложнений онкологического заболевания, требующих оказания ему  специализированной  медицинской  помощи  в  экстренной  и  неотложной форме;
2)                наличие  осложнений  лечения  (хирургическое  вмешательство,  ЛТ, лекарственная терапия и т.д.) онкологического заболевания.
Показаниями  для  госпитализации  в  медицинскую  организацию  в  плановой форме являются:
1)        необходимость выполнения сложных интервенционных диагностических медицинских  вмешательств,  требующих  последующего  наблюдения  в  условиях круглосуточного или дневного стационара;
2)                наличие  показаний  к  специализированному  противоопухолевому лечению  (хирургическое  вмешательство,  ЛТ,  в  том  числе  контактная,  ДЛТ  и другие  виды  ЛТ,  лекарственная  терапия  и  др.),  требующему  наблюдения  в условиях круглосуточного или дневного стационара.
Показаниями к выписке пациента из медицинской организации являются:
 
 
 
 
 
 
1)    завершение  курса  лечения  или  одного  из  этапов  оказания специализированной, в том числе высокотехнологичной, медицинской помощи в  условиях  круглосуточного  или  дневного  стационара  при  условии  отсутствия осложнений  лечения,  требующих  медикаментозной  коррекции  и/или медицинских вмешательств в стационарных условиях;
2)        отказ пациента или его законного представителя от специализированной, в  том  числе  высокотехнологичной,  медицинской  помощи  в  условиях круглосуточного  или  дневного  стационара,  установленной  консилиумом медицинской организации, оказывающей онкологическую помощь при условии
отсутствия  осложнений  основного  заболевания  и/или  лечения,  требующих медикаментозной коррекции и/или медицинских вмешательств в стационарных условиях;
3)        в случаях несоблюдения пациентом предписаний или правил внутреннего распорядка  лечебно-профилактического  учреждения,  если  это  не  угрожает жизни пациента и здоровью окружающих
4)  необходимость  перевода  пациента  в  другую  медицинскую  организацию  по соответствующему профилю оказания медицинской помощи.
организацию 
о  целесообразности  перевода  пациента 
в  профильную Заключение  предварительной медицинскую  консультации  по  предоставленным  медицинским  документам  и/или предварительного  осмотра  пациента  врачами-специалистами  медицинской организации, в которую планируется перевод.
осуществляется 
после 
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
Факторами, влияющими на прогноз заболевания, являются:
- размеры и распространенность первичной опухоли;
- глубина инвазии первичной опухоли;
- степень дифференцировки опухоли;
-  наличие/отсутствие  периваскулярной,  перилимфатической,  периневральной инвазии;
- статус регионарных ЛУ (рN) (метастазы в ЛУ шеи вдвое снижают выживаемость пациентов)
- экстранодальное распространение опухоли;
- статус краев резекции (R0-1)
