1. Краткая информация
1.1 Определение
Почечная  колика  -  это  состояние,  характеризующееся  острой приступообразной  болью  в  поясничной  области,  вследствие нарушения оттока мочи из верхних мочевых путей.
1.2 Этиология и патогенез
Почечная  колика  –  состояние,  характеризующееся  нарушением оттока  мочи  по  верхним  мочевыводящим  путям,  приводящее  к повышению  давления  в  чашечно-лоханочной  системе  и нарушению  кровоснабжения  почки,  сопровождающееся  резким болевым  приступом.  Почечная  колика  возникает  внезапно  на фоне  общего  благополучия,  без  видимых  причин,  днём  или ночью, в состоянии покоя или при движении.
Несмотря  на  значительный  прорыв  как  в  диагностике,  так  и в  лечении  мочекаменной  болезни  (МКБ),  почечная  колика продолжает  занимать  лидирующее  место  среди  всех  случаев экстренной  стационар. Основной причиной почечной колики в 80-90% случаев является мочекаменная  болезнь.  В  зависимости  от  локализации  причины обструкции  почечная  колика  может  развиваться  в  50%  при локализации причины в почке и в 80-90% в мочеточнике.
госпитализации 
урологический 
в 
Кроме того, почечная колика может быть вызвана:
хроническим  пиелонефритами 
острым  и  (обструкция мочеточника  продуктами;  воспаления  —  слизью,  фибрином, эпителием, лейкоцитами); опухолью почки (гематурия в виде сгустков); туберкулезом почки (некротическая ткань сосочка); травмой почки (сгустки крови или внешнее сдавление верхних мочевых путей урогематомой); опухолями  забрюшинного  пространства  и  малого  таза, обуславливающими сдавление мочевые пути извне; аллергическими и другими заболеваниями [1,2].
1.3 Эпидемиология
Заболеваемость уролитиазом колеблется от 1 до 20% [2].
Заболеваемость  уролитиазом  выше  у  мужчин,  чем  у  женщин (соотношение 3:1), и наиболее часто проявляется в возрасте 40– 50  лет,  однако  в  последние  десятилетия  это  соотношение  имеет обратную  тенденцию,  так,  по  данным  Stamatelou  и  соавт.  на основании  and Nutrition Examination Survey), эта пропорция составила 1,75 к 1. В среднем  около  75%  пациентов,  страдающих  МКБ,  в  анамнезе отмечали приступ почечной колики.
регистра 
(National 
NHANES 
Health 
болезнью 
(182,5  на 
В 2016 г. в России было впервые зарегистрировано 214 464 случая заболеваний  мочекаменной  100000 населения). Всего в России было зарегистрировано 855742 случаев МКБ  (737,5  на  100  тыс.  населения).  За  последние  10  лет отмечается  неуклонный  рост  заболеваемости  МКБ,  составившей на  данный  момент  34,1%.  Кроме  того,  прогрессирующее  и рецидивирующее  камнеобразование  —  особая  отличительная черта для всех типов конкрементов.
Почечная  колика  является  характерным  и  острым  проявлением мочекаменной болезни. Почечная колика занимает 9-е место по частоте неотложных обращений пациентов в приемное отделение среди других причин и составляет примерно 1,7 % процентов от всех неотложных обращений в стационар [2,3,4,5,6,7].
1.4 Кодирование по МКБ 10
N23 – Почечная колика неуточненная
1.5 Классификация
Нет
1.6 Клиническая картина:
Основным  симптомом  является  острая,  выраженная  боль  в поясничной области. Боль возникает внезапно, носит резкий и не всегда  приступообразный  характер  с  периодами  обострения  и
затишья.  Продолжительность  приступа  от  нескольких  минут  до суток и более. Боль заставляет пациента принимать вынужденное положение:  пациенты  кладя  руку на поясничную область, в которой ощущается нестерпимая боль.
согнуться, 
стараются 
области 
При  миграции  конкремента  в  мочеточник,  наряду  с  болью  в поясничной  в подвздошную,  паховую  и  надлобковую  области,  внутренние поверхности бёдер и наружные половые органы. Нередко колика сопровождается  учащением  мочеиспусканий  или  болями в мочеиспускательном канале.
иррадиация 
отмечается 
её 
После прекращения приступа у пациентов сохраняется тупая боль в  поясничной  области,  но  они  чувствуют  себя  лучше  и возвращаются к привычному образу жизни.
Колики,  вызванные  коралловидными  камнями  и  большими конкрементами, как правило, не так резки и весьма скоротечны.
2. Диагностика
2.1 Жалобы и анамнез
Рекомендуется  у  пациентов  с  приступообразной  болью  в поясничной области выяснять характер и локализацию боли, ее иррадиацию, наличие дизурических явлений, тошноты, рвоты, примеси крови в моче с целью установления предварительного диагноза [8,9,10].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  D 
(уровень
Комментарии:  наиболее  значимыми  симптомами  почечной колики являются: острое начало заболевания, наличие тошноты, наличие  макрогематурии.  Так  же  почечная  колика  чаще наблюдается  у  пациентов  моложе  60  лет  и  у  мужчин. Иррадиация  боли  может  являться  косвенным  маркером локализации  конкремента:  при  локализации  конкремента  в проксимальной  части  мочеточника  и  в  лоханке  боль  может иррадиировать  в  верхние  отделы  поясничной  области,  верхние отделы живота и в яичко или большую половую губу, что связано с общей иннервацией, исходящей из T11 и Т12 сегментов спинного мозга.  При  локализации  камня  в  средних  отделах  мочеточника боль обычно иррадиирует в нижние отделы поясничной области и переднюю  брюшную  стенку.  При  локализации  камня  в  нижней трети мочеточника характерна иррадиация в паховую область и  гениталии,  а  также  наличие  расстройств  мочеиспускания [8,9,10].
С  целью  дифференциальной  диагностики  рекомендуется  у пациентов  с  подозрением  на  почечную  колику  при  сборе анамнеза  выявлять  факторы  риска  (наследственный  анамнез, хроническая  ожирение,  метаболический синдром, подагра, аномалии мочевыводящих путей) и наличие предшествующих эпизодов мочекаменной болезни [11,12,13].
дегидратация, 
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  D 
(уровень
наличие 
указаний 
в  проведении 
анамнестических 
Комментарии:  на дифференциальной нефролитиаз  помогает  диагностики у пациентов с почечной коликой, так как снижает вероятность  выявления  альтернативных  диагнозов.  Риск развития мочекаменной болезни в три раза выше у пациентов с наследственным  болезни. Метаболический  синдром  и  другие  нарушения  обмена  веществ повышают  вероятность  развития  мочекаменной  болезни [11,12,13].
мочекаменной 
анамнезом 
возраста 
детородного 
у  пациенток 
Рекомендуется  с подозрением  на  почечную  колику  уточнять  дату  последней менструации  и  при  необходимости  выполнять  тест  на беременность  или  направлять  на  консультацию  к  гинекологу беременности  исключения  для  проведения дифференциальной  другими диагностики  гинекологическими заболеваниями [14].
и  с 
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  D 
(уровень
Комментарии:  при  положительном  тесте  на  беременность необходимо  с внематочной беременностью и ограничить выполнение методов исследования, связанных с ионизирующим излучением [14].
дифференциальный 
проводить 
диагноз 
2.2 Физикальное обследование
Рекомендуется  пациентам  с  почечной  коликой  проводить оценку  жизненных  показателей  –  частоты  пульса,  дыхания, артериального  давления,  температуры  тела,  количества отделяемой  мочи  для  оценки  состояния  и  исключения осложнений [15, 16].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  D 
(уровень
являться 
Комментарии:  Лихорадка  может  симптомом инфекционного  процесса.  Из-за  выраженных  болей,  вызванной обструкцией  мочеточника,  может  отмечаться  тахикардия, тахипноэ,  бледность  кожных  покровов.  Гипотония  и  нарушение сознания  и бактериотоксического  шока.  Олигурия  и  анурия  могут
признаками 
являться 
сепсиса 
могут 
свидетельствовать о билатеральной обструкции или нарушении функции  единственной  почки,  блокированной  конкрементом [15,16].
Рекомендуется пациентам с подозрением на почечную колику выполнять пальпацию передней брюшной стенки и проводить осмотр  наружных  половых  органов  с  целью  уточнения диагноза  и  проведения  дифференциальной  диагностики [10,15].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  D 
(уровень
передней 
брюшной 
Комментарии:  Выраженные  боли  при  пальпации,  выраженное напряжение  мышц  стенки  может свидетельствовать  о  серьезных  острых  процессах  в  брюшной полости и требовать дальнейшего обследования. Рекомендуется проводить  пальпацию  передней  брюшной  стенки  с  целью определения  патологической  пульсации  над  брюшным  отделом аорты, наличие которой может навести на мысль о разрыве или расслоении  аневризмы  аорты.  Осмотр  наружных  половых органов  также  является  обязательным  с  целью  выявления острого орхоэпидидимита или перекрута яичка [10,15].
2.3 Лабораторная диагностика
Рекомендуется  пациентам  с  почечной  коликой  выполнение общего  анализа  мочи  с  целью  уточнения  диагноза  и исключения развития осложнений [15,17,18].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  D 
(уровень
Комментарии:  Анализ  мочи  является  обязательным  методом лабораторной  диагностики  при  почечной  колике.  Количество лейкоцитов  в  моче  является  маркером  сопутствующей  мочевой инфекции.  Эритроцитурия  специфическим признаком почечной колики и может являться следствием таких состояний,  аорты, инфекционный  процесс,  менструация.    В  то  же  время эритроцитурия  может  отсутствовать  у  15%  пациентов  с почечной коликой [15,17,18].
аневризма 
брюшного 
является 
отдела 
как 
не 
Рекомендуется  пациентам  с  почечной  коликой  выполнение клинического  активности воспалительного процесса [15,19].
анализа  крови  для  оценки 
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  D 
(уровень
Комментарии:  Лейкоцитоз  у  пациентов  с  почечной  коликой может  указывать  на  острый  инфекционно-воспалительный процесс в верхних мочевых путях. Незначительный лейкоцитоз до 12х10  может наблюдаться у порядка 80% пациентов с почечной коликой [19].
9
Рекомендуется  пациентам  с  почечной  коликой  выполнение биохимического анализа крови с определением концентрации креатинина,  мочевины  и  электролитов  (калий,  натрий)  в плазме  крови  с  целью  уточнения  диагноза  и  исключения развития осложнений [15,16].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  D 
(уровень
Комментарии:  Определение  креатинина, мочевины  и  электролитов  позволит  оценить  функциональное состояние мочевыделительной системы [15,16].
концентрации 
Рекомендуется  пациентам  с  почечной  коликой  и  признаками инфекционно-воспалительного  процесса  в  мочевых  путях выполнение  бактериологического  исследования  мочи  для исключения инфекции верхних мочевых путей и выбора схемы лечения [20,21].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  D 
(уровень
с 
почечной 
Комментарии:  Инфекция  мочевых  путей  встречается  у  8% пациентов  коликой.  Лейкоцитурия  может отмечаться  у  14.5%  пациентов  с  почечной  коликой.  При  этом вероятность  положительного  посева  мочи  у  пациентов  с почечной коликой выше в 10 раз при наличии лейкоцитурии, чем без нее [20,21].
2.4 Инструментальная диагностика
Рекомендуется пациентам с подозрением на почечную колику выполнение  нативной  (бесконтрастной)  компьютерной томографии  (КТ)  почек  и  верхних  мочевыводящих  путей  с целью  диагноза [22,23,24,25,26,27,28,29,30,31,32,33,34].
уточнения 
 
Уровень  достоверности доказательств – 1a)
убедительности  рекомендаций  A 
(уровень
и 
до 
96% 
специфичностью 
Комментарии:  наиболее  информативным  и  чувствительным методом при МКБ является компьютерная томография почек и надпочечников  (нативная  КТ  верхних  мочевыводящих  путей)  (с чувствительностью  100% (Приложение  Г1).  Она  дает  возможность  определить  точное количество,  локализацию  и  плотность  камня,  его  внутреннюю структуру и расстояние от конкремента до кожи — параметры, которые  дают  возможность  прогнозировать  эффективность применения  дистанционной  ударно-волновой  литотрипсии (ДУВЛ).  Единственный  тип  камней,  не  определяющийся  на  КТ, это  индинавировые  камни.  При  диагностике  конкрементов мочевыводящих  путей  бесконтрастная  КТ  обладает  более высокой  чувствительностью  и  специфичностью  по  сравнению с  экскреторной  урографией  (ЭУ)  (Приложение  Г1).  Так  же  при МСКТ  могут  быт  выявлены  некоторые  альтернативные заболевания, мимикрирующие под почечную колику [30]. Частота альтернативных  диагнозов,  выявленных  при  КТ  у  пациентов  с подозрением  на  почечную  колику,  может  достигать  27%. Наиболее  частыми  альтернативными  диагнозами  являются холецистит  (5%),  аппендицит  (4%),  пиелонефрит  (3%),  киста яичника (2%), опухоль почки (1,4%) и аневризма брюшного отдела аорты. Тем не менее, наряду с преимуществами бесконтрастной КТ,  следует  иметь  в  виду,  что,  в  отличие  от  ЭУ,  она  не предоставляет  данных  о  функции  почек  и  анатомических особенностях мочевыводящей системы, а также сопровождается высокой  лучевой  нагрузкой  на  пациента  (приложение  Г2) [22,23,24,25,26,27,28,29,30,31,32,33,34,35].
Рекомендуется пациентам с подозрением на почечную колику и  с  ИМТ  <30  и  при  наличии  в  медицинском  учреждении технической  возможности  выполнять  бесконтрастную  КТ почек и верхних мочевыводящих путей в низкодозном режиме [36].
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Комментарии:  Снижение  поглощенной  эффективной  дозы  при применении  низкодозного  протокола  составляет  80%  (1,97 против  10.0  мЗв)  без  ухудшения  качества  визуализации. Чувствительность  и  специфичность  двух  этих  методов исследований  сопоставима  (99%  и  93%  для  стандартной  КТ  и 95% и 86% для низкодозной КТ), в то же время чувствительность и специфичность для камней размером менее 2 мм  значительно ниже (79% и 68%) [36].
Рекомендуется пациентам с подозрением на почечную колику и  невозможностью  выполнить  КТ  в  кратчайшие  сроки  после обращения выполнять обзорную урографию в сочетании с УЗИ органов  мочевой  системы  в  качестве  инициального  метода обследования для уточнения диагноза [37,38].
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Комментарии:  Несмотря  на  невысокую  чувствительность обзорной  урографии  и  УЗИ,  точность  диагностики  повышается при  сочетанном  их  выполнении.  Чувствительность  этой комбинации  составляет  79%,  но  она  обладает  95%  негативной предсказательной ценностью. Это значит, что при отсутствии патологических изменений, выявленных при этих исследованиях, низка  вероятность  того,  что  камни  мочевой  системы  будут выявлены  при  дальнейших  исследованиях  (в/в  урография,  МСКТ) [34,35].
Рекомендуется пациентам с подозрением на почечную колику и  невозможностью  выполнить  КТ  проведение  экскреторной урографии  только  с  целью  дифференциальной  диагностики или для планирования хирургического вмешательства [28,39].
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  B 
(уровень
Комментарии:  ЭУ  способна  дать  полное  представление  об анатомо-функциональном  состоянии  почек,  верхних  и  нижних мочевыводящих  путей.  Однако  на  интерпретацию  снимков влияют  те  же  факторы,  что  и  на  результаты  обзорной рентгенографии.  Чувствительность  метода  составляет  86%. Специфичность  достигает  94%.  ЭУ  позволяет  получить
информацию  о  камне,  его  размере,  локализации,  плотности,  о состоянии  верхних  мочевых  путей,  степени  обструкции  и состоянии  контралатеральной  почки.  Однако  точность исследования  зависит  от  степени  подготовки  кишечника  к исследованию,  а  потенциальные  побочные  нефротоксические эффекты при введении рентгеноконтрастного вещества можно минимизировать,  обеспечив  адекватную  гидратацию  пациента. К  сожалению,  подобная  подготовка  к  исследованию  требует времени  и  не  может  быть  выполнена  в  неотложной  ситуации. Недостатком  невозможность идентификации альтернативных диагнозов.
ЭУ  так  же 
является 
побочных 
определение 
уровнем  креатинина 
эффектов.  Наиболее 
выполнением  ЭУ  необходимо 
Введение  рентгеноконтрастных  препаратов  противопоказано пациентам с аллергической реакцией на контрастное вещество, с  в  крови  более  172  мкмоль/л. Рентгеноконтрастные  препараты  могут  являться  причиной потенциальных  частой аллергической  реакцией  является  нефротоксический  эффект. Перед  уровня креатинина  крови.  Хотя  повышение  уровня  креатинина  крови выше 130 мкмоль/л не является абсолютным противопоказанием к  ЭУ,  риски  должны  быть  тщательно  взвешены,  особенно  у пациентов с сахарным диабетом, болезнями сердечно-сосудистой системы  и  с  заболеваниями  крови  (миеломная  болезнь).  Эти риски  могут  быть  минимизированы  путем  предварительной адекватной  гидратации  пациента  и  уменьшения  количества вводимого контрастного материала. Также следует осторожно выполнять  ЭУ  пациентам  с  сахарным  диабетом,  принимающим метформин,  выраженного метаболического  ацидоза.  Рекомендуется  отмена  препарата перед  исследованием  и  возобновление  его  приема  не  ранее,  чем через 48 часов после процедуры [28,39,40,41].
развития 
риска 
из-за 
Рекомендуется  при  подозрении  на  почечную  колику  у беременных  ультразвуковое исследование  почек  в  качестве  диагностического  метода первой линии для уточнения диагноза [45,46].
выполнять 
пациенток 
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  B 
(уровень
Комментарии:  приблизительно  у  1:200  –  1:1500  беременных женщин  определяются  камни  мочевой  системы  с  наличием клинических проявлений. Почечная колика во время беременности
с 
риском 
развития 
патологической 
преждевременных 
обструкцию  мочеточников 
связана  родов, преэклампсии. Применение диагностических методов, связанных с  ионизирующим  излучением,  ограничено  из-за  потенциального негативного  воздействия  на  плод.  Среди  всего  многообразия диагностических  методов  УЗИ  и  МРТ  органов  мочевой  системы являются  самыми  безопасными  методами  для  матери  и  плода. УЗИ  является  наиболее  распространенным  методом,  несмотря на  ряд  недостатков,  таких  как  низкая  чувствительность, зависимость от оператора и невозможность дифференцировать острую  от  физиологической, возникающей  во  время  беременности.  Расширение  полостных систем  почек  у  беременных  женщин  в  третьем  триместре определяется  у  90%  справа  и  67%  слева.  В  дифференциальной диагностике  между  и  физиологической обструкцией  может  быть  полезно  выполнение  допплерографии, при  которой  можно  определить  выбросы  из  мочеточников  и индекс  резистивности  на  почечных  сосудах.  Мочеточниковые выбросы в режиме цветного доплеровского картирования должны определятся как минимум каждые 5 мин. Отсутствие выбросов или  ослабление  на  стороне  симптоматики  обладает  95% чувствительностью  и  87%  специфичностью  в  определении патологической  обструкции  у  не  беременных  пациентов. Диагностическая  ценность  данного  метода  не  такая  высокая  у беременных пациенток. Отсутствие мочеточниковый выброса с одной и сторон может наблюдаться у 15% здоровых беременных женщин.  Индекс  резистивности  измеряется  на  огибающих  или внутридолевых  индекса резистивности  часов  после возникновения острой обструкции. Разница в показателе индекса резистивности  более  0,7  на  стороне  болей  по  сравнению  с контралатеральной  почкой  имеет  88%  чувствительность  в определении острой обструкции мочеточника [42,43,44,45,46].
почки.  в  течении  6 
артериях  отмечается 
Повышение 
При подозрении на почечную колику у беременных пациенток и  невозможности  постановки  диагноза  после  выполнения ультразвукового  исследования,  рекомендуется  выполнять магнитную  резонансную  томографию  (МРТ)  почек  в  качестве диагностического метода второй линии [47,48].
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Комментарии:  МРТ  может  описать  камень  в  мочеточнике  в виде  дефекта  наполнения  примерно  у  50%  пациентов  с подтвержденным  при  КТ  камнем  мочеточника.  Однако  в сочетании  с  визуализацией  вторичных  признаков,  таких  как наличие  паранефрального  выпота,  расширение  полостных систем  почек,  МРТ  обладает  84%  чувствительностью  и  86% специфичностью  в  определении  острой  обструкции  в  общей популяции. МРТ с плотность поля 1,5 Тесла широко применяется у беременных пациенток для диагностики различных заболеваний свыше  20  лет  без  наличия  указаний  о  патологическом воздействии на плод [47,48].
Не  рекомендуется  пациентам  с  подозрением  на  почечную колику  выполнять  ультразвуковое  исследование  почек  в качестве самостоятельного диагностического метода [49,50].
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  B 
(уровень
Комментарии:  диагностическая  значимость  УЗИ  зависит  от класса  ультразвуковой  аппаратуры  и  квалификации  врача.  При подозрении  на  камень  мочеточника  чувствительность  УЗИ составляет  лишь  45%,  а  специфичность  –  94%.  При  подозрении на  камень  почки  эти  параметры  составляют  45  и  88% соответственно  [46].  Как  метод  инициальной  диагностики ультрасонография  может  применяться  определения обструкции  верхних  мочевых  путей  и  планирования  дальнейших диагностических  и  терапевтических  мероприятий  [47].  При наличии  классических  симптомов  почечной  колики,  наличие гидронефроза может является свидетельством уретеролитиаза [48],  но  следует  принимать  во  внимание,  что  расширение полостной  системы  почки  наблюдается  только  у  89,1% пациентов  с  острыми  болями  в  поясничной  области  и подтвержденным  по  камнем  мочеточника [49,50,51,52].
данным  КТ 
для 
Пациентам  рекомендуется  выполнение  обзорного  мочевой  самостоятельного метода диагностики [50].
с  подозрением  на  почечную  колику  не снимка  органов качестве
урография) 
(обзорная 
системы 
в 
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
обзорная 
урография 
(метеоризм,  ожирение, 
Комментарии:  позволяет диагностировать  рентгенопозитивные  камни,  однако  зависит от  многих  факторов  состояние рентгеновской  пленки,  реактивов  и  т.д.).  Чувствительность  и специфичность  обзорного  рентгеновского  снимка  органов мочевой  системы  (урограммы)  составляет  44–77%  и  80–87% соответственно.  Возможно  выполнение  обзорной  урографии  у пациентов  с  подтвержденным  при  КТ  камнем  верхних  мочевых путей  для  оценки  «продвижения»  камня  по  мочеточнику  при консервативной  камнеизгоняющей  терапии  и  для  определения возможности рентгеновского наведения при планировании ДУВЛ и определения эффективности после ее проведения [53,54].
3. Лечение
Лечение при почечной колике направлено на:
Клиническое  выздоровление  посредством  устранения  причины обструкции.
3.1 Консервативное лечение
3.1.1 Медикаментозное лечение
Пациентам  с  почечной  коликой  рекомендуется  назначение препаратов нестероидных  (диклофенак**,  с  целью обезболивания [55,56,57,58].
противовоспалительных 
индометацин, 
ибупрофен**) 
Уровень  достоверности доказательств – 1а)
убедительности  рекомендаций  А 
(уровень
средства 
купирование 
с  почечной 
боли.  (НПВС) 
Комментарии:  На  первом  этапе  лечения  при  почечной  колике рекомендуется  Нестероидные противовоспалительные  у лучший пациентов  анальгезирующий эффект по сравнению с опиатами. Пациентам, принимающим НПВС, в краткосрочной перспективе дальнейшая аналгезия требуется реже. Применение опиатов по сравнению с НПВС  связано  с  более  частым  развитием  побочных  реакций  и чаще требует проведения повторной аналгезии.
эффективны 
коликой  и 
оказывают 
помнить, 
Лечение  должно  быть  начато  сразу  при  возникновении  боли. Следует  уровень гломерулярной  почечной недостаточностью,  у  пациентов  с  нормальной  функцией  почек этого не происходит.
фильтрации 
диклофенак 
снижает 
больных 
что 
у 
с 
Диклофенак  и  ибупрофен  повышают  риск  сердечно-сосудистых осложнений, противопоказаны пациентам с сердечно-сосудистой недостаточностью,  сердца, заболеваниями  периферических  сосудов  и  цереброваскулярной патологией.  Назначение  данных  препаратов  этим  пациентам
ишемической 
болезнью 
возможно  только  при  с применением  наименьшей  дозировки  и  длительности  терапии [55,56,57,58, 59,60,61,62] .
вынужденных  показаниях,  но 
и с  пациентам  Рекомендуется  невозможностью  назначения    НПВС  (в  том  числе  из-за аллергических  реакций)  применение  метамизола  натрия  с целью обезболивания в качестве альтернативы НПВС [63,64].
почечной 
коликой 
Уровень  достоверности доказательств – 1а)
убедительности  рекомендаций  A 
(уровень
при 
колике 
почечной 
Комментарии: Метамизол  натрия  является  ненаркотическим анальгетиком  с  доказанной  эффективностью  в  медицинской практике.  Также  Кокрейновский  метаанализ  демонстрирует эффективность  сопоставимую  с диклофенаком**    метамизола  натрия  при  внутривенном введении [61]. В некоторых странах метамизол натрия запрещен к применению из-за высокого риска гематологических осложнений вплоть  однократного применения.  Несмотря  на  это,  метамизол  натрия  широко используется во всем мире для купирования почечной колики. Так, по  результатам  опроса  швейцарских  урологов,  метамизол натрия  назначался  при  почечной  колике  60%  респондентов. Согласно  исследованиям  частота  гематологических  осложнений при  приеме  метамизола  составляет  0,16  случаев  на  миллион пациентов-дней приема [54,57,63,64,65].
агранулоцитоза, 
после 
даже 
до 
с  почечной 
коликой  при Рекомендуется  пациентам  неэффективности или невозможности назначения НПВС (в том числе  из-за  аллергических  реакций)  применение  опиоидных аналгетиков  (фентанил**)  и  аналгетиков  со  смешанным механизмом  действия  (трамадол**)    в  качестве  препаратов второй линии с целью обезболивания [66,67].
Уровень  достоверности доказательств – 1а)
убедительности  рекомендаций  A 
(уровень
Комментарии: Наркотические  анальгетики  и  НПВС  обладают равной обезболивающей активностью. Однако НПВС в сравнении с опиатами реже вызывают побочные эффекты и реже требуют дополнительного  должны рассматриваться как препараты первой линии для купирования почечной  колики.  Исследования  показывают,  что  трамадол** обладает  равной  эффективностью  при  купировании  почечной
обезболивания.  Поэтому  НПВС 
колики по сравнению с индометацином, поэтому так же может применяться  и неэффективности НПВС [66,67].
невозможности 
применения 
при 
Не  рекомендуется  пациентам  с  почечной  коликой  назначать спазмолитические  препараты  с  целью обезболивания [60].
(дротаверин**) 
Уровень  достоверности доказательств – 1а)
убедительности  рекомендаций  A 
(уровень
  Кокрейновской  метаанализ  не 
Комментарии:  выявил преимуществ  спазмолитических  препаратов  в  отдельности  и комбинации  с  НПВС  по  сравнению  с  применением  только  НПВС [60].
пациентам 
рекомендуется 
Не  коликой стимулирование  диуреза  путем  внутривенного  введения растворов  электролитов  и  назначения  препаратов  из  группы диуретиков для купирования почечной колики [68].
почечной 
с 
Уровень  достоверности доказательств – 1а)
убедительности  рекомендаций  A 
(уровень
Комментарии: Кокрейновской метаанализ не выявил пользы от стимуляции  диуреза  у  пациентов  с  почечной  коликой.  Тем  не менее, ряд экспертов рекомендует потребление жидкости более 2-х  литров  в  сутки  с  целью  предотвращения  дегидратации, особенно  потенциальным нефротоксическим действием.
препаратов 
приеме 
при 
с 
с  контролируемым  болевым 
Рекомендуется пациентам с размером конкремента менее 7 мм и  синдромом  проводить консервативную терапию, направленную на самопроизвольное отхождение конкремента [68,69,70,71,72].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Комментарии:  Вероятность  отхождения  конкремента  из мочеточника  обусловлена  его  размером  и  локализацией.  Так вероятность  из мочеточника  составляет  87%,  72%,  47%  и  27%  при  размере камня  1,  4,  7,  10  мм  соответственно.  Примерно  две  трети камней  мочеточника  выходят  самопроизвольно  в  течении  4-х
самопроизвольного 
отхождения 
камня 
недель.  В  свою  очередь  частота  осложнений  зависит  от длительности  симптомов,  которая  может  достигать  20%  при длительности симптомов более 4-х недель и составлять только 7%  при  длительности  симптомов  менее  4-х  недель.  Одно  из последних  исследований  демонстрирует,  что  вероятность самопроизвольного  отхождения  конкремента  более  6,5  мм  на аксиллярном срезе КТ (ширина конкремента) не превышает 9%, а при  ширине  конкремента  5  мм  вероятность  отхождения составляет 65%.
с 
размером 
пациентам 
Рекомендуется  конкремента, превышающим  5  мм,  и  с  хорошо  контролируемой  аналгезией назначать  α-адреноблокаторы  (#тамсулозин**,  #алфузозин, качестве  медикаментозной #теразозин,  камнеизгоняющей  терапии [52,73,75,76,77,78,79,80,81,82,83,84,85,86,87,88].
#силодозин) 
в 
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности  рекомендаций  А 
(уровень
их 
этой 
группы 
Однако 
одинаковую 
препаратов 
результаты 
Комментарии:  Вероятность  отхождения  конкремента  из мочеточника  обусловлена  его  размером  и  локализацией, #тамсулозин** –  один  из  наиболее  часто  используемых  для  МЕТ α-адреноблокаторов.  клинического исследования  #тамсулозина**,  #теразозина  и  #доксазозина продемонстрировали  эффективность. Эффективность  также подтверждается  рядом  исследований,  продемонстрировавших увеличение частоты отхождения конкрементов на фоне приема #доксазозина**,  #теразозина,  #алфузозина  и  #силодозина. Однако,  несмотря  на  множество  работ,  доказывающих эффективность  медикаментозной  камнеизгоняющей  терапии, она  появления рандомизированных  многоцентровых  исследований,  в  которых преимущества  такой  терапии  не  были  доказаны.  В  последнем метаанализе  доказана эффективность  α -адреноблокаторов,  только  если  размер конкремента  мм [52,73,75,76,77,78,79,80,81,82,83,84,85,86,87,88].
Кокрейновского  1
сообщества 
превышает 
предметом 
остается 
дискуссий 
из-за 
5 
в 
Пациентам  проведения  медикаментозной камнеизгоняющей  проводить визуализацию  конкремента  каждые  2  недели  до  момента
рекомендуется 
терапии 
рамках 
отхождения  конкремента,  но  не  более  6  недель  с  целью контроля эффективности лечения [89].
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
выполнение 
Комментарии:  В  настоящее  время  нет  публикаций,  дающих четкое  указание  касательно  сроков,  периодичности  и  методов контрольных  исследований  при  наблюдении  за  пациентом  с камнями  мочеточника  при  консервативной  терапии.  Ряд экспертов  рекомендует  выполнение  контрольного  обследования каждые 2 недели с момента первичного обследования до момента отхождения  камня  или  его  удаления.  При  рентгенопозитивных камнях с этой целью может быть выполнена обзорная урография для визуализации конкремента и оценки его продвижения. Также рекомендуется  ультразвукового исследования  почек  для  оценки  степени  дилатации  полостной системы.  При  рентгенонегативных  конкрементах  может  быть выполнена  КТ  по  низкодозному  протоколу.  Если  было  отмечено спонтанное  отхождение  конкремента,  обычно  не  требуется выполнения  никаких  методов  визуальной  диагностики.  Если камень  не  вышел  в  течении  шести  недель,  то  вероятность  его спонтанного отхождения не велика, и крайне редко отмечается отхождение  конкремента  по  прошествии  шести  недель (приложение  Г3).  Поэтому,  если  не  было  отмечено  отхождение конкремента  в  эти  сроки,  пациент  должен  быть  направлен  в стационар для проведения оперативного лечения [89,90,91].
контрольного 
3.2 Оперативное лечение
Пациентам  с  осложненной  почечной  коликой  (острый пиелонефрит,  сепсис,  олигоурия  и  анурия)  для  увеличения эффективности  рекомендуется выполнять  неотложное  дренирование  верхних  мочевых  путей нефростомии  путем  или внутренним мочеточниковым стентом [92,93,94,95,96,97].
пункционной 
дальнейшего 
чреcкожной 
лечения 
Уровень  достоверности доказательств – 1b)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Комментарии:  Наряду  с  инфузионной  и  антибактериальной терапией  при  наличии  показаний,  дренирование  очага  является важным элементом ведения пациентов с сепсисом и септическим
из 
стента 
внутреннего  мочеточникового 
пиелонефритом.  Одно  рандомизированных 
шоком. Неотложное дренирование верхних мочевых путей в виде установки  или выполнения  чрескожной  пункционной  нефростомии  (ЧПНС) является  стандартным  методом  лечения  пациентов  с  острым обструктивным  имеющихся немногочисленных  исследований демонстрирует  равную  эффективность  каждого  из  этих методов в лечения у пациентов с обструктивным уролитиазом и проявлениями инфекционного процесса в верхних мочевых путях. В другом исследовании, посвященном данному вопросу, отмечено преимущество  ЧПНС,  потому  что  в  группе  стентирования нескольким  пациентам  не  удалось  его  осуществить.  Решение вопроса  о  методе  дренирования  должно  приниматься  на основании  множества  факторов,  таких  как  предпочтение хирурга,  воспалительного процесса,  верхних  мочевых  путей, техническая  оснащенность  медицинского  учреждения.  Согласно последнему исследованию, после ЧПНС вероятность спонтанного отхождения  конкремента  выше,  чем  после  стентирования,  что может быть связано с проксимальной миграцией конкремента в процессе стентирования. Кроме того, ЧПНС в меньшей степени влияет на качество жизни пациента и сопровождается меньшей частотой  дизурических  явлений  и  болей  по  сравнению  со стентированием [92,93,94,95,96,97].
состояние  пациента,  тяжесть 
дилатации 
степень 
в 
том 
проявлений 
клинических  процесса 
Пациентам  с  неконтролируемым  болевым  синдромом  и инфекционно- отсутствием  воспалительного  случае,  если самопроизвольное отхождение конкремента маловероятно и в медицинском  учреждении  имеется  техническая  возможность, рекомендуется  контактной уретеролитотрипсии  или  дистанционной  ударноволновой литотрипсии  для  избавления  от  боли  и  от  причины  ее вызывающей,  а  также  с  целью  профилактики  осложнений [94,98,99,100,101,102,103,104].
выполнение 
неотложной 
Уровень  достоверности доказательств – 1b)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
В 
ряде 
контролируемых 
Комментарии:  исследований, сравнивающих  неотложную  и  отсроченную  уретероскопию,  не было  выявлено  статистических  различий  в  эффективности  и частоте осложнений при различных сроках выполнения операции. Неотложная уретероскопия может уменьшать необходимость в
общая 
лечения 
за  при 
стоимость 
противовоспалительных  госпитализации, 
препаратах, анальгетических,  счет  чего уменьшать  длительность  снижается  сравнимой эффективности  и  безопасности.  Последнее  рандомизированное исследование доказывает равную эффективность и безопасность отсроченного  ДУВЛ  и  выполненного  в  течении  суток  после первого  эпизода  почечной  колики.  В  рандомизированном исследовании,  сравнивающем  неотложную  уретероскопию  с неотложной  ДУВЛ,  отдается неотложной  уретероскопии  из-за  негативного  эффекта  на качество  жизни  пациента,  отхождением фрагментов конкремента после ДУВЛ. Лечение, направленное на удаление  камней,  рекомендуется  начинать  только  после устранения  активного  процесса [94,98,99,100,101,102,103,104].
обусловленного 
инфекционного 
предпочтение 
некоторое 
процесса 
Пациентам  с  неконтролируемым  болевым  синдромом  и отсутствием  клинических  проявлений  инфекционно- воспалительного  если самопроизвольное отхождение конкремента маловероятно и невозможно  удалить  камень  оперативным  путем,  в кратчайшие  сроки  рекомендуется  выполнять  дренирование верхних  мочевых  путей  внутренним  мочеточниковым стентом с целью предотвращения осложнений [105,106].
случае, 
том 
в 
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
путей 
верхних 
мочевых 
уретероскопии 
стентом.  Предстентирование 
Комментарии:  Предварительное  стентирование  не  является обязательной  манипуляцией  перед  проведением  уретероскопии. Однако,  если  невозможно  выполнить  удаление  камня  в кратчайшие  сроки  после  обращения  пациента,  возможно внутренним дренирование  мочеточниковым  улучшает эффективность  контактной уретеролитотрипсии в плане достижения состояния свободного от  камней  и  снижает  вероятность  осложнений.  Нахождение стента  в  мочевых  путях  может  быть  сопряжено  болями, дизурическими  инфекционно-воспалительными осложнениями,  осложнения  можно минимизировать,  уменьшив  время  нахождения  стента  в организме.  планирования оперативного  лечения,  направленного  на  избавления  от конкремента являются первые 4 недели после установки стента
явлениями,  инкрустацией. 
  Оптимальным 
сроком 
Эти 
для 
и 
[105,106,107].  Применение  α-адреноблокаторов  (#тамсулозин**) снижать  может  стент-индуцированных симптомов [107,108].
интенсивность 
Пациентам  с  почечной  коликой  рекомендуется  выполнение контрольной  урографии  после  проведённых  оперативных вмешательств  и  дренирования  верхних  мочевых  путей  для оценки  дренирования  и  проведённых оперативных  [92,93,94,95,96,97, 98,99,100,101,102,103,104].
эффективности 
вмешательств 
Уровень  достоверности доказательств – 1b)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
4. Реабилитация
Нет
5. Профилактика
5.1 Диспансерное наблюдение
Не требуется
5.2 Профилактика развития почечной колики
Рекомендуется  пациентам  с  купированной  почечной  коликой при  выписке  на  амбулаторное  лечение  назначать  НПВС  для купирования  болей  в  амбулаторных  условиях  в  случае  их рецидива [59].
Уровень  достоверности доказательств – 2а)
убедительности  рекомендаций  A 
(уровень
Комментарии:  НПВС  эффективны  не  только  для  купирования почечной  колики,  но  и  снижают  потребность  в  приеме анальгезирующих препаратов. Амбулаторным пациентам НПВП могут  быть  назначены  в  таблетированной  форме  или  в  форме суппозиториев [59].
Комментарии:    Химический  анализ  камня  рекомендовано выполнять  методом  дифракции  рентгеновских  лучей  или инфракрасной спектроскопии [16,110].
 Организация медицинской помощи
Показания к госпитализации при почечной колике:
Неподтвержденный  диагноз  (особенно  у  лиц  старше  60  лет, потому  что  разрыв  аневризмы  аорты  может  иметь  схожие симптомы с почечной коликой); Не  купирующийся  или  часто  рецидивирующий  болевой приступ; Признаки мочевой инфекции; Размер камня превышает 7 мм;
быстро 
организовать 
Наличие единственной или трансплантированной почки; Анурия, олигурия; Невозможность  необходимое обследование и наблюдение пациента врачом-специалистом в амбулаторных условиях; Повторные  обращения  с  почечной  коликой,  обусловленной одной и той же причиной; Беременность; Билатеральный нефролитиаз
Показания  к  выписке  пациента  из  стационара  при почечной колике:
Болевой синдром стойко купирован Размер  конкремента  позволяет  проводить  консервативную литокинетическую терапию Выполнено  дренирование  планируется этапное лечение Устранены  причины  обструкции  конкремента и др.) [109].
верхних  мочевых  путей  и
(отхождение  мочевого
назначены 
Комментарии: Если пациент соответствует указанным выше критериям,  он  может  быть  выписан  на  амбулаторное  лечение. Пациент  должен  быть  информирован  о  возможных  повторных приступах,  о  том,  что  эти  приступы  могут  быть  связаны  с движением камня по верхним мочевым путям. Пациенту должны быть  противовоспалительные препараты для купирования болей. Так же амбулаторно пациент должен  быть  проконсультирован  урологом  в  течении  7-14  дней. Если  выписывается  пациент  с  камнем,  самопроизвольное отхождение  которого  маловероятно,  то  должна  быть запланирована  госпитализация  для  оперативного  лечения  в течении  4-х  недель  для  снижения  риска  осложнений,  включая нарушение функции почки [109,110].
нестероидные 
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
Отсутствует.
