1. Краткая информация
1.1 Определение
генетически 
обусловленный 
Тяжелая  комбинированная  иммунная  недостаточность (ТКИН)  —  (первичный) иммунодефицит,  характеризующийся  практически  полным отсутствием  зрелых  Т-лимфоцитов  при  наличии  или  отсутствии В-  и  НК-  лимфоцитов,  что  ведет  к  ранним,  крайне  тяжелым инфекциям  вирусной,  бактериальной  и  оппортунистической природы  и,  в  отсутствие  трансплантации  гематопоэтических стволовых клеток, к смерти в первые два года жизни [1-3].
1.2 Этиология и патогенез
ТКИН  вызвана  мутациями  в  различных  генах,  вызывающих дефицит различных ключевых молекул и факторов, необходимых для созревания и нормальной дифференцировки Т-лимфоцитов, в некоторых случаях - и других субпопуляций лимфоцитов. Рис.1.
Рисунок  1.  Схема  основных  механизмов  формирования  дифференцировки Т-лимфоцитов [4].
  и
В настоящее время известна генетическая природа более 20 форм ТКИН (табл.1, приложение Г) [1-3], часть пациентов имеет до сих пор  не  верифицированные  генетические  дефекты.    Заболевание может  наследоваться  как  Х-сцепленно  (приблизительно  в половине случаев), так и аутосомно-рецессивно [5]. 
Предполагаемая  частота  тех  или  иных  генетических  дефектов, вычисленная  на  основании  данных  неонатального  скрининга ТКИН в США [6], представлена на рис. 2.
 
Рисунок  2.  Диаграмма,  представляющая  частоту  обнаружения различных генетических дефктов, лежащих в основе ТКИН.
страдают 
Как известно, Т-лимфоциты являются основными эффекторными и  регуляторными  клетками  специфического  иммунитета.  В  их отсутствие  противомикробного, противовирусного  иммунитета,  нарушается  формирование аутотолерантности.  Даже  в  случаях  присутствия  у  пациентов  В- лимфоцитов,  функция  специфического  антителообразования также  значительно  страдает,  так  как  для  ее  осуществления необходимо взаимодействие Т- и В- лимфоцитов [3].
функции 
1.3 Эпидемиология
Частота      рождения  пациентов  с  ТКИН  составляет  1:58  000 новорожденных  пациентов преобладают лица мужского пола [6-8].                   
000-1:80 
среди 
(1:46 
000), 
1.4 Кодирование по МКБ-10
D81 Комбинированные иммунодефициты
1.5 Классификация
По  данным  классификации  ПИДС  2017  г.,  разработанной Международным  союзом  иммунологических  обществ  (IUIS), выделяют  2  группы  ТКИН,  в  зависимости  от  наличия  или отсутствия  В-  лимфоцитов:  Т-В-  и  T-B+  [5,  9].  Эти  две  большие
группы  могут  быть  также  подразделены  на  подгруппы  в - - зависимости от наличия или отсутствия NK клеток: T B NK , T B NK , T B NK , T B NK  (Приложение Г).
- +
- +
- -
+
+
-
-
1.6 Клиническая картина
Клиническая  картина  заболевания  практически  не  зависит  от генетического  дефекта.  Для  пациентов  с  ТКИН  характерно раннее,  в  первые  недели  и  месяцы  жизни,  начало  клинических проявлений  заболевания  в  виде  упорной  диареи,  синдрома мальабсорбции,  инфекций  кожи  и  слизистых  (в  первую  очередь кандидоз), прогрессирующего поражения респираторного тракта. Возбудителями  инфекций  могут  являться  бактерии,  вирусы, грибы,  условно-патогенные  микроорганизмы  (в  первую  очередь Pneumocyctis carinii). Цитомегаловирусная инфекция протекает в виде  интерстициальной  пневмонии,  гепатита,  хориоретинита. Несмотря на то, что кандидоз не является редкостью у здоровых детей  первых  месяцев  жизни,  у  пациентов  с  ТКИН  он  имеет упорный,  рецидивирующий  характер.  В  случае  вакцинации ребенка  БЦЖ  в  роддоме  или  позже,  характерно  развитие регионарной  и/или  и  генерализованной  M.  bovis  инфекции, которая проявляется в виде уплотнения и казеозного поражения в  месте  инъекции,  увеличения  регионарных  лимфоузлов, специфического  поражения  кожи  в  виде  элементов  сыпи  или строфулуса. Следует помнить, что у многих младенцев с ТКИН не сразу  развиваются  все  вышеперечисленные  симптомы,  и  в течение  нескольких  месяцев  они  могут  расти  и  развиваться нормально,  особенно  если  вакцинация  БЦЖ  не  была  проведена при рождении [1-4].
2. Диагностика
Согласно  консенсусу  Европейского  общества  иммунодефицитов (ESID),  диагноза  ТКИН  необходима комбинация признаков [9]:
для  подтверждения 
          одного из следующих:
1.  -  инвазивные  бактериальные,  вирусные,  грибковые  или оппортунистические инфекции
- длительная диарея с отставанием в физическом развитии
- приживление материнских Т-лимфоцитов
- семейный анамнез ТКИН
- наличие патогенного генетического дефекта (мутации) в одном из генов, ответственных за развитие ТКИН
в сочетании с:
2. дебютом симптомов в возрасте младше 2-х лет
3. исключением ВИЧ инфекции
4. двумя из следующих критериев:
- лимфопения менее 1000 кл/мкл
  -  значительно  сниженные  CD3+  Т-лимфоцитов  (менее  20%  от общего количества лимфоцитов) или менее 300 кл/мкл
- повышенные g/d Т-лимфоциты
-  значительно  сниженная\отсутствующая  пролиферация  в ответ  на  митогены  или  стимуляцию  TCR  (менее  10%  по отношению к здоровому контролю)
- 
значительно 
активность   аденозиндезаминазы  (менее,  чем  2%  по  отношению  к  здоровому контролю)
сниженная\отсутствующая 
2.1 Жалобы и анамнез
Рекомендуется  всем  пациентам  с  подозрением  на  ТКИН подробный  опрос  жалоб,  заболевания, семейного  анамнеза  с  целью  верификации  типичных симптомов,  наличие  потенциального  указания  на  тип наследования заболевания и оценки тяжести состояния [1-4].
сбор  анамнеза 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии: родители  пациента,  как  правило,  предъявляют жалобы  на  появившийся  с  первых  месяцев  жизни  жидкий  стул, отсутствие  прибавки  в  весе,  трудно  поддающиеся  лечению пеленочный  дерматит  и  молочница  во  рту.  Иногда  родители сообщают  об  одной  или  нескольких  перенесенных  тяжелых инфекциях  сепсис),  но  нередко  первая  же респираторная  инфекция  протекает  настолько  тяжело,  что наводит на мысль об иммунологической недостаточности.   
(пневмония, 
  При  сборе  семейного  анамнеза  надо  обращать  внимание  на случаи повторных тяжелых инфекций и смертей детей в раннем возрасте  с  клиникой  инфекционных  заболеваний.  Смерти семье  позволяет мальчиков  в  нескольких  поколениях  в  предполагать  заболевания. Близкородственный брак у родителей увеличивает вероятность аутосомно-рецессивной патологии.
Х-сцепленный 
характер 
следует 
уточнить 
опросе  родителей 
особенности При  физического  развития  ребенка,  прибавку  в  весе,  сроки возникновения,  частоту  и  тяжесть  проявления  инфекционных заболеваний  (диареи,  грибковых  поражений  кожи  и  слизистых, пневмонии  и  инфекций  других  локализаций).  Также  необходимо узнавать,  проводилась  ли  вакцинация  БЦЖ  в  роддоме, отмечались  ли  изменения  в  месте  вакцинации  БЦЖ  и регионарных лимфоузлах через  3-4 мес после вакцинации [10].
2.2 Физикальное обследование
Рекомендуется  всем  пациентам  с  подозрением  на    ТКИН проводить полный физикальный осмотр с целью верификации диагноза, оценки тяжести состояния [1-4].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:
1.  Физическое  развитие:  пациенты  с  ТКИН  обычно  отстают  в массе  с  первых  месяцев  жизни  с  прогрессивным  развитием гипотрофии  тяжелой  степени.  Подкожно-жировой  слой  обычно резко  истончен.  Также  задержка  психомоторного  развития вследствие тяжелых инфекций.
2.  Термометрия:  у  пациентов  с  ТКИН  нередко  отмечаются «немотивированные» субфебрилитеты и лихорадка без явного на момент  обращения  очага  инфекции.  Однако  нередко  бывает  и обратная  ситуация  —  отсутствие  температурной  реакции  на тяжелую, генерализованную инфекцию.
3.  Осмотр  кожных  покровов:  важно  обратить  внимание  на наличие  кандидозного  поражения  кожи  и  слизистых,  наличия мацерации  перианальной  области  (вследствие  хронической диареи).  В  случае  предшествующего  переливания  пациентам необлученной  эритроцитарной  массы  или  при  приживлении материнских  лимфоцитов  (материнский  химеризм)  возможна пятнисто-папулезная  полиморфная  сыпь,  свидетельствующая  о наличии  реакции  трансплантат  против  хозяина.    Необходимо    осмотреть левое плечо в месте вакцинации БЦЖ для исключения локального  БЦЖита  и  остальные  кожные  покровы  на  предмет инфильтративных  полиморфных  элементов  (генерализованный БЦЖит) [10, 11].
4.  Пальпация  групп  периферических  лимфоузлов:  в  целом  для пациентов    ТКИН  характерна  гипоплазия  периферической лимфоидной ткани, однако в случае БЦЖита может отмечаться подмышечная лимфаденопатия слева.
 
5.  Органы  дыхания:  пневмонии  при  ТКИН  нередко  имеют этиологию  P.  jirovicii.  Как  известно,  такие  пневмонии дыхательной сопровождаются  недостаточностью  сатурации кислородом,  хрипов, малопродуктивного навязчивого кашля.
снижением  крепитирующих 
прогрессирующей 
с  тахипноэ, 
обилием 
6.  Пищеварительная  система:  часто  характерно  вздутие живота, диарейный синдром, срыгивание и рвота, с нарушением толерантности  энтеральной  нагрузки,  вплоть  до  полного отказа  от  еды.  Стул,  как  правило,  жидкий  с  большим количеством  слизи,  в  некоторых  случаях  с  прожилками  крови  и примесью неперевариваемого питания.
7. Пальпация печени и селезенки: увеличение  печени  отмечается нередко  как  проявление  токсического  гепатита  при  дефектах пуринового  обмена,  печеночной  формы      РТПХ.  Спленомегалия характерна  для  тяжелого  течения  инфекционных  осложнений, септического  процесса,  а  также  генерализованной  БЦЖ- инфекции [10-12].
2.3 Лабораторная диагностика
с 
Рекомендуется  всем  пациентам  с  подозрением  на  ТКИН,  а также  установленным  диагнозом  ТКИН,  проводить клинический  анализ  крови  с  лейкоцитарной  формулой  для оценки  критерия заболевания [1, 9, 13].
диагностического 
лимфопении 
как 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  для  пациентов  с  ТКИН  в  большинстве  случаев характерна  глубокая  лимфопения  менее  1000  кл/мкл,  также может  отмечаться  анемия  хронического  воспаления  различной выраженности (легкой до тяжелой степени тяжести).   
всем  пациентам 
Рекомендуется  с  ТКИН  проводить биохимический  анализ  крови  с  обязательным  исследованием общего  белка,  альбумина,  мочевины,  креатинина,  общего билирубина,  АЛТ,  АСТ,  ЛДГ,  ЩФ,  ГГТ,  глюкозы,  амилазы, липазы,  холестерина,  калия,  натрия  и  кислотно-щелочного состояния  (КЩС,  рН)  для  оценки  тяжести  соматического статуса и степени поражения органов [14].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Рекомендуется  всем  пациентам  с  ТКИН  проведение микробиологического  и  вирусологического  исследований различных  сред  организма  для  выявления  сопутствующей патологии [15].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств - 4)
(уровень
Комментарии:  Серологические  исследования  у  пациентов  с должны  применяться. ТКИН  не  информативны  и  не  Вирусологический  характеризуется
пациента 
статус 
группы 
респираторной 
количественным        определением  вирусов  CMV,  EBV,  HHV6 методом полимеразной цепной реакции (ПЦР) в крови и ликворе, в бронхо-альвеолярном лаваже к вышеуказанным дополнительно вирусы  аденовирус, метапневмовирус,  коронавирус,  вирус  парагриппа),  в  кале  и биопсийном материале слизистой ЖКТ – норовирус, аденовирус, ротавирус,  астровирус,  а  также  CMV,  EBV,  HHV6.  Необходимо помнить, что отсутствие виремии не является свидетельством негативного  необходимо исследование  соответствующих  сред  при  поражении  тех  или иных органов пораженных (вплоть до проведения  биопсии).
вирусологического 
(РС-вирус, 
статуса, 
Рекомендуется  всем  пациентам  с  подозрением  на  ТКИН,  а также  с  подтвержденным  диагнозом  ТКИН  выполнять исследование  концентрации  основных  классов  сывороточных IgG)  для  оптимального иммуноглобулинов  мониторинга  претрансфузионного  уровня  IgG,  а  также выявления  дисгаммаглобулинемии  за  счет  повышения  IgM  по отношению к низким IgA и IgG [13, 14].
(IgА, 
IgM, 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  в  большинстве  случаев  у  пациентов    с  ТКИН  с первых  месяцев  жизни  выявляется  гипогаммаглобулинемия. Однако, учитывая низкие возрастные нормы у детей первого года жизни,  оценка  уровня  иммуноглобулинов  нередко  является малоинформативной  в  постановке  диагноза  ТКИН.  Не  стоит забывать  также,  что  нормальные  уровни  IgG  в  первые  месяцы жизни  материнского иммуноглобулина,  полученного  трансплацентарно,  и  могут иметь  место  у  младенцев  с  ТКИН.  Даже  при  нормальной концентрации  иммуноглобулинов  при  ТКИН  их  специфичность значительно  страдает,  что  можно  определить  по  низкому титру поствакцинальных антител в случае вакцинации ребенка.
персистенцией 
обусловлены 
Рекомендуется  всем  пациентам  с  ТКИН  выполнения субпопуляций иммунофенотипирования  (CD3+,  CD4+,  CD8+,  CD19+,  CD3-CD16+56+, лимфоцитов  CD3+CD25+, CD3+HLA –DR+) для верификации диагноза [9, 12, 13, 15].
основных 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
при 
проведении 
Комментарии:  иммунофенотипирования значительное  снижение  Т-лимфоцитов  встречается  при  всех формах  ТКИН  (менее  300  кл/мкл  или  менее  20%  от  общего количества  лимфоцитов),  однако  число  В-лимфоцитов  и  НК- клеток  зависит  от  генетического  дефекта,  лежащего  в  основе ТКИН, и может быть вариабельным.  
Также нормальное или близкое к нормальному общее число CD3+Т лимфоцитов  отмечается  при  материнском  химеризме.  Однако, при  расширенном  иммунофенотипировании  эти  лимфоциты имеют  фенотип  CD3+CD4+CD45RO+\ CD3+CD8+CD45RO+.
памяти 
клеток 
для 
Патогномоничным  ТКИН, обусловленной  дефектом  общей  гамма  цепи  рецептора  ИЛ2 является  резкое  субпопуляции  Т- лимфоцитов.
снижение  CD3+CD25+ 
Х-сцепленной 
формы 
при 
установленном 
Рекомендуется для всех пациентов с подозрением на ТКИН, а также  анализ пролиферативной  активности  лимфоцитов  в  ответ  на бласттрансформации стимуляцию  митогенами  лимфоцитов  снижения пролиферативной активности [9, 12, 13].
(реакция  для 
выявления 
диагнозе 
(РБТЛ)) 
ТКИН 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
для 
всех 
Комментарии:  характерно выраженное  активности лимфоцитов  в  ответ  на  митогены  (менее  10%  по  сравнению  с контролем).
вариантов  ТКИН  пролиферативной 
снижение 
Рекомендуется  всем  пациентам  с  подозрением  на  ТКИН определение  маркеров  нормального  формирования  Т- (Т-cell  excision  circles)  для клеточного  рецептора  TREC  выявления  как дополнительного критерия постановки диагноза ТКИН [16, 17].
Т-клеточного 
глубины 
дефекта 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  TREC  являются  критерием  эффективности созревания  и  дифференцировки  Т-лимфоцитов  в  тимусе. Концентрация  TREC  значительно  снижена  при  всех  видах  ТКИН 5
независимо  лейкоцитов).
от 
генетического 
дефекта 
(менее 
5 50х10
Рекомендуется  всем  пациентам  с  ТКИН  определение материнского  химеризма  в  Т-лимфоцитах  (СD3+)  методом FISH  (у  пациентов  мужского  пола)  или  HLA-типирования  (у пациентов  как  женского,  так  и  мужского  пола)  для подтверждения\исключения  приживления материнских  «реакции трансплантат против хозяина») [18].
синдрома  (материнской 
лимфоцитов 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии: более чем у 40% пациентов с ТКИН развивается персистенция  материнских  Т-лимфоцитов,  проникающих  в организм  пациента  трансплацентарно,  вызывая  развитие синдрома приживления материнских лимфоцитов (материнской РТПХ.  Это  осложнение  влечет  за  собой  тяжелое  поражение практически  всех  органов  и  систем  пациента,  в  первую  очередь кожи,  кишечника,  печени  и  требует  в  лечении  интенсивной иммуносупрессивной терапии.
Рекомендуется  всем  пациентам  с  установленным  диагнозом ТКИН  проведение  молекулярно-генетического  исследования соответствующих  генов  для  семейного  консультирования  [9, 13, 19, 20].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
необходимо 
Комментарии:  клинико-лабораторной  картины,  как  правило, достаточно  для  подтверждения  диагноза  ТКИН.  В  связи  с необходимостью немедленной трансплантации гемопоэтических стволовых  клеток  при  ТКИН,  генетическое  подтверждение диагноза  не  требуется  для  ее  проведения  этого  вида  лечения, однако  семейного консультирования.  Выявление  мутаций  причинных  генов проводится  с  помощью  полимеразной  цепной  реакции  и последующего  секвенирования  полученных  продуктов  или  с применением методов секвенирования нового поколения (NGS), с последующим  подтверждение  дефекта  методом  ПЦР.  В настоящее время используют таргетные панели, включающие в себя  основные  описанные  гены,  ответственные  за  развитие ПИДС (от 250 по 400 в зависимости от лаборатории), а также
последующего 
для 
полное  экзомное  секвенирование.  По  методу  Сэнгера  проводят стартовое  исследование  гена  IL2RG  у  лиц  мужского  пола  с иммунофенотипом  ТКИН  (Т-В+NK-),  при  нормальной  его последовательности,  женском  поле  пациента  и/или  другом иммунофенотипе  ТКИН  и  частоты  встречаемости  дефекта применяются    панели  NGS или полное экзомное секвенирование.   При  наличии  подозрительных  фенотипических  симптомов необходимо  исключать  делецию  короткого  плеча  22  хромосомы (синдром Ди Георга) методом FISH.
Рекомендуется  всем  пациентам  с  ТКИН  выполнение  HLA- типирование  по  двум  классам  с  высоким  разрешением  для проведения  трансплантации  гематопоэтических  стволовых клеток (ТГСК) [21, 22].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств - 3)
(уровень
Комментарии:  так  как  скорейшее  проведение  ТГСК  при  ТКИН является  единственным  условием  сохранения  жизни  этим пациентам,  HLA-типирование  с  сиблингами,  родителями,  или типирование  (при медицинских отсутствии  противопоказаний  должно проводиться сразу после постановки диагноза ТКИН.
неродственного  наличие  или  донорству  у 
для  сиблингов 
родителей) 
донора 
поиска 
к 
2.4 Инструментальная диагностика
Рекомендуется  всем  пациентам  с  ТКИН  проведение компьютерной  томографии  (КТ)  легких  для  оценки  тяжести поражения легочной ткани [20, 23].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств - 4)
(уровень
поражения 
интерстициальные 
Комментарии:  легких, характерные для ТКИН, не могут быть в полной мере оценены с помощью  рентгенографии  легких,  поэтому  КТ  легких  должно проводиться  даже  при  нормальной  рентгенограмме.  КТ  других областей, в том числе органов брюшной полости и забрюшинного пространства с внутривенным контрастированием проводится (абсцессы, при  подозрении  на  инфекционное  поражение  инфекционные  исключения лимфопролиферативных осложнений ТКИН (редко, лимфомы).
а  также 
отсевы), 
для 
а 
при 
также 
Рекомендуется  пациентам  с  ТКИН  при  подозрении  на менингоэнцефалит,  проведении предтрансплантационного  обследования  для  исключения скрытой  васкулит), очаговых  изменений  вещества  мозга  постгипоксического характера  проведение  магнитно-резонансной  томографии (МРТ)  головного  мозга  с  внутривенным  контрастированием [24].
сосудистой  патологии 
(аневризмы, 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств -  3)
(уровень
Рекомендуется  всем  пациентам  с  подозрением  на  ТКИН,  а с  установленным  диагнозом  ТКИН  проведение также  ультразвукового  и забрюшинного  пространства  для  оценки  вовлеченности внутренних органов, выявления сопутствующей патологии [14, 15].
исследования 
брюшной 
полости 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств -  4)
(уровень
Комментарии:  Другие  инструментальные  исследования  (ЭКГ, ЭХО-КГ,  УЗИ  периферических  лимфоузлов,  нейросонография, консультации  смежных  специалистов  (ЛОР,  невролог,  хирург) проводятся  при  наличии  клинических показаний.  
соответствующих 
2.5 Иная диагностика
Рекомендуется  всем  пациентам  с  ТКИН  в  связи  с  частым вирусным  поражением  глаз  (ЦМВ  –  хореоретинит,  герпес- вирусный  кератит)  осмотр  офтальмолога,  в  том  числе  в щелевой  лампе  и  с  помощью  педиатрической  цифровой широкоугольной  ретинальной  камеры  для  диагностики сопутствующей патологии [20, 25].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 4)
(уровень
Рекомендуется  всем  пациентам  с  ТКИН  проведение диагностической  с  бронхо- альвеолярного  лаважа  для  последующего  комплексного микробиологического  анализа  и  верификации  инфекционных возбудителей респираторного тракта пациента [14, 15, 26].
бронхоскопии 
забором 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств - 4)
(уровень
Рекомендуется  пациентам  с  ТКИН  при  подозрении  на менингоэнцефалит  проведение  диагностической  люмбальной пункции  с  последующим  цитологическим,  вирусологическим, бактериологическим исследованиям ликвора [24,27].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств - 4)
(уровень
Рекомендуется  семьям  пациентов  с  ТКИН  проведение генетического  консультирование  и  проведение  пренатальной диагностики [19].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:
Семья пациента с ТКИН
Необходима  пренатальная  диагностика  при  всех  последующих беременностях матери в данном браке и в других браках при Х- сцепленном  типе  наследования.  При  Х-сцепленном  типе наследования  необходимо  тестирование  на  носительство мутации  сестер  пациента,  всех  сестер  матери  детородного возраста, по показаниям — других родственников женского пола.
Пациент с ТКИН после ТГСК
 
 
диагностика 
показана  только 
Пренатальная  в близкородственном  браке.  В  других  случаях  риск  заболевания  у детей пациента составляет менее 0,1%. Все дети пациента при аутосомно-рецессивном  типе  наследования  и  все  дочери пациента  при  Х-сцепленном  типе  наследования  являются носителями  мутантного  семейное консультирование. 
гена,  им  необходимо 
3. Лечение
Все пациенты с установленным диагнозом должны находиться в стационаре, специализирующемся на ведении пациентов с ТКИН, на весь период лечения, включая ТГСК, до достижения иммунной реконституции.
3.1 Консервативное лечение
Цель лечения: стабилизация состояния и предотвращение новых инфекционных эпизодов на период подготовки к ТГСК [4, 28-38]. ТКИН  является  неотложным  состоянием  в  педиатрии.  Сразу после  постановки  диагноза  ТКИН  дети  должны  находиться  в гнотобиологических условиях (стерильный бокс).
Не  рекомендовано  сохранение  грудного  вскармливания  в  связи  с риском инфицирования, в первую очередь ЦМВ, а также в связи с усилением  диарейного  синдрома  при  использовании  лактозо- содержащих  продуктов.  Искусственное  вскармливание  основано на гидролизатных смесях, безмолочных кашах и других продуктах по возрасту, прошедших тщательную термическую обработку.
проведение 
Рекомендуется  пациентам  с  ТКИН,  в  случае  присоединения инфекций,  парентеральной противомикробной,  противовирусной  и  противогрибковой терапии в соответствии с чувствительностью микроорганизмов парентерально,  в  редких  исключениях  с  использованием пероральных форм противомикробных препаратов [13, 28-35].
интенсивной 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
 
(уровень
Комментарии:
1. Комбинированная антибактериальная терапия.
Как правило, наиболее часто используются антибактериальные препараты  широкого  спектра  действия  длительно  до  полного разрешения инфекционного эпизода/осложнения:
цефалоспорины  3-4  поколения  (#цефепим**  80-100  мг/кг/сут  в/в кап  за  2  введения;  цефоперазон+сульбактам**  80  мг/кг/сут  в/в кап за 2 введения);
карбопенемы  (#меропенем**  80-100  мг/кг/сут  в/в  кап  за  3 введения).
А  также  комбинация  препаратов  широкого  спектра  действия  с длительным  иммунной реконституции пациента (после ТГСК): 
достижения 
вплоть 
курсом 
до 
аминогликозидами  (#амикацин**  –  15  мг/кг/сут  однократно  в/в кап);   гликопептидами  (#ванкомицин**  60  мг/кг/сут  в/в  кап  за  три введения); оксазолидинонами  (#линезолид**  30  мг/кг/сут  в/в  кап  за  3 введения).
2. Пневмоцистная пневмония, обусловленная pneumocysta jirovici, одна из наиболее опасных инфекций с фульминантным течением и  зачастую  летальным  исходом  пациента.  Лечению  и профилактике  этой  инфекции  отводится  важное  место  в противомикробной терапии пациентов с ТКИН.
#Ко-тримоксазол**  20  мг/к/сут  не  менее  21  дня  или  до отрицательного  результата  микробиологического  исследования БАЛ. #Ко-тримоксазол**  5  мг/кг/сут  перорально  длительно  до достижения иммунной реконституции после ТГКС. #Пентамидин  4  мг/кг/сут  в/в  кап  14  дней.  Используется  как препарат  2-й  линии  терапии  при  отсутствии  эффекта  от  ко- тримоксазола**  или  в  случае  глубокой  аплазии  кроветворения  у пациента,  гематологическую токсичность по сравнению с ко-тримоксазолом**.  Препарат не зарегистрирован в РФ, применение возможно только по решению врачебной комиссии (ВК).
наименьшую 
учитывая 
3.  Противовирусная  терапия  в  лечении  и  профилактике  ЦМВ- инфекции проводится по решению врачебной комиссии:
#Ганцикловир**  10  мг/кг/сут  в/в  кап  до  двух  отрицательных результатов  ЦМВ  –  виремии  в  крови  методом  ПЦР,  далее профилактичекий  режим  -  #ганцикловир  5  мг/кг/сут  в/в  кап постоянно (противопоказано применение у детей до 12 лет). #Валганцикловир**  40  мг/кг/сут  перорально  в  два  приема  (при отсутствии  двух отрицательных  результатов  ЦМВ  –  виремии  в  крови  методом ПЦР, профилактический режим - #валганцикловир** 20 мг/кг/сут – постоянно.
синдрома)  также 
диарейного 
до 
#Фоскарнет 180 мг/кг/сут в/в кап. Используется как препарат 2- й линии терапии при отсутствии эффекта от #ганцикловира**. Препарат не зарегистрирован в РФ. #Цидофовир  1  мг/кг/сут  в/в  кап  каждые  48  часов  (через  день).  Используется как препарат 3-й линии терапии при отсутствии эффекта  от  #ганцикловира  и  #фоскарнета.    Препарат  не зарегистрирован в РФ.
4.  Так  как  в  России  вакцинация  БЦЖ  проводится  в  первые  дни жизни,  то  дети  с  ТКИН  в  большинстве  случаев  оказываются инфицированными,  и  у  них  развиваются  БЦЖ-иты  различной тяжести  (от  локальной  до  генерализованной  инфекции).  БЦЖ- инфекция  требует  назначения  длительной  интенсивной противомикобактериальной терапии, включающей в себя от 3-х до  противомикобактериальными препаратами  длительно  до  полного  разрешения  клинических симптомов,  а  также  достижения  иммунной  реконституции (после ТГСК) [33,34].
препаратов 
5-ти 
В  классической  схеме  применяется  #левофлоксацин**  (10  мг/кг/ сут), #амикацин** (15 мг/кг/сут), #изониазид** (10 мг/кг/сут). При  генерализованной  форме  БЦЖ-инфекции  к  вышеуказанным препаратам  назначается  (30  мг/кг/сут)  и этамбутол** (15 мг/кг/сут)(противопоказан у детей до 13 лет).
линезолид** 
5.  Противогрибковая  терапия  длительного  приема  до  момента достижения пациентом иммунной реконституции (после ТГСк):
группы  азолов  - Стартово  используются  препараты  из  #флуконазол**  в  лечебной  дозировке  8-10  мг/кг/сут  в/в  кап.  Для профилактического приема - 5 мг/кг/сут в/в кап или перорально (в зависимости от наличия/отсутствия поражения ЖКТ). При идентификации аспергиллеза - #вориконазол** 8 мг/кг х 2 р/ сут  в/в  кап  по  решению  врачебной  комиссии  до  полного разрешения инфекционного процесса. При кандидемии или тяжелом течении кандидоза, резистентном к флуконазолу применяются эхинокандины по решению врачебной комиссии  (микафунгин**,  каспофунгин**,  онидолофунгин),  а также липосомальный амфотерицин В** до полного разрешения клинической симптоматики данного осложнения.
  Профилактика  и  лечение  респираторно-синтициальной
6.  вирусной инфекции:
Паливизумаб**  15  мг/кг/введ  в/м  еженедельно  в  течении  4-х недель, далее 15 мг/кг/введ 1 раз в месяц в течение 3-х месяцев.
В  отсутствии  инфекционных  очагов  необходима  постоянная профилактическая  противомикробная  терапия  препаратом широкого  спектра,  противогрибковая  —  флуконазолом**, противопневмоцистная - ко-тримоксазолом**.
глюкокортикостероидами, 
Рекомендуется  пациентам  с  ТКИН  с  наличием  симптомов материнской  РТПХ  и\или  иммунного  поражения  органов также  лечение  другими иммуносупрессивными  использованием ингибиторов кальциневрина (#циклоспорин**, такролимус**) и препаратов  моноклональных  (#алемтузумаб**, #абатацепт**)  с  расчетом  схемы  лечения  и  дозировки препарата в индивидуальном порядке [18,37].
препаратами 
антител 
а 
с 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 3)
(уровень
Рекомендуется  пациентам  с  ТКИН  терапия  препаратами колониестимулирующего  фактора  Г-КСФ  и  ГМ-КСФ  при развитии  нейтропении\агранулоцитоза,  а  также  при  тяжелой генерализованной БЦЖ-инфекции, в том числе с поражением костной  ткани,    для  поддержания  абсолютного  количества нейтрофилов  >  2,0  x10 /л.  Дозировка  и  кратность  введения подбирается индивидуально [38].
9
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Рекомендуется  всем  пациентам  с  ТКИН,  независимо  от уровня иммуноглобулинов сыворотки, наблюдается нарушение продукции антител, то профилактическое лечение с помощью внутривенного  нормального иммуноглобулина  (ВВИГ)  человека  показано  с  момента постановки  диагноза  до  восстановления  иммунной  функции после ТГСК [13, 20, 39-41].
переливания 
препаратов 
Уровень  убедительности  рекомендаций  B  достоверности доказательств – 4)  
(уровень
Комментарии: инфузия ВВИГ** проводится еженедельно в дозе 1  гр/кг.  В  связи  с  доказанной  вирусной  безопасностью  (в  том числе  для  парвовируса  В19,  который  смертельно  опасен  для
пациентов  с  первичными  иммунодефицитными  состояниями), пациентам  необходима  лекарственная  терапия  одним  из препаратов нормального иммуноглобулина человека с доказанной безопасностью в отношении этого вируса.
вирусных 
лечения  тяжелых 
Для  менингоэнцефалитов применяется  ВВИГ**  в  дозе  2-3  г\кг,  при  лечении  септических состояний – ВВИГ**, обогащенный IgM (иммуноглобулин человека нормальный IgG+ IgM +IgA**) в дозе 3- 5 мл\кг в сутки в течение трех последовательных дней.
Для  проведения  комбинированной  терапии  ЦМВ  -  болезни используется – анти- иммуноглобулин человеческий анти-ЦМВ в стандартной дозировке 1 мл/кг/введ в/в кап каждые 48 часов до исчезновения клинических симптомов.  
3.2. Иное лечение
Рекомендуется пациентам с ТКИН с течением ЦМВ- инфекции с  исходом  в  ЦМВ-болезнь,  резистентной  к  комбинированной противовирусной  терапии,  (включая  препараты  резерва) специфическую  донорскими лимфоцитами  гаплоидентичного  или полностью совместимого родственного донора [42-44].
(CD3+CD45RA-)  от 
клеточную 
терапию 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 3)
(уровень
стартовая  3
Комментарии:  продукта составляет  25х10 /кг  с  возможной  эскалацией  до  100х10 /кг, вводится  в/в  капельно.  Схема  введения  рассчитывается индивидуально.
клеточного 
доза 
3
Рекомендуется пациентам с ТКИН при снижении гемоглобина менее  80  г/л,  тромбоцитов  менее  30  тыс/мкл  по  жизненным показаниям заместительную терапию препаратами крови [45].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  при необходимости  проведения  переливаний  компонентов  крови (эритроцитарная  следует
тромбоконцентрат) 
отметить, 
следует 
масса, 
особо 
что 
использовать  только  отфильтрованные препараты.  В  случае  переливания  необлученных  эритроцитов  и тромбоцитов развивается посттрансфузионная РТПХ.
облученные 
и 
Рекомендуется  пациентам  с  ТКИН,  состояния  которых,  не является  инкурабельным,  трансплантация  гематопоэтических стволовых клеток (ТГСК) [4, 46-49].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 3)
(уровень
Комментарии: если  ТКИН  диагностирована  в  течение  первого месяца  жизни,  до  наступления  инфекционных  осложнений, адекватная  терапия  и  проведение  аллогенной  HLA  идентичной или гаплоидентичной трансплантации стволовых клеток (ТГСК) обеспечивает  выживание  более  90%  пациентов  независимо  от формы  иммунодефицита.  В  случае  более  поздней  диагностики развиваются тяжелые инфекции, плохо поддающиеся терапии, и выживаемость  пациентов  резко  падает  –  до  40-50%.  В  любом случае,  проведение  ТГСК  является  единственным  куративным методом  лечения  у  пациентов  с  ТКИН,  без  проведения  ТГСК смертность составляет 100% в первые 12-18 мес жизни [4,47].
Проводится  от  родственного  совместимого,  неродственного совместимого  или  гаплоидентичного  донора  по    методикам, используемы  в  конкретном  центре.    В  зависимости  от инфекционного статуса и развившихся осложнений определяется наличие  и  интенсивность  кондиционирования.  При  отсутствии совместимого  результаты гаплотрансплантации сравнимы с результатами неродственной трансплантации  от  полностью  совместимого  донора,  однако проведение  гаплотрансплантации  возможно  в  кратчайшие сроки,  поэтому  при  нестабильном  состоянии  пациента   трансплантация  от  родителей  является  предпочтительной [47,48].
родственного 
донора 
3.3 Хирургическое лечение
По показаниям, в зависимости от осложнений.
4. Реабилитация
Социальная  и  психологическая  реабилитация,  а  также восстановительная лечебная физкультура рекомендуется всем пациентам с ТКИН с момента постановки диагноза и до начала восстановления  иммунной  функции  после  ТГСК  с  учетом тяжести соматического статуса [1, 20].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии: После успешной ТГСК наблюдение проводится в соответствие  с  протоколом  ТГСК,  возможно  нахождение  в детском коллективе в сроки, обозначенные протоколом ТГСК.
5. Профилактика
Профилактические меры рекомендуются всем семьям с ТКИН и  включают  медико-генетическое  консультирование  семей  и пренатальную  диагностику,  которая  проводится  с  помощью молекулярно-генетического  исследования  биоптата  хориона  с выявлением  мутации  соответствующего  гена,  что  позволяет предотвратить  рождение  других  пациентов  с  данным заболеванием в семьях ТКИН [19].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
При  успешной  ТГСК  прогноз  качества  и  продолжительности жизни  в  целом  благоприятный,  он  во  многом  определяется тяжестью  трансплантации хронических  очагов  инфекции  и  поражения  органов.  Средняя продолжительность  жизни  пациентов  с  ТКИН  без  проведения ТГСК в настоящий момент составляет 7 месяцев [49].
сформировавшихся  к  моменту 
 Дети с ТКИН до приживления трансплантата должны находиться в условиях максимальной изоляции (в стерильных боксах).
  Генная терапия
В  настоящее  время  идут  активные  клинические  исследования, которые  дадут  возможность  рутинного  применения  генной терапии при некоторых формах ТКИН [50-53].
7. Организация медицинской помощи
Показания для плановой госпитализации: не применимо при данном заболевании.
Диагноз  госпитализацию в стационар
ТКИН 
подразумевает 
только 
экстренную
Показания для экстренной госпитализации:
1)  Подозрение у пациента на наличие тяжелой комбинированной иммунной  недостаточности  всем  пациентам  при  подозрении  на ТКИН  –  с  целью  проведения  изоляционных  мероприятий  и обследования показана госпитализация в стерильный бокс.
2)  Проведение  интенсивной  комплексной  противомикробной, иммуномодулирующей и сопроводительной терапии;
3) Проведение ТГСК
Показания к выписке пациента из стационара:
1)  Достижение  полной  иммунной  реконституции  после  ТГСК согласно протоколу.
2) Отсутствие посттрансплантационных осложнений, требующих стационарного лечения.
