1. Краткая информация
1.1 Определение
Дефект  межпредсердной  перегородки  (ДМПП)  –  врожденный порок  сердца  (ВПС),  характеризующийся  наличием  сообщения (отверстия)  между  правым  и  левым  предсердием,  который обусловливает  существование  артериовенозного  сброса  между ними.
1.2 Этиология и патогенез
физические, 
генетические, 
Формирование  дефекта  связано  с  недоразвитием  первичной  и вторичной  межпредсердной  перегородки  и  эндокардиальных валиков  в  эмбриональном  периоде.  К  нарушению  органогенеза приводят  и инфекционные  факторы.  Риск  развития  ДМПП  у  будущего ребенка существенно выше в тех семьях, где есть родственники с ВПС.  Кроме  наследственной  обусловленности,  к  возникновению ДМПП  могут  приводить  вирусные  заболевания  беременной (краснуха,  ветряная  оспа  и  др.),  эндокринопатии,  прием некоторых  медикаментов  и  алкоголя  во  время  беременности, производственные  осложнения (токсикозы, угроза выкидыша и др.).
экологические 
гестационные 
вредности, 
1.3 Эпидемиология
ДМПП составляет 7,1-8,7% от всех врожденных пороков сердца [1]. Заболеваемость ДМПП колеблется от 0,317 до 0,941 случая на 1000 живорожденных  детей  в  зависимости  от  популяции,  методов диагностики и времени эпидемиологических исследований [1,2].
1.4 Кодирование по МКБ 10
Q21.1 — Дефект межпредсердной перегородки.
1.5 Классификация
Классификация ДМПП [2,3]:
открытое овальное окно; первичный дефект межпредсердной перегородки; вторичный дефект межпредсердной перегородки;
дефект венозного синуса:
верхний; нижний.
дефект  коронарного  синуса  (обескрышенный  коронарный синус):
проксимальный; средний; дистальный.
1.6 Клиническая картина
заболеваниями 
Пороки этого типа имеют скудную клиническую картину и часто протекают  бессимптомно.  Они  могут  манифестировать сниженной  толерантностью  к  физической  нагрузке,  частыми инфекционными  Явления недостаточности  кровообращения  незначительны  и  могут ограничиваться  умеренно  выраженной  слабостью,  потливостью ребенка,  цианозом  носогубного  треугольника.  Дети  нередко имеют  астеническое  телосложение  с  заметной  бледностью кожных  покровов.  Диффузный  цианоз  может  отмечаться  в случаях веноартериального сброса.
легких. 
При физикальном осмотре могут отмечаться расщепление II тона (следствие  большей  продолжительности  систолы  правого желудочка)  и/или  систолический  шум  функционального  стеноза над  легочной  артерией.  В  случаях  больших  дефектов  возможно наличие  диастолических  шумов  над  трехстворчатым  клапаном (функциональный стеноз) и легочной артерией (недостаточность клапана легочной артерии, шум Грехема-Стилла).
2. Диагностика
2.1 Жалобы и анамнез
При  сборе  анамнеза  рекомендуется  выявить  у  родителей ребенка  или  пациентов  взрослого  возраста  с  подозрением  на ДМПП  наличие  ВПС  в  семье  и  у  родственников,  уточнить течение  беременности  матери  ребенка  (как  протекала,  имели ли место инфекционные заболевания беременной, осложнения во время вынашивания плода и др.) для верификации диагноза [2-7].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  Как  правило,  данный  ВПС  имеет  скудную клиническую  картину  и  часто  протекает  бессимптомно. Большинство  ДМПП  выявляются  случайно  при  медицинских осмотрах  (обзорная рентгенография, ультразвуковое исследование).
диагностических 
исследованиях 
или 
При  сборе  жалоб  при  подозрении  на  ДМПП  рекомендуется уточнить у родителей информацию об одышке, сердцебиении, утомляемости,  возникающих  у  ребенка  после  физических нагрузок; плохой прибавке массы тела, частых инфекционных заболеваниях легких для верификации диагноза [2-5].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  Одышка  и  сердцебиение  являются  наиболее частыми ранними симптомами заболевания при больших ДМПП у детей, но обычно в течение первых месяцев жизни происходят компенсация  гемодинамики  и  регресс  клинической  картины.  В дальнейшем  у  большей  части  детей  ДМПП  протекают асимптомно,  Явления недостаточности  кровообращения  незначительны  и  могут ограничиваться умеренно выраженной слабостью, потливостью ребенка,  цианозом  носогубного  треугольника.  Дети  нередко имеют  астеническое  телосложение  с  заметной  бледностью кожных покровов.
пациенты  жалоб 
имеют. 
не 
При  сборе  жалоб  и  анамнеза  при  подозрении  на  ДМПП  у взрослых пациентов рекомендуется выяснить информацию о нарушениях ритма сердца для верификации диагноза [2-5,8].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
ритма: 
предсердные 
Комментарии: Проявлениями ДМПП у взрослых, которым этот диагноз не был ранее поставлен, являются суправентрикулярные нарушения  экстрасистолы, суправентрикулярная пароксизмальная тахикардия, трепетание или  фибрилляция  предсердий  (их  возникновение  связывают  с дилатацией  предсердий  и  митральной  регургитацией),  а  также парадоксальная  эмболия  [2,3,9-12].  Пациенты  с  небольшими дефектами (менее 8-10 мм) могут оставаться бессимптомными в  течение  четвертого  и  пятого  десятилетий  жизни,  нередки случаи выявления порока у пациентов старше 70 лет, известно о четырех  случаях  выявления  ДМПП  у  долгожителей  [2,3]. Причинами  смерти  пациентам  с  ДМПП  являются  пневмония, сердечная недостаточность или высокая легочная гипертензия.
2.2  Физикальное обследование
Всем  пациентам  при  подозрении  на  ДМПП  рекомендуется выполнить аускультацию сердца для диагностики ВПС [2-5,8].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
картине. 
Комментарии:  Клиническая  диагностика  порока  в  обычных случаях  достаточно  проста  и  основывается  на  специфической аускультативной  сердца выслушивается  систолический  шум  во  втором  и  третьем межреберьях слева от грудины, акцент второго тона в проекции легочной  артерии.  В  случаях  больших  дефектов  возможно наличие диастолических шумов над трехстворчатым клапаном и легочной артерией.
аускультации 
При 
2.3 Лабораторная диагностика
Если пациент с ДМПП поступил в профильный стационар для оперативного  лечения  порока  рекомендуется  определить группу крови и резус-фактор для подбора крови [2].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Рекомендуется  всем  пациентам  выполнять  общий  анализ крови  для  определения  исходного  уровня  гемоглобина  и тромбоцитов перед оперативным вмешательством [2].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
2.4 Инструментальная диагностика
Диагноз  ДМПП  ставится  на  основании  визуализирующих методов,  которые  демонстрируют  сброс  крови  через  дефект, признаки  перегрузки  объемом  правого  желудочка  (ПЖ)  и связанные с ними аномалии.
всем 
пациентам 
Рекомендуется  выполнение трансторакальной  эхокардиографии  (ЭхоКГ)  с  применением режима  цветного  допплеровского  картирования,  что  является основным  диагностическим  инструментом  в  постановке диагноза  ДМПП,  определении  его  размера,  локализации, объема и направления шунтирования крови [2-5].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств–4)
(уровень
признаками 
Косвенными 
Комментарии:  при ультразвуковой  диагностике  являются  увеличение  линейных  и объемных  появление трехстворчатой  или  легочной  регургитации,  парадоксальное движение  межжелудочковой  перегородки,  возможно  уменьшение объема левого желудочка.
желудочка, 
размеров 
правого 
ДМПП 
Выполнение  магнитно-резонансной  томографии  (МРТ)  для уточнения диагноза ДМПП рекомендуется в том случае, если результаты ЭхоКГ неубедительны [2,3].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Катетеризация  сердца  с  ангиографией  рекомендуется  для выявления  сопутствующей  ишемической  болезни  сердца  у пациентов  с  возрастными  или  другими  факторами  риска [2,3,5].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  В  настоящее  время  ангиокардиографическая диагностика  ДМПП  выполняется  при  наличии  сопутствующих аномалий развития сердца, а также у пациентов с подозрением на  легочную  гипертензию.  Диагностическое  обследование пациента  с  подозрением  на  ДМПП  направлено  на  определение размера и расположения ДМПП, функциональной оценки правого и  левого  желудочков  и  легочного  кровообращения,  а  также сопутствующих пороков.
Диагностическая  катетеризация  сердца  не  рекомендуется детям  с  неосложненным  ДМПП,  у  которых  результаты неинвазивных исследований не вызывают сомнений [2,3].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 3)
(уровень
Всем  пациентам  с  подозрением  на  ДМПП  рекомендуется выполнение  рентгенографии  органов  грудной  клетки  для определения конфигурации сердца [2-5].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  Рентгенография  грудной  клетки  позволяет выявить увеличение ПЖ или правого предсердия (ПП), выбухание дуги  легочной  артерии  и  усиление  легочного  артериального рисунка, свидетельствующее о перегрузке правых отделов сердца.
Всем  пациентам  с  подозрением  на  ДМПП  рекомендуется выполнить  электрокардиографию  (ЭКГ)  для  определения перегрузки правых отделов сердца, электрической оси сердца, оценки сердечного ритма и проводимости [2-5,8,12].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  На  ЭКГ  часто  имеют  место  отклонение электрической оси сердца вправо, увеличение правого предсердия (ПП), неполная блокада правой ножки пучка Гиса или аномальная ось зубца P (дефект венозного синуса).
2.5 Иная диагностика
Клиническая  диагностика  ДМПП  в  обычных  случаях  достаточно проста  и  основывается  на  специфической  аускультативной картине, данных ЭКГ и рентгенологическом исследовании.
Дифференцировать  порок  рекомендуется  стенозом легочной  артерии,  открытым  артериальным  протоком  с высокой  легочной  гипертензией,  дефектом  межжелудочковой перегородки [2-5].
со 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
3. Лечение
3.1 Консервативное лечение
Рекомендуется  назначение  диуретиков  возрастных дозировках  порока сопровождается  явлениями  недостаточности  кровообращения [2-5,8].
пациентам, 
которых 
течение 
в 
у 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  Начальная  разовая  доза  фуросемида**  у  детей определяется  из  расчета  1-2  мг/кг  массы  тела/сутки  с возможным  увеличением  дозы  до  максимальной  6  мг/кг/сутки, при условии приема препарата не чаще, чем через 6 ч. Начальная доза  фуросемида**  для  взрослых  составляет  20-80  мг/сутки. Рекомендуется делить суточную дозу на 2-3 приема.
Пациенты  с  небольшими  ДМПП  и  нормальным  размером  ПЖ обычно  не  им  не  требуется медикаментозная терапия.
симптомов, 
имеют 
и 
У  взрослой  категории  пациентов  рекомендуется  лечить суправентрикулярные  назначением антиаритмических препаратов [2,12,14,15].
аритмии 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Взрослой  категории  пациентов,  у  которых  в  результате некорригированного ДМПП развивается необратимая легочная гипертензия,  легочных вазодилататоров [16].
рекомендуется 
назначение 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
3.2 Хирургическое лечение
Оперативное  лечение  при  ДМПП  рекомендуется  пациентам при  соотношении  объемов  кровотока  по  малому  и  большому кругам кровообращения (Qp/Qs) более 1,5 [2-4].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
хорошие. 
операции 
Необходимость 
Комментарии:  Ранняя  смертность  составляет  примерно  1% при отсутствии легочной артериальной гипертензии или других серьезных сопутствующих заболеваний. Отдаленные результаты после  повторного хирургического  вмешательства  по  поводу  рецидива  ДМПП возникает редко. ДМПП без признаков перегрузки объемом ПЖ не влияют  на  продолжительность  жизни  человека  и,  поэтому, никакого  закрытия  не  требуется,  если  только  не  наблюдается парадоксальная  эмболия.  При  более  крупных  дефектах  с признаками  перегрузки  объемом  ПЖ  (по  данным  ЭхоКГ) симптомы  развиваются  на  третьей  декаде  жизни  пациента, поэтому  закрытие  таких  дефектов  предпочтительно  в  раннем детском  возрасте  для  профилактики  отдаленных  осложнений, таких  как:  снижение  толерантности  к  физической  нагрузке, недостаточность  клапана, суправентрикулярные аритмии и сброс крови справа налево.
трехстворчатого 
Хирургическое  лечение  ДМПП  рекомендуется  выполнять  в возрасте 1-2 года жизни ребенка [2-5].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Хирургическое  ДМПП  рекомендуется детям в возрасте менее 6 месяцев [2-5,8].
неосложненных 
лечение 
не
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Лечение дефекта венозного синуса рекомендуется пациентам проводить хирургическим, а не чрескожным путем [2,3,13,16].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 3)
(уровень
если 
Хирургическое  закрытие  вторичного  ДМПП  рекомендуется пациентам,  сопутствующая реконструкция/протезирование хирургическая  трехстворчатого  клапана  или  анатомия  дефекта исключает чрескожный способ [2,17,18].
рассматривается 
если 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 3)
(уровень
Хирургическое  закрытие  (в  т.ч.  эндоваскулярно)  ДМПП рекомендуется  пациентам  при  наличии  парадоксальной эмболии [2,3,9-11].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Пациентам с тяжелой необратимой легочной гипертензией без признаков  сброса  крови  слева  направо  не  рекомендуется выполнять закрытие ДМПП [3].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Чрескожное закрытие ДМПП рекомендуется при увеличении у пациентов ПЖ и ПП, при наличии симптомов или без таковых [19,20].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 3)
(уровень
Комментарии:  В  настоящее  время  большинство  вторичных ДМПП  с  подходящей  морфологией  могут  быть  закрыты  с помощью чрескожного катетерного метода [2,3,19,20]. Если эта процедура  технически  невыполнима  или  не  подходит  пациенту, то  рекомендуется  выполнение  стандартного  открытого хирургического вмешательства.
Катетерное  вмешательство  не  рекомендуется  у  детей  до  3-х лет [2,3,18-20].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 3)
(уровень
Комментарии:  в  силу  несоответствия  размеров  сосудов  и доставляющих систем.
3.3 Иное лечение
Обезболивающая терапия у детей
Рекомендуется  пациентам  для  премедикации,  с  целью седации  и  обеспечения  эмоциональной  стабильности  перед
транспортировкой  в  операционную,  применять  опиаты  и/или бензодиазепины в возрастных дозировках [21-23].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств –4)
(уровень
Комментарии:  Дети  до  6  месяцев  в  премедикации  не нуждаются.  Дети  от  6  месяцев  до  3  лет:  мидазолам**или диазепам** в/м, либо  в/вв возрастных дозировках. Дети старше 3 лет: тримепередин** и/или мидазолам**, либо диазепам** в/м, в/вв возрастных дозировках.
анестезии 
использовать: 
бензодиазепины, 
Рекомендуется  пациентам  для  индукции  в  наркоз  и фентанил**, поддержания  пропофол**,  оксибутират**, фторсодержащие газовые анестетики в возрастных дозировках. Предпочтительным  является  проведение  комбинированной анестезии  газовых анестетиков  на  всех  этапах  хирургического  вмешательства, включая искусственное кровообращение [21-23].
галогенсодержащих 
с  применением 
натрия 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств –4)
(уровень
Комментарии:  препараты,  используемые  для  индукции  и поддержании анестезии у детей:
до 
Дети 
1  месяца:  мидазолам**/натрия 
Индукция:  1  месяца:  мидазолам**/натрия оксибутират** и фентанил** в/вв возрастных дозировках. Дети старше  оксибутират**/ пропофол** и фентанил** – в/вв возрастных дозировках. Во всех возрастных  индукции севофлураном**  (как  моноиндукции,  так  и  в  комбинации  с  в/в введением фентанила**).
проведение 
возможно 
группах 
1  месяца:  мидазолам**/натрия 
Поддержание анестезии: Дети до 1 месяца: мидазолам**/натрия оксибутират** и фентанил** в/вв возрастных дозировках. Дети старше  оксибутират**/ пропофол**  и  фентанил**  в/вв  возрастных  дозировках.  Во  всех возрастных  группах  возможно  применение  галогенсодержащих газовых  анестетиков  в  комбинации  с  фентанилом**.  При превышении  дозировок  (применении  дозировок,  превышающих указанные  в  инструкции  к  препарату)  необходимо  решение врачебной комиссии.
Рекомендуется  пациентам  для  обезболивания  в  раннем послеоперационном  и нестероидные  в возрастных дозировках [21-23].
опиаты  препараты 
противовоспалительные 
использовать 
периоде 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств –4)
(уровень
Комментарии: препараты, используемые для обезболивания в послеоперационном периоде:
Первые сутки после операции – тримепередин** в/м каждые 6-8 часов,  либо  в/в  инфузия  морфина**  в  возрастных  дозировках, далее  НПВП.  При  сохранении  выраженного  болевого  синдрома тримеперидин**/морфин**  по показаниям.  При  превышении  дозировок  (применении  дозировок, превышающих указанные в инструкции к препарату) необходимо решение  врачебной  комиссии.  При  сохранении  выраженного болевого  синдрома  тримеперидин**/морфин**  в  возрастных дозировках по показаниям.
возрастных 
дозировках 
в 
Обезболивающая терапия у взрослых
Рекомендуется  пациентам  для  премедикации  с  целью седации и обеспечения эмоциональной стабильности вечером накануне  операции  с  целью  уменьшения  эмоционального стресса  назначить  транквилизаторы  и  нейролептики.  Для премедикации  перед  подачей  пациента  в  операционную  с целью  седации  и  обеспечения  эмоциональной  стабильности применяются опиаты и/или бензодиазепины [22,23].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств –4)
(уровень
Комментарии:  Вечером  накануне  операции:  бензодиазепины (Бромдигидрохлорфенилбензодиазепин**,  лоразепам),  атипичные нейролептики  (тиоридазин**,  сульпирид**)  в  индивидуальных дозировках.  Перед  подачей  в  операционную  в/м  тримепередин** и/или диазепам**/мидазолам**.
Рекомендуется  пациентам  для  индукции  в  наркоз использовать:  фентанил**,  пропофол**,  бензодиазепины,  для поддержания  пропофол**, анестетики. бензодиазепины,  фторсодержащие  Предпочтение  проведению
фентанил**,  газовые 
необходимо 
анестезии 
отдавать 
- 
анестезии 
комбинированной  применением галогенсодержащих  газовых  анестетиков  на  всех  этапах хирургического  искусственное кровообращение [22,23].
вмешательства, 
включая 
с 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств –4)
(уровень
Комментарии:  препараты,  используемые  для  индукции  и поддержания анестезии:
Индукция: мидазолам**/диазепам**/пропофол** и фентанил** в/ в в расчетных дозировках.
Поддержание  анестезии:  мидазолам**/диазепам**/пропофол**  и фентанил** – в/в в расчетных дозировках.  Возможно применение газовых  анестетиков  в  комбинации  с галогенсодержащих  фентанилом**.  При  (применении дозировок,  превышающих  указанные  в  инструкции  к  препарату) необходимо решение врачебной комиссии.
превышении 
дозировок 
Рекомендуется  пациентам  для  обезболивания  в  раннем послеоперационном  периоде  использовать  опиаты  и  НПВП  в возрастных дозировках [22,23].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств –4)
(уровень
Комментарии: препараты, используемые для обезболивания в послеоперационном периоде:
Первые сутки после операции – тримепередин**, либо морфин** в/м  каждые  4-8  часов,  далее  НПВП.  При  наличии  специальных дозаторов  эффективно  применение  пациент-контролируемой анальгезии фентанилом**. При сохранении выраженного болевого синдрома тримепередин**/морфин**/фентанил** по показаниям.
4. Реабилитация
В  течение  3  месяцев  после  операции  всем  пациентам рекомендуется пройти восстановительное лечение в условиях санатория  или реабилитационного центра [24].
кардиологического 
профиля 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Рекомендуется  ограничить  всем  пациентам  физическую нагрузку в течение полугода с момента выписки из стационара [24].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  Большинство  реабилитации длятся от трех до шести месяцев.
программ 
кардиологической
При  развитии  у  пациентов  в  послеоперационном  периоде посткардиотомного  синдрома  рекомендуется  немедленное выполнение  ЭхоКГ  с  целью  исключения  этого  осложнения [2,3,5,8].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
или 
боль, 
могут 
абдоминальная 
Комментарии:  Ранние  послеоперационные  симптомы,  такие как  повышение  температуры,  утомляемость,  рвота,  боль  в груди  означать посткардиотомный  синдром  с  тампонадой  сердца,  которые могут  возникнуть  через  несколько  недель  после  хирургического закрытия  ДМПП,  и  их  необходимо  оценить  клинически  и  с помощью  ЭхоКГ  до  выписки  и  в  течение  месяца  после  выписки пациента.  Пациенты,  их  родители  и  врачи  первичного  звена должны  быть  проинструктированы  о  том,  что  необходимо сообщать  о  температуре  или  необычных  симптомах  (грудной или  абдоминальной  боли,  рвоте,  непривычной  утомляемости)  в первые  недели  после  операции,  так  как  эти  симптомы  могут представлять ранние признаки сердечной тампонады.
5. Профилактика
Рекомендуется  детям  первого  года  жизни  диспансерное наблюдение  у  врача-кардиолога  в  первом  полугодии  после оперативного  вмешательства  2  раза  в  месяц,  во  втором  - ежемесячно; на втором году жизни 2 раза в год, далее ребенок наблюдается не реже 1 раза в 2 года [24].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии: Один раз в квартал необходимо выполнение ЭКГ, два  раза  в  год  проводится  ЭхоКГ  и  один  раз  в  год  — рентгенография  грудной  клетки  (во  фронтальной  и  боковой проекциях).
Ежегодный  клинический  осмотр  у  кардиолога  рекомендуется пациентам после операции, если ДМПП был закрыт, а остались или появились следующие состояния [2,3,8,12,17]:
1. Легочная артериальная гипертензия. 2. Суправентрикулярная аритмия. 3. Правожелудочковая или левожелудочковая дисфункция. 4.  Сопутствующие пороки или другие заболевания сердца.
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 3)
(уровень
Комментарии:  Клиническое  обследование  и  ЭКГ  по  поводу рецидивирующей  или  вновь  появившейся  аритмии  является важной частью послеоперационного обследования.
При наблюдении пациентов после транскатетерного закрытия ДМПП  рекомендуется  клиническая  оценка  возможных приступов аритмии, болей в груди или симптомов эмболии, а также  окклюдера, резидуального сброса (шунта), осложнений, таких как: тромбоз или перикардиальный выпот [18-20].
ЭхоКГ-исследования 
положения 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 3)
(уровень
Комментарии:  Обычно  ЭхоКГ  выполняют  через  24  ч  после операции, перед выпиской из стационара, в 1 мес., 6 мес. и 1 год с последующими обследованиями на регулярной основе.
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
Нет.
 
7. Организация медицинской
помощи
Показания для плановой госпитализации:
1. наличие симптомов недостаточности кровообращения; 2. наличие суправентрикулярных нарушений ритма сердца; 3. плановое оперативное лечение.
Показания для экстренной госпитализации:
1. ухудшение  функционального  статуса  пациента  в  связи  с недостаточности
симптомов 
прогрессированием  кровообращения;
2. наличие  парадоксальной  эмболии  системных  сосудов,  в  том
числе мозга.
Показания к выписке пациента из стационара:
1. отсутствие  сброса  на  межпредсердной  перегородке  после
хирургической коррекции порока;
2. отсутствие симптомов недостаточности кровообращения.
