1. Краткая информация
1.1 Определение
Гемофилия  –  это  сцепленное  с  Х-хромосомой  врожденное нарушение  плазменного  гемостаза,  возникающее  в  результате дефицита или отсутствия фактора свертывания крови VIII (FVIII) -  гемофилия  А  или  фактора  свертывания  крови  IX  (FIX)  - гемофилия В.
1.2 Этиология и патогенез
у 
70% 
Гемофилия  передается  по  Х-сцепленному  рецессивному  пути наследования.  Примерно  имеется положительный  семейный  анамнез  по  заболеванию.  Причиной гемофилии являются мутации гена, кодирующие FVIII (Xq28), или гена,  кодирующего  FIX  (Xq27).  В  30-35%  случаев  возможны спорадические  мутации  без  наличия  семейного  анамнеза заболевания.
пациентов 
1.3 Эпидемиология
Распространенность  гемофилии  в  общей  популяции  составляет 1:10  000  населения.  Гемофилия  А  (ГА)  встречается  чаще,  чем гемофилия  В  (ГВ),  и  составляет  80-85%  общего  числа  случаев. Подавляющее большинство пациентов с гемофилией – мужчины. Известны  единичные  случаи  гемофилии  у  женщин  при наследовании  гена  одновременно  от  отца  (с    гемофилией)  и  от матери  (носитель  гена),  либо  у  женщины  с  мутацией  гена  на одной  хромосоме,  когда  ген  на  другой  не  активен  (болезнь Шерешевского-Тёрнера и др.). У некоторых женщин, являющихся носительницами мутаций генов FVIII или FIX, также могут быть клинические проявления гемофилии [3].
1.4 Кодирование по МКБ 10
D66 – наследственный дефицит фактора VIII
D67– наследственный дефицит фактора IX
1.5 Классификация
Классификация  гемофилии  по  степени  тяжести  основана  на определении активности FVIII и FIX (табл.1) [3, 6, 21].
Таблица 1. Классификация гемофилии по степени тяжести
Форма
Тяжелая
Средней тяжести
Легкая
Активность  FVIII/FIX (норма 50-150%)
Клинические проявления
< 1%
1-5%
>5%
Дебют  заболевания  в  раннем  детском возрасте: рецидивирующий геморрагический синдром преимущественно гематомного типа (преимущественно  спонтанные кровотечения)
Кровотечения  возникают  после  травм  или при проведении инвазивных вмешательств
случаев 
Около  60%  всех  диагностированных  гемофилии составляют  тяжелые  и  среднетяжелые  формы  заболевания,  для которых  характерны  спонтанные  геморрагические  эпизоды (преимущественно  гемартрозы  и  гематомы  мягких  тканей различных  нарушений свертывания  крови  и  клинических  проявлений  при  гемофилии зависит,  как  правило,  от  уровня  активности  фактора  в  крови, однако  в  клинической  практике  не  всегда  существует  прямая корреляция  между  лабораторным  и  клиническим  фенотипами заболевания.
локализаций). 
Степень 
тяжести 
1.6 Клиническая картина
проявление 
Основное  и кровоизлияния, возникающие спонтанно или вследствие травмы (табл.2). ГА и ГВ имеют схожую клиническую картину [3, 16].
кровотечения 
гемофилии 
– 
Таблица 2. Клинические проявления гемофилии
Виды кровотечений/кровоизлияний
Частота, %
Типичные
Гемартрозы крупных суставов
Гематомы (кровоизлияния в мышцы/мягкие ткани)
Кровотечения из слизистых (носовые, десневые, луночковые)
Гематурии
Жизнеугрожающие
В ЦНС
В ЖКТ
В области шеи/горла
Забрюшинные гематомы
70-90
20-40
10
5-10
5
гемофилии 
тяжелой  формы 
Для  характерно  появление геморрагического  синдрома  на  первом  году  жизни  с  начала активного  периода  у  ребенка  (гематомы  мягких  тканей, посттравматические  кровотечения  из  слизистых,  гемартрозы). Поражаются  коленные, голеностопные, локтевые и тазобедренные.
основном 
крупные 
суставы: 
в 
Гемофилия средней тяжести имеет сходные проявления. Первые признаки,  как  правило,  развиваются  после  года.  У  пациентов  с активностью факторов более 2% реже возникают кровоизлияния в  суставы,  забрюшинные  гематомы,  гематурии.  Наиболее типичны  длительные кровотечения, особенно при травмах слизистых оболочек.
посттравматические 
гематомы 
и 
Легкая  гемофилия  может  никак  не  проявляться  на  протяжении всей  жизни.  Геморрагический  синдром  обычно  возникает вследствие значительных травм или при хирургическом лечении. Поражение  встречается чрезвычайно редко.
опорно-двигательного 
аппарата 
2. Диагностика
Многие  рекомендованные  методы  диагностики  заболевания  и связанных с ним состояний имеют ограниченную доказательную базу (в соответствии с шкалами оценки УДД и УУР) по причине отсутствия  посвященных  им  клинических  исследований. Невзирая  на  это,  они  являются  необходимыми  элементами обследования  пациента  для  установления  диагноза  и  выбора тактики  лечения,  так  как  более  эффективные  и  доказанные методы в настоящее время не разработаны.
2.1  Жалобы и анамнез
Диагностика  гемофилии  начинается  с  выявления  наличия геморрагического  синдрома  в  анамнезе  у  пациента  и  членов семьи.
Рекомендуется при сборе анамнеза заболевания и семейного анамнеза  у  всех  пациентов  выяснять  наличие  проявлений геморрагического  синдрома:  жалоб  на  легко  появляющиеся экхимозы  и  гематомы  в  раннем  детстве;  возникновение спонтанных  кровотечений  (особенно  в  суставы,  мышцы  и мягкие  ткани);  длительных  кровотечений  после  травм  или хирургического вмешательства [3, 16, 21].
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – V)
(уровень
Комментарии:  Данные  семейного  анамнеза  примерно  у  2/3 пациентов  содержат  указания  на  геморрагические  проявления  у близких  родственников  по  женской  линии  (у  мужчин,  реже  у женщин).  Данные  персонального  анамнеза  могут  содержать информацию  о  геморрагических  проявлениях  у  пациента.  При сборе  анамнеза  заболевания  необходимо  обращать  внимание  на наличие  геморрагических  проявлений  в  неонатальном  периоде  в виде  кровоизлияний, кровоточивости  и  длительном  заживлении  пупочной  ранки;  у грудных  детей  –  экхимозов,  не  связанных  со  значимой  травмой, гематом  мягких  тканей  после  незначительных  ушибов  или спонтанных.  У  некоторых  кровотечения  могут отсутствовать  на  первом  году  жизни  до  тех  пор,  пока  ребенок не  начнет  ходить  [5,  19].  Важно  обращать  внимание  на
кефалогематом, 
внутричерепных 
детей 
несоответствие  выраженности  геморрагических  проявлений тяжести предшествовавшей травмы, на рецидивы кровотечений после первичной остановки, не связанные с повторной травмой, массивные  и  (или)  множественные  гематомы,  системность геморрагических  различной локализации),  «спонтанные  геморрагические  проявления».  При легкой форме гемофилии кровотечения могут отсутствовать до первой травмы или хирургического вмешательства. Сбор жалоб и анамнеза позволит определить объем обследования пациента.
(проявления 
проявлений 
2.2 Физикальное обследование
Рекомендуется  обращать  внимание  у  всех  пациентов  на наличие  кожного  геморрагического  синдрома  различной выраженности  в  виде  множественных  экхимозов  и  гематом, возможных  при  тяжёлой  и  среднетяжелой  форме  гемофилии Физикальное  обследование  проводится  с  целью  определения тяжести  состояния  пациента  и  необходимость  проведения специфической заместительной и/или гемостатической терапии [3, 16].
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – V)
(уровень
выявление 
высоковероятно 
Комментарии:  признаков поражения  суставов  в  виде  деформации,  отека  и  локального повышения  температуры  кожи  (острый  гемартроз)  и/или признаков  нарушения  подвижности,  объема  движений  суставов, гипотрофии мышц конечности на стороне поражённого сустава, нарушение походки (деформирующая артропатия).
гемофилии Рекомендуется  для  установки  диагноза  использовать  критерии  диагноза  (при наличии  геморрагического  синдрома  в  анамнезе  пациента или семейном анамнезе) [3, 16, 21]:
гемофилии 
1. отсутствие приобретенных коагулопатий; 2. снижение активности FVIII/FIX ниже 50%; 3. наличие мутаций генов FVIII или FIX.
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – V)
(уровень
Комментарии:  диагноз  устанавливается  при  наличии  как минимум двух из трех критериев.
2.3 Лабораторная диагностика
Всем  пациентам  с  целью  диагностики  гемофилии  проводится поэтапное лабораторное коагулологическое исследование.
Рекомендуется  в  качестве  первого  этапа  диагностики гемофилии  проводить  всем  пациентам  коагулологический скрининг:  активированное  частичное  тромбопластиновое время  (АЧТВ),  протромбиновое  время  (ПВ),  тромбиновое  время (ТВ),  концентрацию  фибриногена  (по  Клауссу)  и  подсчет количества тромбоцитов.  [2, 3, 16].
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – V)
(уровень
выполнять 
гемофилию 
Рекомендуется пациентам с геморрагическим синдромом при подозрении  на  этап диагностики при выявлении изолированного удлинения АЧТВ, либо при отсутствии изменений в ходе скрининга у пациентов с  клиническими  признаками  легкой  формы  гемофилии: активность  факторов  плазменного  гемостаза  FVIII,  FIX, фактора  фон  Виллебранда  (vWF),  факторов  свертывания крови XI и XII [2, 21, 22].
второй 
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – V)
(уровень
Рекомендуется  пациентам  снижением активности  FVIII  или  FIX  третьим  этапом  диагностики выполнять  определение  специфического  ингибитора  к сниженному фактору [15].
выявленным 
с 
Уровень  убедительности  рекомендаций  A  достоверности доказательств – I)
(уровень
и 
диагноза 
верификации 
Комментарии:  получение  максимального  количества  данных способствует  исключению приобретенных дефицитов факторов свертывания крови VIII/IX, а  также  исключению  дефицитов  других  факторов  свертывания крови.  Для  гемофилии  характерно  увеличение  АЧТВ,  удлинение времени свертывания крови при сохранении других показателей в пределах  нормальных  значений.  Необходимо  иметь  в  виду,  что при  проведении  скрининга  у  пациентов  с  легкой  формой гемофилии возможны нормальные значения АЧТВ. При снижении активности  нескольких  факторов  свёртывания  крови  и/или
фосфолипид-зависимых 
удлинении  чувствительными  неспецифического ингибитора (волчаночного антикоагулянта).
тестов  проводится 
(АЧТВ  с определение
реактивами) 
Рекомендуется  при  выявлении  у  пациентов  изолированного снижения FVIII или FIX проведение молекулярно-генетической диагностики  FIX  исключения приобретенных дефицитов FVIII, FIX [13, 15].
нарушений 
FVIII, 
для 
Уровень  убедительности  рекомендаций  A  достоверности доказательств – I)
(уровень
Диагностика ингибиторной формы гемофилии
c 
гемофилией 
всем  пациентам 
Рекомендуется  для диагностики  ингибитора  к  FVIII/FIX  использование  метода Бетезда  в  модификации  Нимегена,  единицы  измерения  – Бетезда  единица  (БЕ)  и  подтверждение  диагноза  путем повторного определения ингибитора с интервалом в 1 неделю. Диагноз ингибиторной гемофилии устанавливается при титре ингибитора ≥ 0,6 БЕ [1, 3, 7, 16].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – IV)
(уровень
наличия 
ингибитора 
Комментарии:  Подтверждение  и определение  его  титра  выполняется  в  коагулологической лаборатории.  У  детей  оценка  наличия  ингибитора  должна проводиться каждые 5 дней первые 20 ДВ, каждые 10 дней с 21 до 50-й ДВ, а затем не менее 2 раз в год до 100 ДВ. У пациентов с более чем 100 ДВ препарата оценка наличия ингибитора должна проводиться 1 раз в год и дополнительно в следующих ситуациях: снижение эффективности заместительной терапии факторами при  введении  адекватных  доз,  появление  или  увеличение количества  кровотечений  на  профилактической  терапии, отсутствие  достаточного  повышения  уровня  фактора  в  крови после введения препарата.
Кроме  того,  проводиться в следующих ситуациях:
диагностика 
ингибитора  также 
должна
при смене препарата (через 10-20 ДВ и через 6 месяцев терапии); перед  хирургическими  вмешательствами  и  после  операции  при отсутствии  адекватного  повышения  уровня  фактора  в  крови после введения препарата;
через 4 недели после окончания проведения интенсивной терапии.
Классификация ингибиторов:
титр  ингибитора  <  5  БЕ  -  ингибитор  в  низком  титре (низкореагирующий) титр  ингибитора  ≥  5  БЕ  -  ингибитор  в  высоком  титре (высокореагирующий)
Ингибиторы  в  низком  титре  могут  быть  транзиторными  и исчезать  в  течение  6  месяцев.  Ингибиторы  в  высоком  титре обычно  носят  постоянный  длительном заместительной  терапии  их  титр  может отсутствии  снизиться,  но  при  возобновлении  терапии  может  развиться анамнестическая реакция через 3-5 дней.
характер.  При 
При  очень  низком  титре  (<  0,6  БЕ)  ингибитор  может  не выявляться  при  исследовании  методом  Бетезда,  но  может обуславливать  и восстановления фактора.
полувыведения 
укорочение 
периода 
2.4 Инструментальная диагностика
всем 
пациентам 
Рекомендуется  инструментальная диагностика для уточнения диагноза гемофилии и проведения дифференциальной  диагностики  с  другими  заболеваниями  с синдрома, возможным  позволяющая  визуализировать  кровотечения/кровоизлияния различных  локализаций,  а  также  выявить  осложнения геморрагического синдрома [3, 16].
геморрагического 
наличием 
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – V)
(уровень
По 
показаниям  ультразвуковое 
Комментарии:  проводится: исследование эзофагогастродуоденоскопия,  сустава, ультразвуковое исследование органов брюшной полости, ультразвуковое  путей, ультразвуковое  исследование  забрюшинного  пространства, магнитно-резонансная  томография  сустава,  мягких  тканей, магнитно-резонансная  мозга, рентгенография  сустава,  компьютерная  томография  органов грудной клетки, компьютерная томография головного мозга.
мочевыводящих 
исследование 
томография 
головного 
2.5 Консультации специалистов
Рекомендуется  при  наличии  клинических  признаков геморрагического  синдрома  пациентам  с  гемофилией  для подтверждения наличия геморрагических проявлений (или их последствий) консультации врачей-специалистов [3, 6, 16].
По показаниям возможны консультации:
травматолога-ортопеда хирурга уролога невролога оториноларинголога стоматолога
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – V)
(уровень
Комментарии:  позволяют  определить  нарушения  в  различных органах  и  системах  вследствие  состоявшегося  (перенесенного ранее) кровотечения/кровоизлияния.
2.6 Дополнительные исследования
в 
случае 
пациентам 
Рекомендуется  невозможности проведения  полноценного  трехэтапного  коагулологического обследования, а также в случае контроля терапии, выполнение интегральных  тестов  оценки  гемостаза  для  выявления  и мониторинга  нарушений  в  свертывающей  системе  крови (тромбодинамики,  тромбоэластографии,  теста  генерации тромбина) [11, 13, 16].
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – V)
(уровень
3. Лечение
3.1 Консервативное лечение
очищенные, 
свертывания 
с  заместительной  крови. 
Рекомендуется  пациентам  гемофилией  проведение специфической  терапии  концентратами факторов  рекомендуется Строго  использовать  вирус-инактивированные препараты,  изготовленные  из  донорской  плазмы  человека  – плазматические  (фактор  свертывания  крови  VIII**  (ФСКVIII), фактор свертывания крови IX** (ФСКIX**), фактор свертывания крови  VIII  фактор  Виллебранда**,  антиингибиторный коагулянтный  комплекс**)  или  рекомбинантные  концентраты факторов  свертывания  (октоког  альфа**,  мороктоког  альфа**, нонаког  (активированный)**, симоктоког  альфа**,  туроктоког  альфа).  Дозы  препаратов рассчитываются  относительно  массы  тела,  независимо  от возраста. Частота введения зависит от режима терапии [14].
альфа**, 
эптаког 
альфа 
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств – I)
(уровень
Комментарии:  концентраты  факторов  свертывания  крови вводятся  внутривенно.  Чаще  всего  используется  болюсная инфузия  со  скоростью,  рекомендованной  производителем.  В редких  случаях  возможно  применение  непрерывной  инфузии  при наличии  подобного  опыта  у  лечащего  врача.  Современная терапия  гемофилии  базируется  на  принципе  «домашнего лечения»  требованию). Обязательными  условиями  для  проведения  «домашнего  лечения» являются:  наличие  у  пациента  гемостатических  препаратов (препарат  находится  там  же,  где  пациент),  решение  о применении  гемостатического  препарата  принимает  пациент или  его  родственники  в  соответствии  с  рекомендациями гематолога, пациент и/или его родственники обучены правилам хранения и использования препаратов.
(профилактическом 
или 
по 
В  настоящее  время  нет  оснований  для  предпочтения  той  или иной  группы  концентратов  факторов  свертывания  крови: плазматических  (содержащих  или  не  содержащих  фактор Виллебранда)  или  рекомбинантных.  Поскольку  частая  смена торговых  наименований  препаратов  фактора  свертывания
крови  VIII  и  IX  может  привести  к  повышению  риска  развития ингибитора,  желательно  создать  условия  для  применения пациентом одного наименования в течение длительного времени (на  протяжении  многих  лет).    Предпочтение  отдается  тому препарату,  который  при  равной  эффективности  лучше  всего переносится  пациентом,  имеет  лучшие  фармакокинетические индивидуальные  показатели  и  наиболее  удобен  в  использовании, исходя из конкретных условий. Смена лекарственного средства у конкретного  пациента  при  отсутствии  зарегистрированных нежелательных  явлений  на  введение  используемого  препарата  и удовлетворительном клиническом ответе на терапию возможна после  100  экспозиционных  дней  введения  концентратов факторов свертывания крови. (Приложение Г).
Рекомендуется  пациентам  при  отсутствии  концентратов факторов  свертывания  крови  использование  неочищенных препаратов – компонентов крови (свежезамороженной плазмы или криопреципитата) [14, 17].
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств – I)
(уровень
Комментарии: не должно являться постоянной практикой.
Лечение кровотечений (по требованию)
Во  всех  случаях  лечения  кровотечения  у  пациентов  с гемофилией  рекомендуется  сразу  использовать  достаточную дозу  концентратов  факторов  свертывания  крови  и  соблюдать кратность введения препарата [10, 22].
Уровень  достоверности доказательств – III)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
дозы 
Комментарии:  Расчет  концентратов  факторов свертывания  крови  и  продолжительность  лечения  проводится исходя из целевого значения активности дефицитного фактора и вида  кровотечения  (Приложение  Г).  Положительная  динамика клинических  проявлений  геморрагического  синдрома  у  пациента должна быть достигнута в течение 24 часов от начала терапии.
Использование неадекватно низкой дозы и несоблюдение режима введения  приводит  к  снижению  эффективности,  ухудшению состояния  и  увеличению  расхода  препарата.  Неадекватно
высокая  доза  может  привести  к  развитию  тромбозов  и неоправданно повышает расход препарата.
у 
Имеющиеся  индивидуальные  колебания  фармакокинетических параметров  каждого  пациента  могут  потребовать персонифицированной  оценки  фармакокинетической  кривой  по показаниям.  В  случае  если  у  пациента  такой  анализ  проведен, расчет  дозы  и  кратности  введения  должен  проводиться специалистом с учетом имеющихся данных.
Рекомендуется  при  расчете  доз  концентрата  при  лечении пациентов,  при  отсутствии  данных  об  индивидуальных особенностях  использовать усредненные  период полувыведения  FVIII  составляет  около  8-12  часов,  период полувыведения FIX составляет около 24 часов [10, 20].
фармакокинетики,  значения, 
приведенные 
всегда 
ниже: 
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – V) 
(уровень
Комментарии:  при  введении  1  МЕ/кг  массы  тела  пациента активность  FVIII  повышается,  в  среднем  на  2%  (у  пациентов (восстановление  активности  FVIII  -  тест старше  года)  восстановления  =  2),  FIX  –  в  среднем  на  1%  (тест восстановления = 1).
У  детей  первого  года  жизни  степень  повышения  активности FVIII может быть меньше – 1%.
Расчет  дозы  концентрата  ФСКVIII**  для  пациентов  старше  1 года:  Доза  (МЕ)  =  масса  тела  х  (требуемая  активность  – базальная активность) х 0,5.
Расчет  дозы  концентрата  ФСКVIII**  у  детей  первого  года жизни:  Доза  (МЕ)  =  масса  тела  х  (требуемая  активность  – базальная активность).
Расчет  дозы  концентрата  ФСКIX**:  Доза  (МЕ)  =  масса  тела  х (требуемая активность – базальная активность).
всем  пациентам 
Рекомендуется  для экстренного  контроля  эффективности  терапии  использование теста  АЧТВ  или  тромбоэластографии  (необходимо  получить нормальные  или  субнормальные  значения),  однако,  данные
гемофилией 
c 
этих  тестов  не  позволяют  дифференцировать  значения активности выше 40% – 50% [16, 21].
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – V)
(уровень
Учитывая 
Комментарии:  вариабельность фармакокинетических  показателей  у  каждого  конкретного пациента,  заместительная  терапия  требует  клинического  и, при  необходимости,  лабораторного  контроля.  Клинический контроль  должен  проводиться  гематологом  при  обращении пациента, родителями и самим пациентом постоянно. В основе клинического контроля лежит оценка динамики геморрагических проявлений  и  ее  сопоставление  с  проводимой  заместительной терапией.  Лабораторный  контроль  включает  определение активности  крови,  тест восстановления,  (с оценки расчетом  результативности  возможно проведение  интегральных  тестов:  тромбоэластография,  тест генерации  тромбина,  тромбодинамика  динамическом наблюдении.
Для  гемостатической  терапии 
оценку  фармакокинетической 
полувыведения). 
дефицитного 
фактора 
периода 
кривой 
в 
в 
Лечение в режиме профилактики
развития 
кровотечений, 
Рекомендуется  ранее  нелеченым  пациентам  с  тяжелой  и среднетяжелой  формой  гемофилии  проведение  первичной профилактики  с  целью  предотвращения  возникновения спонтанных  гемофилической артропатии  и  инвалидизации  пациентов  по  протоколу «толеризации и защиты» с учетом факторов риска возможного развития  ингибитора:  начало  терапии  от  10  до  20  месяцев жизни  в  течение  1-50  ДВ  вне  эпизода  кровотечения  или оперативного вмешательства в дозе 25 МЕ/кг массы тела 1 раз в неделю  ФСКVIII/IX.  После  50  ДВ  при  наличии  эпизодов кровотечения  рекомендуется  увеличить  частоту  введения препарата  до  2  раз  в  неделю,  при  сохранении  эпизодов кровотечения  –  до  3  р/неделю.  После  100  дней  введения  – переход на стандартный режим профилактики [5, 10].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – III)
(уровень
Комментарии:  Профилактическая  заместительная  терапия концентратами  факторов  свертывания  крови  –  необходимое условие  сохранения  физического  и  психологического  здоровья пациентов с тяжелой и среднетяжелой гемофилией.
свертывания  крови 
Профилактика  заключается  в  систематическом  применении с  целью  предотвращения факторов  кровотечений  и  развития  артропатии. Профилактическая  терапия,  при отсутствии  признаков  повреждения  суставов,  до  трехлетнего возраста и хотя бы до второго эпизода гемартроза называется первичной.
гемофилической 
начинается 
которая 
о 
начале 
Первичная  профилактика  является  наиболее  эффективной  для предотвращения  поражения  опорно-двигательного  аппарата. Решение  профилактической заместительной  терапии  необходимо  принимать  с  учетом состояния  венозного  доступа.  При  необходимости  может решаться  венозного катетера.
установке  центрального 
постоянной 
вопрос  об 
вторичную 
Рекомендуется  пациентам  с  частыми  повторяющимися кровоизлияниями  в  суставы  (особенно  в  суставы-мишени) проводить  профилактику. Рекомендуемым  и вторичной  третичной  профилактики  является  инфузия  концентрата ФСКVIII** в дозе 20-40 МЕ/кг 1 раз в 2 дня или 3 раза в неделю пациентам с ГА и ФСКIX** в дозе 25-40 МЕ/кг 1 раз в 3 дня или 2 раза в неделю пациентам с ГВ [5, 14, 15, 18].
или  стандартным 
третичную  режимом 
Уровень  убедительности  рекомендаций  A  достоверности доказательств – I) 
(уровень
Комментарии:  Профилактическая  терапия  не  устраняет  уже развившееся  повреждение  сустава,  но  уменьшает  частоту кровотечений и может замедлить прогрессирование заболевания суставов и улучшить качество жизни.
Вторичная  профилактика  начинается  после  двух  или  более гемартрозов  при  наличии  минимальных  признаков  повреждения сустава.  Третичная  профилактика  назначается  в  любом возрасте  при  наличии  повреждения  сустава/суставов.  Может быть постоянной или краткосрочной (периодической).
или 
гемартроза 
выраженных 
Показаниями  для  проведения  постоянной  профилактической заместительной терапии являются: тяжелая форма гемофилии, среднетяжелая  форма  гемофилии  при  развитии  хотя  бы  одного эпизода  геморрагических проявлений  другой  локализации.  Пациентам  с  активностью длительное фактора  более  профилактическое  повторных кровоизлияниях  в  суставы,  появлении  признаков  синовиита  или артропатии,  проявлениях, концентратов  факторов требующих  свертывания.
3%  лечение 
геморрагических 
выраженных 
постоянное 
необходимо 
введений 
частых 
при 
или 
активности. 
Профилактическое введение препарата лучше проводить утром, чтобы  максимальные  уровни  фактора  в  крови  были  в  период наибольшей  проведения профилактической  терапии  должен  быть  индивидуальным, насколько это возможно, в зависимости от возраста, венозного доступа,  фенотипа  кровотечений,  активности  фактора, коморбидности,  и особенностей фармакокинетической кривой.
активности 
социальной 
Протокол 
пациента 
Рекомендуется  у  пациентов  раннего  возраста  при  наличии сложности с венозным доступом начинать терапию с введения более высоких доз, например, ФСКVIII** 50–70 МЕ/кг 1 – 2 раза в  неделю  для  пациентов  с  ГА  и  ФСКIX**  50–70  МЕ/кг  1  раз  в неделю для пациентов с ГВ [5, 15, 18].
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств – I)
(уровень
Комментарии:  в  дальнейшем,  по  мере  роста  пациента  и возможного  ухудшения  клинического  фенотипа  заболевания  с учащением  возникновения  геморрагического  синдрома  частота введения  должна  увеличиваться,  а  разовая  доза  снижаться  до средних терапевтических значений.
всем 
пациентам 
Рекомендуется  проведении профилактического  терапии  мониторирование/ коррекция лечения на основании клинических и лабораторных признаков  с  целью  оптимизации  лечения  и  сохранения качества жизни пациента [10].
режима 
при 
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – V)
(уровень
клиническом 
эффективности 
контроле,  решение 
Комментарии:  при  о профилактической недостаточной  заместительной  терапии  принимается  в  случаях:  более  4-х эпизодов  спонтанных  гемартрозов  в  год,  появления  признаков хронического  синовиита  или  артропатии,  возникновения спонтанных  геморрагических  проявлений  другой  локализации. Лабораторный  определении остаточной  активности  фактора  перед  следующим  введением (должна быть не ниже 1%), контроле наличия ингибитора, и, по возможности, в проведении фармакокинетического исследования.
заключается 
контроль 
в 
Ключевыми  показателями  улучшения  состояния  здоровья  и качества жизни пациентов с гемофилией являются:
предотвращение развития геморрагического синдрома, регресс  или  остановка  прогрессирования  костно-суставных, мышечных дегенеративных изменений, отсутствие спонтанных кровоизлияний.
эффективной 
недостаточно 
Причинами  заместительной профилактической терапии могут быть: развитие ингибитора к фактору свертывания крови, назначение недостаточной дозы и/ или  кратности  введения,  несоблюдение  режима  введения  и дозировок  индивидуальные особенности  пациента,  требующие  применения  более  высоких доз или более частого введения препарата.
родителями, 
пациентом 
и 
Решение  о  повышении  дозы  или  кратности  введения  препарата при  профилактической  терапии  должно  быть  принято,  если имеются  клинические  или  лабораторные  ее неэффективности.  задача профилактической  заместительной  терапии  –  сохранение качества  жизни  пациента,  у  пациентов  с  высоким  уровнем физической активности допустимо повышение стандартных доз или увеличение кратности введения препарата.
данные  о 
Учитывая, 
основная 
что 
Особенности  проведения  гемостатической  терапии  в зависимости от локализации кровотечения
Рекомендуется  немедленное  начало  заместительной  терапии ФСКVIII**/ФСКIX**  в  зависимости  от  типа  гемофилии  всем пациентам  с  гемартрозами  и/или  кровоизлияниями  в  мышцы при  возникновении  первых  субъективных  симптомов:  боль, чувство распирания, дискомфорт, ограничение функции (дозы см. приложение Г) [16, 20, 21].
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – V)
(уровень
в 
суставы 
Комментарии:  Кровоизлияния  проявляются дискомфортом,  болью,  нарушением  функции,  флюктуацией. Гематомы так же, как и гемартрозы, сопровождаются болевым синдромом,  нарушением  функции  конечности.  Кровоизлияния наиболее  опасны  в  участках,  где  они  могут  нанести  ущерб нервно-сосудистой  системе  (подвздошная,  икроножная  и  др. мышцы).
При  развитии  выраженного  болевого  синдрома  возможно проведение  кратковременной  иммобилизации,  которая  должна сниматься сразу после прекращения болей.
При  болевом  синдроме  показано  использование  местной гипотермии  на  15  –  20  минут  каждые  4  –  6  часов  только  в течение первых суток.
Реабилитационные мероприятия и ЛФК целесообразно начинать после  прекращения  болевого  синдрома,  учитывая  локальный статус места повреждения.
Если  пациент  не  получает  постоянное  профилактическое показана лечение,  после  кратковременная  время реабилитации.
купирования  профилактика, 
кровотечения 
особенно 
на 
Пункции  сустава  с  аспирацией  содержимого  показаны  при: гемартрозе с болевым синдромом, при наличии большого объема крови  в  полости  сустава,  при  признаках  развития  гнойного артрита,  развитии  на  фоне  гемартроза  нервно-мышечных нарушений.
Рекомендуется  в  случае  возникновения  черепно-мозговой травмы  или  в  любом  другом  случае  при  подозрении  на кровоизлияние  в  ЦНС  немедленное  начало  заместительной терапии  концентратом  ФСКVIII**  при  гемофилии  А  или ФСКIX**  при  гемофилии  В  до  проведения  диагностики  (дозы см. Приложение Г) [3, 16, 20, 21].
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – V)
(уровень
Комментарии: Любая черепно-мозговая травма у пациентов с гемофилией  может  вести  к  развитию  внутричерепного кровоизлияния. Травма спины может привести к кровоизлиянию в  спинномозговой  канал.  Кроме  того,  возможны  спонтанные кровоизлияния  внутричерепного ЦНС.  кровоизлияния  являются:  сохраняющаяся  и  нарастающая головная боль, сонливость, немотивированное беспокойство или заторможенность,  повторная  рвота  или  срыгивание,  другая очаговая или общая неврологическая симптоматика.
Признаками 
в 
симптомами  кровоизлияния 
У  детей  первых  месяцев  жизни  возможны  кровоизлияния  с бессимптомные.  Даже минимальными  минимальные  являются жизнеугрожающими,  требуют  экстренной  госпитализации, интенсивной  заместительной  терапии  и  незамедлительного проведения КТ или МРТ головного мозга.
ЦНС 
или 
в 
с Решение  вопроса  о  хирургическом  лечении  пациентов  внутричерепными кровоизлияниями принимается коллегиально с учетом сопутствующих заболеваний.
кровоизлияния 
После  профилактической терапии в течение 3-6 месяцев.
в  ЦНС  рекомендовано  проведение
Рекомендуется  всем  пациентам  при  подозрении  на (ЖКТ) кровотечение  из  желудочно-кишечного  незамедлительное  терапии концентратом  ФСКVIII**  при  гемофилии  А  или  ФСКIX**  при гемофилии В [3, 16, 20, 21].
заместительной 
начало 
тракта 
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – V) 
(уровень
Комментарии:  Острые  кровотечения  из  ЖКТ  могут проявляться в виде кровавой рвоты, рвоты «кофейной гущей» или с  прожилками  крови,  кровянистого  стула  или  мелены. Характерна  резкая  слабость,  учащение  пульса,  падение  АД, сухость во рту, бледность кожи.
Кровотечения  из  ЖКТ  развиваются,  как  правило,  на  фоне сопутствующей  патологии  ЖКТ:  язвенная  болезнь,  эрозии, полипы,  воспалительные  заболевания  кишечника  и  др.  Такие кровотечения  жизнеугрожающими,  требуют экстренной  проведения адекватной заместительной терапии.
госпитализации 
немедленного 
являются 
и 
Необходима  срочная  диагностика  источника  кровотечения,  для чего  УЗИ, рентгенологическое исследование ЖКТ с барием.
гастроскопия, 
колоноскопия, 
проводится 
заместительной  терапии, 
показана  терапия Помимо  ингибиторами  фибринолиза  и  лечение  местного  процесса, приведшего к развитию кровотечения.
Следует  регулярно  контролировать  показатели  общего  анализа крови и, при необходимости, проводить лечение анемии.
Рекомендуется  пациентам  при  почечных  кровотечениях помимо  заместительной  терапии  концентратом  ФСКVIII**/ ФСКIX**  соблюдение  постельного  режима  и  проведение гидратации  (например,  инфузия  0,9%  водного  раствора хлорида натрия (3 л/м2) первые 48 часов) [3, 6, 16, 20, 21].
Уровень  (уровень достоверности доказательств – V) 
убедительности 
рекомендаций 
D
Не  рекомендуется  пациентам  с  гемофилией  при  терапии почечных  кровотечений  концентратами  ФСКVIII**/ФСКIX** применение ингибиторов фибринолиза в связи с повышенным риском  образования  сгустков  в  мочевыводящих  путях  и развития острой почечной недостаточности [10, 20, 21].
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – V)
(уровень
Комментарии:  пациенты,  у  которых  развилось  почечное кровотечение,  должны  быть  проконсультированы  урологом  и пройти урологическое обследование.
Лечение ингибиторной формы гемофилии
Появление  ингибитора  к  FVIII/FIX  считается  самым  тяжелым осложнением,  связанным  с  лечением  гемофилии.  Ингибиторы  – алло-антитела  (IgG),  которые  нейтрализуют  экзогенные FVIII/FIX.
Появление  ингибитора  в  основном  проявляется  отсутствием клинического ответа на стандартную терапию концентратами факторов  свертывания  или  появлением  кровотечений  на профилактической терапии.
Наиболее  часто  ингибиторы  появляются  у  ранее  нелеченых пациентов  с  тяжелой  формой  гемофилии  (до  30%  пациентов  с тяжелой формой ГА и до 3-5% пациентов с тяжелой формой ГВ). Наиболее  часто  ингибитор  развивается  в  первые  50  (100)  дней введения  (ДВ)  фактора  и  после  интенсивной  терапии  при хирургическом вмешательстве.
При тяжелой форме гемофилии появление ингибитора не влияет на  количество  и  локализацию  кровотечений.  Но  поскольку  при появлении  ингибиторов  заместительная  терапия  факторами становится  неэффективной,  риск  тяжелых  осложнений  и  даже смерти от кровотечения у этих пациентов выше.
При  умеренной  или  легкой  гемофилии  ингибитор  может нейтрализовать  эндогенный  FVIII/FIX,  тем  самым  преобразуя клинический фенотип заболевания в тяжелую форму.
Особенности  течения  ингибиторной  ГВ.  До  50%  пациентов  с ингибиторной ГB могут иметь тяжелые аллергические реакции, в  том  числе  анафилаксию,  при  применении  FIX.  Такие  реакции часто бывают первым симптомом развития ингибитора.
Лечение  по  требованию  и  в  режиме  профилактики  при наличии ингибитора
свертывания  крови 
Рекомендуется  у  пациентов  с  гемофилией  с  низким  титром ингибитора  купировать  кровотечение  введением  концентрата фактора  в  дозах,  превосходящих стандартные  в  3  раза.  При  отсутствии  эффекта  необходимо применение  действия (антиингибиторный  коагулянтный  комплекс**,  эптаког  альфа (активированный**) или эмицизумаба[14].
шунтирующего 
препаратов 
Уровень  убедительности  рекомендаций  A  достоверности доказательств – I) 
(уровень
Комментарии:  Выбор  препарата  должен основываться  на  титре  ингибитора,  клиническом  ответе  на терапию и характере кровотечения.
лечения 
для 
высоким 
титром  ингибитора 
Рекомендуется проводить лечение кровотечений у пациентов с  только  препаратами шунтирующего  действия.  Дозы  препаратов  рассчитываются относительно  массы  тела,  независимо  от  возраста.  Частота введения зависит от режима терапии [14, 17].
Уровень  убедительности  рекомендаций  A  достоверности доказательств – I)
(уровень
Комментарии:  В  настоящее  время  существуют  2  группы шунтирующих  препаратов:  антиингибиторный  коагулянтный комплекс**  и  эптаког  альфа  (активированный)**.  Достоверной разницы  этими препаратами  не  получено.  Однако  имеются  данные  об индивидуальных  особенностях  ответа  пациента  на  каждый  из препаратов, что необходимо учитывать при выборе препарата
эффективности, 
безопасности 
лечения 
Дозы  препаратов  с  шунтирующим  механизмом  действия  для купирования кровотечения:
антиингибиторный  коагулянтный  комплекс**  назначается  в дозе 50 – 100 Ед/кг каждые 12 часов. Максимальная суточная доза 200 Ед/кг; эптаког альфа (активированный)** назначается в дозе 90 – 120 мкг/кг каждые 2 – 4 часа до остановки кровотечения. Возможно однократное введение в сутки в дозе 270 мкг/кг. Рекомендуется  проведение  длительного  лечения  в  режиме гемофилией,  осложненной профилактики  пациентам  ингибитором,  коагулянтным комплексом**  в  различных  режимах:  в  дозе  50–100  Ед/кг каждые 12 часов при проведении индукции иммунологической толерантности  (ИИТ),  до  снижения  титра  ингибитора  менее  2 БЕ;  вне  ИИТ  в  дозе  30  –  100  Ед/кг  3  раза  в  неделю  или  через день. [1, 14].
антиингибиторным 
с 
Уровень  убедительности  рекомендаций  A  достоверности доказательств – I)
(уровень
Комментарии:  Профилактическое  лечение  пациентам  с ингибиторной  формой  гемофилии  показано  при  тяжелом клиническом течении заболевания с возникновением спонтанных эпизодов кровотечения более 4 в год.
Рекомендуется  пациентам  с  гемофилией,  осложненной ингибитором,  проводить  краткосрочное  (в  течение  3-х месяцев)  лечение  в  режиме  профилактики    эптакогом  альфа (активированным)** в режиме 90 мкг/кг 1 раз в день. [1, 14].
Уровень  убедительности  рекомендаций  A  достоверности доказательств – I)
(уровень
с 
пациентам 
Рекомендуется  ингибиторной  формой гемофилии  А  проводить  лечение  в  режиме  профилактики препаратом  эмицизумаб  в  дозах  3  мг/кг  один  раз  в  неделю  в течение первых 4-х недель, затем 1,5 мг/кг один раз в неделю. Дозы  препаратов  рассчитываются  относительно  массы  тела, независимо от возраста [19].
Уровень  убедительности  рекомендаций  A  достоверности доказательств – I)
(уровень
Эмицизумаб 
представляет 
Комментарии:  собой биспецифичные  гуманизированные  моноклональные  антитела, связывающие активированный FIX c FX и восполняющие функции активированного  FVIII.  На  действие  эмицизумаба  не  влияет уровень FVIII и наличие ингибитора к нему. Эмицизумаб вводится подкожно,  выбор  места  для  инъекции  следует  ограничить рекомендованными  участками:  область  живота,  верхняя  часть наружной поверхности плеча и бедро.
Индукция иммунологической толерантности
Рекомендуется  первой  линией  терапии  у  пациентов  с ингибиторной формой ГА проводить ИИТ с целью элиминации ингибитора [1, 8, 17].
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – V)
(уровень
Комментарии:  оптимальные  сроки  начала  ИИТ  –  сразу  после выявления  ингибитора.  При  проведении  ИИТ  недопустимо менять  концентрат  ФСКVIII**,  поскольку  это  значительно ухудшает  прогноз  терапии.  Перед  проведением  ИИТ  необходимо убедиться  в  наличии  достаточного  количество  концентрата ФСКVIII**.
Оптимального  режима  проведения  ИИТ  нет.  Для  пациентов  с высокореагирующим  ингибитором,  независимо  от  титра ингибитора  на  момент  начала  ИИТ,  рекомендована  начальная схема 100 – 150 МЕ/кг концентрата ФСКVIII** каждые 12 часов. Для пациентов с низкореагирующим ингибитором рекомендовано начинать  ИИТ  по  схеме  50  –  100  МЕ/кг  FVIII  ежедневно  или каждый второй день.
Снижение  дозы  и  кратности  введения  препарата  начинается после  достижения  следующих  показателей:  титр  ингибитора  - менее 0,6 БЕ, нормализация теста восстановления (более 70%) и нормализация  периода  полувыведения  (более  7  часов).  Снижение дозы препарата проводится постепенно по схеме с постоянным лабораторным контролем. После достижения дозы в 30 – 50 МЕ/ кг  1  раз  в  2  дня  необходимо  продолжить  терапию  в  режиме вторичной/третичной профилактики на данной дозе постоянно. Отмена профилактического лечения часто приводит к рецидиву ингибитора.  Критерии  эффективности  ИИТ  представлены  в таблице 3.
Таблица 3. Критерии эффективности ИИТ
Эффективность
Критерии
Полный успех
Титр  ингибитора  <  0,6  БЕ  (не  менее  чем  при  дву
последовательных определениях)
Нормализация  показателя  восстановления  (70%  и  более)  н
протяжении более чем двух месяцев
Нормализация периода полувыведения (более 7 часов)
Частичный успех
Присутствие двух из трех критериев
Частичный ответ
Присутствие одного из трех критериев
Отсутствие ответа
Не выполняется ни один из критериев на протяжении 12 месяцев  более
При  проведении  ИИТ  необходимо  избегать  любых  воздействий  и препаратов,  стимулирующих  иммунные  реакции,  в  том  числе вакцинации, применения препаратов интерферона и других видов иммунотерапии.
Рекомендуется пациентам для купирования геморрагического синдрома  при  проведении  ИИТ  применение  препаратов  с шунтирующим  механизмом  действия:  антиингибиторный коагулянтный комплекс** и эптаког альфа (активированный)** [1, 16, 17, 21].
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – V)
(уровень
пациентам 
Рекомендуется  ингибиторной  формой гемофилии А с целью предотвращения развития кровотечения при проведении ИИТ применение эмицизумаба в стандартных режимах [19].
с 
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств – I)
(уровень
Комментарии:  применения эмицизумаба  при  ИИТ  требуется  индивидуальный  подбор режима и доз введения концентрата ФСКVIII**.
одновременного 
случае 
В 
Рекомендуется  прекратить  ИИТ  и  перевести  пациента  на терапию шунтирующими препаратами или эмицизумабом при отсутствии  снижению  ингибитора  или клинического  улучшения  состояния  с  уменьшением  частоты спонтанных  кровотечений  в  течение  12  месяцев  от  начала высокодозной терапии [1, 8].
тенденции 
к 
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – V)
(уровень
Комментарии:  возможно  повторное  проведение  ИИТ  с использованием  другого  препарата  или  изменением  режима терапии. Опыт проведения ИИТ у пациентов с ингибиторной ГB ограничен.  Это  обусловлено  очень  низкой  эффективностью  и аллергическими реакциями.
3.2 Ортопедическое лечение
Ортопедические осложнения гемофилии.
Хронический синовиит
Рекомендуется  пациентам  при  развитии  хронического синовиита  проведение  профилактической  заместительной терапии  концентратом  фактора  в  режиме,  который  позволит предотвратить  развитие  спонтанных  гемартрозов.  Также важным  моментом  ежедневных упражнений  (ЛФК),  направленных  на  укрепление  мышц  и поддержание подвижности сустава [3, 9, 16, 20, 21].
выполнение 
является 
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств –V)
(уровень
Комментарии:  Хронический  синовиит  развивается  после повторных  гемартрозов.  Как  правило,  является  следствием эффективности отсутствия  заместительной  -  длительно
недостаточной 
Проявления 
терапии. 
или 
сохраняющееся  повышение  температуры  над  пораженным суставом,  увеличение  объема  мягких  тканей  области  сустава, рецидивирующие кровоизлияния, ограничение подвижности.
Диагностика  включает  выявление  клинических  признаков,  УЗИ суставов  и/или  МРТ.  Терапия  проводиться  совместно  с ортопедами, имеющими опыт лечения пациентов с гемофилией. При  сохранении  признаков  воспаления  показана  терапия нестероидными  препаратами (ингибиторами COX-2).
противовоспалительными 
При  недостаточной  эффективности  заместительной  терапии возможно  проведение  курса  пункций  сустава  с  введением стероидных  противовоспалительных  препаратов  (на  первом этапе),  далее,  вариантами  выбора  являются  химическая  или эндоскопическая  синовэктомия,  а  при  их  недостаточной эффективности – хирургическая коррекция.
Хроническая деформирующая артропатия
Рекомендуется пациентам с хроническими деформирующими артропатиями  с травматологами-ортопедами,  имеющими  лечения пациентов с гемофилией [3, 9, 16, 20, 21].
совместного 
проведение 
лечения 
опыт 
  Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – V) 
(уровень
Комментарии:  Хроническая  деформирующая  артропатия возникает  вследствие  прогрессирующего  течения  хронического синовиита  и  рецидивирующих  кровоизлияний  в  суставы. структуры, Проявляется  истончением  и  потерей  суставного  хряща,  болевым  синдромом, контрактурами, мышечной атрофией, деформацией сустава.
остеопорозом, 
нарушением 
адекватная 
постоянная 
Основой  профилактики  развития  хронической  артропатии является  профилактическая заместительная  терапия.  Своевременное  лечение  синовиита также  необходимо  для  предотвращения  развития  артропатии. Диагностика  артропатии  основана  на  выявлении  клинических признаков  и  на  результатах  проведенных  инструментальных исследований: УЗИ, КТ, МРТ.
Целью  лечения  уже  развившейся  хронической  артропатии является  улучшение  функционирования  сустава  и  уменьшение болевого синдрома. Для борьбы с болевым синдромом оптимально использовать  ингибиторы  COX-2.  Для  восстановления  функции сустава, состояния мышц проводят курсы ЛФК и физиотерапии. В  ряде  случаев  эффективно  использование  тренажеров.  На начальных  этапах  восстановительного  лечения  показано проведение  курсов  препаратов,  гиалуроновую кислоту.  При  недостаточной  эффективности  консервативной терапии, показано хирургическое лечение. Хирургическое лечение пациентов  гемофилией  должно  проводиться  врачами, имеющими опыт лечения пациентов с гемофилией.
содержащих 
с 
Псевдоопухоли
Рекомендуется  пациентам  с  псевдоопухолями  проведение совместного наблюдения и лечения хирургами и гематологами. На  первом  этапе  в  возможна  попытка  интенсивной заместительной  терапии  ФСКVIII**  при  гемофилии  А  и ФСКIX**  при  гемофилии  В  в  течение  6  –  8  недель  с последующим МРТ контролем [3, 9, 16, 20, 21].
  Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – V)
(уровень
вторично, 
Комментарии:  псевдоопухоли  формируются  вследствие неправильной  терапии  кровоизлияний  в  мягкие  ткани,  обычно  в мышцы,  расположенные  рядом  с  костью,  которая  может  быть затронута  поднадкостничных кровоизлияниях.  являются стабильное  оттесняющее окружающие ткани, которое существует на протяжении многих месяцев  или  лет  и  не  имеет  тенденции  к  обратному  развитию на фоне интенсивной заместительной терапии факторами.
или  Проявлениями 
при  псевдоопухоли 
опухолевидное 
образование, 
Диагностика  рентгенографии, КТ или МРТ пораженного сегмента тела.
–  физикальное 
обследование, 
проведение
При  отсутствии  лечения  псевдоопухоль  может  достигать гигантских  размеров,  создавая  давление  на  нейроваскулярные вызывая  патологические  переломы.  Если структуры  и  образование  не  имеет  тенденции  к  обратному  развитию, рекомендовано  тотальное  удаление  опухоли  с  иссечением
капсулы.  Операция  специалистами, имеющими  опыт  хирургического  ортопедического  лечения пациентов с гемофилией.
должна  проводиться 
Переломы
пациентам  начало 
при  развитии  заместительной 
Рекомендуется  перелома незамедлительное  терапии концентратом  факторов  свертывания.  В  течение  первых  3-5 дней  необходимо  поддержание  уровня  фактора  в  крови  не менее  50-100%  (в  зависимости  от  локализации  и  тяжести травмы).  Постоянная  заместительная  терапия  фактором должна проводиться в течение 10-14 дней [10].
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – V)
(уровень
Комментарии:  Риск  развития  переломов  у  пациентов  с гемофилией  гемофилической артропатией.  Сразу  после  стабилизации  перелома  следует приступить к проведению восстановительной терапии.
остеопорозом 
связан 
и 
с 
3.3 Хирургические вмешательства
Рекомендуется  проводить  пациентам  любое  оперативное вмешательство  или  проведение  инвазивной  процедуры  под терапии  прикрытием  концентратами факторов свертывания крови [6, 10, 16, 20, 21].
заместительной 
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – V) 
(уровень
Комментарии:  у  пациентов  с  гемофилией  хирургическое вмешательство  может  потребоваться  для  лечения  как осложнений  гемофилии,  так  и  не  связанных  с  гемофилией заболеваний.  Перед  любым  хирургическим  вмешательством необходима консультация в центре лечения гемофилии. Если есть возможность,  оперативное  лечение  лучше  проводить  в специализированном  стационаре.  Оперативное  вмешательство у  пациентов  с  ингибиторной  гемофилией  должно  проводиться только  стационара. Анестезиолог  должен  иметь  опыт  лечения  пациентов  с нарушениями свертываемости крови.
специализированного 
условиях 
в 
Необходим  строгий  мониторинг  коагулограммы,  активности фактора  и  скрининг  на  наличие  ингибитора.  Дозы  и продолжительность  фактора свертывания  оперативного вмешательства (таблица 3).
концентратом  от  типа 
терапии  зависят 
крови 
При необходимости проведения таких диагностических процедур, как  люмбальная  пункция,  пункция  артерии,  эндоскопическое исследование  с  биопсией,  ведение  пациента  такое  же,  как  при хирургическом лечении.
3.4  Длительный  сосудистый  доступ  у  пациентов  с гемофилией
всем 
пациентам 
Рекомендуется  гемофилией предпочтительнее  использовать  периферический  венозный доступ.  Если  есть  возможность  пользоваться  периферическим венозным доступом, центральный венозный доступ не должен использоваться [4, 11].
с 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – IV)
(уровень
с 
лечения 
гемофилией, 
пациентов  концентратов 
Комментарии:  Сосудистый  доступ  является  необходимым поскольку условием  большинство  факторов свертывания представляет собой препараты для внутривенных инъекций.  Внутривенное  введение  факторов  свертывания позволяет  проводить  профилактическое  лечение,  лечение  по требованию,  лечение  в  домашних  условиях,  индукцию  иммунной толерантности.
дефицитных 
с 
доступа 
у  пациентов 
  Пункция  периферических  вен  –  это  метод  выбора  обеспечения сосудистого  гемофилией.  Его использование  не  ассоциируется  с  большим  количеством осложнений,  требуются  иглы  малого  калибра  (23-25G),  а короткое  введения концентратов  факторов.  Обычно  пунктируют  вены  руки  с помощью  иглы-бабочки.  Повторные  частые  венепункции  могут осложниться гематомами. Важная роль при использовании этого доступа  принадлежит  обучению  выполнению  венепункций опекунов и самих пациентов.
достаточно 
инфузии 
время 
для 
В  то  же  время  у  некоторых  пациентов  использование периферического  венозного  доступа  невозможно  из-за  малого размера  вен,  плохой  переносимости  детьми  повторных венепункций, необходимости частого использования сосудистого доступа,  неспособности  опекунов  и  пациентов  обучиться выполнению  венепункции.  Факторами,  влияющими  на  отказ  от применения  периферического  доступа,  могут  явиться  возраст пациентов и частые кровотечения.
Рекомендуется у пациентов с гемофилией с невозможностью периферического  венозного  доступа  для  регулярных  инфузий использовать  в  качестве  методов  устройств  долговременного центрального  периферически имплантируемые  катетеры, (катетер  Хикмана,  Бровиака, туннелируемые  катетеры  Леонарда) [23, 24].
порт-систему, 
центральные 
венозные 
доступа 
Уровень  убедительности  рекомендаций  A  достоверности доказательств – I) 
(уровень
Комментарии:  Использование  устройства  долговременного центрального венозного доступа по сравнению с периферическим венозным  доступом  чаще  ассоциировалось  с  инфекцией  (29% против 17%, P = 0.01).
Показания  к  использованию  устройства  долговременного центрального венозного доступа является:
потребность в регулярном долговременном сосудистом доступе у пациентов  с  гемофилией,  у  которых  невозможно  использовать периферический венозный доступ из-за малого размера вен; необходимость  введений концентратов  факторов  свертывания  крови,  в  частности  при проведении ИИТ; отсутствия видимых периферических вен; у детей, которые плохо переносят повторные венепункции.
внутривенных 
ежедневных 
Абсолютным  противопоказанием  к  установке  устройства долговременного  центрального  венозного  доступа  является наличие у пациента признаков активной инфекции.
Относительными  противопоказаниями  к  УДЦВД  являются катетер-ассоциированная  инфекция  кровотока  и  катетер- ассоциированные тромбозы глубоких вен в анамнезе.
при 
установке 
Рекомендуется у пациентов с гемофилией без ингибиторов к FVIII/FIX  долговременного центрального  венозного  доступа  обеспечить  активность FVIII/FIX  путем  инфузии  концентрата  ФСКVIII**/ФСКIX**  в зависимости  от  типа  гемофилии  с  целью  предупреждения развития геморрагического синдрома [11].
устройства 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – IV)
(уровень
Комментарии:  В  таблице  4  приведены  дозы  концентрата ФСКVIII/ФСКIX**  и  целевая  активность  FVIII/IX  при  установке устройства  долговременного  центрального  венозного  доступа  у пациентов с гемофилией без ингибиторов.
Таблица 4. Режим обеспечения гемостаза при установке порта пациентам с гемофилией, независимо от возраста.
Время
Доза FVIII/FIX
Целевая  активность FVIII/FIX в плазме
Время исследования
До операции (1-2 ч)
75 МЕ/кг
>100%
Через  15-30  мин  посл инфузии
Через  8  ч  после операции
 
>50%
До и после инфузии
1-3  операции
день 
после
50  МЕ/кг каждые 12 ч
>50%
До и после инфузии
день 
после
>30%
До и после инфузии
75  МЕ/кг каждые 24 ч
устройства 
4-7  операции Рекомендуется у пациентов с гемофилией с ингибиторов при установке  центрального венозного  доступа  обеспечить  гемостаз  путем  инфузии препаратов  шунтирующего  действия  –  эптаког  альфа (активированного)**,  коагулянтного комплекса**  развития геморрагического синдрома. [11].
антиингибиторного 
долговременного 
предупреждения 
целью 
с 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – IV)
(уровень
Комментарии: при установке  порта  пациентам  с  гемофилией (детям  и  взрослым),  осложненной  ингибиторами  к  факторам свертывания,  гемостаз  обеспечивают  введением  шунтирующих препаратов:  антиингибиторный  коагулянтный  комплекс**  80- 100  ед/кг  или  эптаког  альфа  (активированный)**  120  мкг/кг.  У пациентов  альфа (активированный)** каждые 2-3 ч 90-120 мкг/кг в течение первых
ингибитором  применяют 
эптаког 
с 
24  ч  и  затем  каждые  4-6  ч  до  7  дня,  либо  антиингибиторный коагулянтный комплекс** 80-100 ед/кг каждые 8 ч первые 3 дня, затем  каждые  12  ч.  Несмотря  на  подобный  режим  установка портов  у  пациентов  с  ингибиторами  нередко  осложняется гематомами.
Рекомендуется  проводить  предварительный  инструктаж, обучение,  тренинг  всем  пациентам  и  их  опекунам, ухаживающих за устройствами долговременного центрального венозного доступа [11].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – IV)
(уровень
является 
характере 
обязательным 
Комментарии:  Пациенты  и  их  опекуны  должны  быть информированы  о  устройств  долговременного центрального  венозного  доступа,  ухода  за  ним,  возможными осложнениями, порядке действий и куда им обращаться в случае возникновения  осложнений.  Обучение  родителей  работе  с портом  обеспечения эффективной  помощи  пациентам  данной  группы.  Обучение проводится  с  первого  дня  имплантации  порта,  индивидуально, врачами  и  медицинскими  сестрами  центра,  где  выполняется операция.  В  дальнейшем  обучение  продолжается  в  центре,  где наблюдается  пациент  на  постоянной  основе.  Родители  и пациент  должны  освоить  правила  асептики  и  антисептики, навыки  по  выполнению  инфузий  препаратов  с  использованием порта.
условием 
3.5 Иное лечение
Рекомендуется дополнительная гемостатическая терапия для остановки  кровотечений/кровоизлияний  у  всех  пациентов  с гемофилией:  местные гемостатические препараты [3, 7, 12].
фибринолиза, 
ингибиторы 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – IV)
(уровень
Комментарии:  В  качестве  дополнительной  гемостатической терапии  возможно  использование  следующих  лекарственных препаратов:
Ингибиторы  фибринолиза.  Используются  как  дополнение  к специфической заместительной терапии. Наиболее эффективны
экстракции 
гемостатические 
препараты.  При 
при  кровотечениях  из  ран  слизистых  оболочек.  Могут использоваться  для  лечения  кровотечений  других  локализаций. Запрещено использовать при почечных кровотечениях. Местные  проведении оперативных  вмешательств,  особенно  на  паренхиматозных органах,  при  зубов,  лечении  ран  показано использование  местных  гемостатических  препаратов.  Эти заместительной препараты  терапией  местный гемостатический эффект.   Следует  учесть,  что  у  пациента  могут  быть  нестандартные проявления болезни, а также сочетание конкретной болезни с другими  патологиями,  что  может  диктовать  лечащему  врачу изменения  в  алгоритме  выбора  оптимальной  тактики диагностики и лечения.
применяются  и 
оптимизировать 
совместно 
призваны 
с 
4. Реабилитация
Рекомендуется  пациентам  с  поражением  элементов  опорно- двигательного  аппарата:  долгосрочное  лечение  повреждений суставов  и  мышц,  и  функциональная  реабилитация. Санаторно-курортное лечение рекомендовано этим пациентам с  целью  предотвращения  прогрессирования  нарушений опорно-двигательного  их ортопедического статуса [3, 8, 10, 16, 20, 21].
улучшения 
аппарата 
и 
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – V)
(уровень
Комментарии: Основным  клиническим  проявлением  гемофилии являются  рецидивирующие  кровоизлияния  в  суставы,  что необратимо приводит к развитию деформирующей артропатии и  хронического  синовита  у  этих  пациентов.  Поражение  опорно- двигательного  аппарата  существенно  лимитирует  социальную адаптированность  пациентов,  ухудшает  их  качество  жизни. Лечение можно проводить в санаторно-курортных организациях в  климатической  зоне  проживания  пациента,  а  также  на бальнеологических  курортах.  Разработка  реабилитационных мероприятий должна проводиться совместно специалистами по реабилитации,  курортологии  и  гематологами,  имеющими  опыт лечения пациентов с нарушениями свертывания крови.
Возможны такие виды терапии как:
школа  психологической  профилактики  для  пациентов  и родственников; воздействие ультразвуком при заболеваниях суставов; лекарственный ультрафонофорез при заболеваниях суставов; электрофорез  лекарственных  препаратов  при  заболеваниях суставов; воздействие  высокочастотными  электромагнитными  полями (индуктотермия); воздействие  электрическим  полем  ультравысокой  частоты  (ЭП УВЧ); воздействие переменным магнитным полем (ПеМП).
5. Профилактика
Профилактика (см раздел «лечение в режиме профилактики).
Рекомендуется  проводить  диспансерное  наблюдение  и лечение  всех  пациентов  с  гемофилией  группой  специалистов различного  профиля,  включающей  гематолога,  педиатра, ортопеда-травматолога,  стоматолога,  физиотерапевта,  врача ЛФК,  психолога,  имеющих  опыт  работы  с  пациентами  с гемофилией [3].
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – V)
(уровень
Комментарии: Осмотр  пациентов  гематологом,  ортопедом  и стоматологом  должен  проводиться  не  менее  2-х  раз  в  год; остальными специалистами - по необходимости. Целесообразно проведение  диспансеризации  пациентов  1  раз  в  год  в специализированном  центре  нарушений  гемостаза,  если  центр располагает достаточной клинико-лабораторной базой.
Диспансерное  наблюдение  включает:
за  пациентами 
с 
гемофилией
1. динамический  мониторинг  состояния  пациента  с  оценкой наличия нежелательных явлений при проведении заместительной терапии:  появление  ингибитора  к  фактору  свертывания  крови, индивидуальная  вирусная контаминация,  изменения  психологического  или  социального статуса  пациента.  Оценка  состояния  периферической  венозной системы;
непереносимость 
препарата, 
2. лечение  осложнений  гемофилии:  коррекция  дефицита  железа,
ингибиторов;
3. выявление  и  лечение  сопутствующих  заболеваний,  особенно заболеваний  зубов,  полости  рта,  ЖКТ,  ЛОР-органов,  патологии сердечно-сосудистой системы и др.
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
Гарантированное  бесперебойное  обеспечение  концентратом ФСКVIII** и ФСКIX** у пациентов с неосложненной гемофилией, препаратами  «шунтирующего  действия»  или  эмицизумабом  у пациентов  с  ингибиторной  формой  гемофилии,  обучение применению  этих  препаратов  членов  семьи  пациентов  с гемофилией  является  приоритетом  в  организации  помощи пациентам с гемофилией.
лечении 
При  следующих принципов:
кровотечений  необходимо  придерживаться
должна 
остановки 
кровотечений 
Для  применяться заместительная терапия концентратом ФСКVIII** или ФСКIX**, либо препаратами «шунтирующего действия» или эмицизумаб у пациентов с ингибиторной формой гемофилии. Необходимо сразу применять эффективные дозы концентратов факторов  свертывания  или  препаратов  «шунтирующего действия».  Терапия  недостаточными  дозами  не  позволит остановить  кровотечение,  приведет  к  потере  времени, нарастанию  геморрагического  синдрома  и  необоснованному расходу дорогостоящего препарата. Гемостатическую  терапию  (введение  концентратов  факторов свертывания  крови)  необходимо  начинать  как  можно  раньше (в  максимально  сжатые  сроки  настолько  насколько  это возможно,  желательно  в  течение  первых  2-х  часов  после получения  травмы  или  появления  первых  субъективных  или объективных признаков кровоизлияния). Поэтому основанием для  начала  терапии  могут  быть  субъективные  ощущения пациента  или  факт  травмы.  Введение  препарата  должно  быть выполнено  обязательно.  Необходимо  стремиться  остановить кровотечение  или  кровоизлияние  до  развития  значимых клинических  проявлений.  При  наличии  травмы  пациент должен быть осмотрен гематологом в обязательном порядке. Лечение  легких  и  средних  кровотечений  должно  проводиться на  дому  пациентом  или  его  родственниками  в  соответствии  с рекомендациями  тяжелого кровотечения терапия должна быть начата как можно раньше
гематолога.  При 
развитии 
(на  дому)  и  продолжена  под  наблюдением  гематолога стационарно или амбулаторно. Пациенты  не  должны  использовать  препараты,  нарушающие функцию  тромбоцитов  и  угнетающие  свертывание  крови, особенно  ацетилсалициловую  кислоту  (АСК)**  и  др.  НПВП  (за исключением  некоторых  ЦОГ-2:  кеторолака**,  нимесулида, ибупрофена**, целекоксиба, парекоксиб и др.). Следует  избегать  внутримышечных  инъекций  и  пункции артерий. Следует  занятия  физическими упражнениями,  способствующими  развитию  мускулатуры, защите  суставов  и  улучшению  физического  состояния (например, лечебная гимнастика, плавание, терренкур). Пациенты  должны  избегать  ситуаций,  связанных  с  высоким риском  травм,  в  том  числе  занятия  контактными  видами единоборств,  игр  с  тяжелым  мячом,  занятий  на  спортивных снарядах, и т.д.
регулярные 
поощрять 
Стоматологическая помощь
Рекомендовано  проведение  местной  анестезии  у  пациентов  с тяжелой  и  среднетяжелой  формами  гемофилии  только  после введения концентрата фактора свертывания [4, 7, 8, 12].
Плановые  стоматологические  осмотры  должны  проводиться  не менее  2  раз  в  год.  Обычные  осмотры  стоматолога  и  чистка  зубов могут  проводиться  без  заместительной  терапии  факторами. Однако  необходимо  иметь  в  свободном  доступе  гемостатические ФСКVIII**/ФСКIX**, (концентратом  препараты  антифибринолитические препараты).
Рекомендовано при оказании стоматологической помощи важно тесное взаимодействие хирурга-стоматолога и врача гематолога. Удаление  зуба  или  хирургические  процедуры  выполнять  под строгим  контролем  гемостаза  и  после  консультации  гематолога [11, 13, 16, 17].
При проведении стоматологических процедур возможно применение транексамовой  кислоты**  или  других  антифибринолитических препаратов с целью уменьшения необходимости в заместительной терапии  концентратом  фактора.  Возможно  использование местных  гемостатических  препаратов  после  удаления  зубов.  При
стоматологических  процедурах 
обширных  множественная  госпитализация пациента в стационар.
экстракция 
зубов)  может 
(наложение  швов, понадобиться
от  Следует  ацетилсалициловой кислоты**.
воздержаться 
применения  НПВП, 
особенно
Особого  стоматологических процедур у пациентов с ингибиторами к FVIII.
внимания  требует 
профилактика 
во 
время
Гемофилия у новорожденных
При  решении  вопроса  о  способе  родоразрешения  (вагинальное или  оперативное),  если  ожидается  рождение  ребенка  с гемофилией,  необходимо  выбрать  наиболее  атравматичный способ.  Вакуумэкстракция  является  опасной  и  не  должна проводиться  в  отношении  плодов,  у  которых  подозревается гемофилия. После родоразрешения желательно отобрать образец пуповинной  крови  в  пробирку  с  цитратом  натрия  для определения  активности  факторов  свертывания  крови.  При оценке  возрастные особенности.  До  момента  диагностики,  у  новорожденных  с ожидаемой  от гемофилией  венепункций  (только  для  диагностики  гемофилии),  отбора образцов капиллярной крови и других инвазивных манипуляций [13].
воздержаться 
необходимо 
результатов 
желательно 
учитывать 
Проведение лабораторных исследований
Лабораторные анализы лежат в основе диагностики и контроля у пациентов  с  гемофилией.  Требования  к  условиям  и  технике отбора  образцов  и  выполнения  исследований  не  отличаются  от стандартных.  Важным  аспектом  лабораторных  исследований является  участие  в  системе  контроля  качества.  При  диагностике гемофилии оптимально участвовать не только в государственной, но и в международной системе контроля качества лабораторных исследований,  охватывающей  основные  коагулологические параметры [3].
Вакцинация
Пациенты  с  гемофилией  могут  быть  вакцинированы.  Особенно важно  проведение  вакцинации  от  гепатита  В.  При  вакцинации предпочтение  отдается  оральному  или  подкожному  введению препарата,  или
внутримышечным 
сравнению 
по 
с 
внутрикожным.  Если  для  данной  вакцины  доступен  только внутримышечный  путь  введения,  необходима  заместительная терапия для предотвращения развития гематомы. В этом случае заместительную терапию проводят накануне вакцинации. В день вакцинации  введение  препарата  не  рекомендуется.  Нельзя проводить вакцинацию во время кровотечения [4, 7, 13].
Нежелательная медикаментозная терапия
Не  рекомендовано  применение  препаратов,  ухудшающих функцию тромбоцитов или факторов свертывания крови.
Применение  таких  препаратов  может  привести  к  развитию тяжелых  кровотечений,  которые  не  контролируются  введением концентратов  факторов  свертывания  крови.  Однако  развившийся тромбоз  может  потребовать  применения  антикоагулянтов. Предпочтение  надо  отдавать  препаратам  кратковременного действия.  Каждый  раз  необходимо  анализировать  соотношение пользы и риска от применения антикоагулянтов и антиагрегантов.
Обучение пациентов и членов их семей
Обучение  пациентов  и  членов  их  семей  –  необходимое  условие обеспечения  адекватной  помощи  таким  пациентам.  Обучение начинается  сразу  после  установления  диагноза  и  проводится  на постоянной основе врачами и медицинскими сестрами центра, в котором наблюдается пациент.
Обучение проводится индивидуально при посещении центра и в рамках школы пациентам с гемофилией.
Основные направления обучения пациента и членов его семьи:
и 
использование 
что такое гемофилия; особенности детей с гемофилией; навыки оценки состояния ребенка; навыки оценки симптомов, характера и тяжести кровотечения; хранение  факторов свертывания крови; показания и дозы заместительной терапии; навыки проведения инфузии в домашних условиях; уход за венами; применение других гемостатических препаратов; физическая активность; психологическая и социальная адаптация;
концентратов 
профессиональная ориентация; юридические аспекты.
Помимо  врачей  и  медсестер  к  обучению  пациентов  и  членов  их семей  необходимо  привлекать  психологов,  юристов  и  членов общественных  интересы пациентов с гемофилией.
представляющих 
организаций, 
7. Организация медицинской помощи
Всех  пациентов  с  гемофилией  рекомендовано  регистрировать  и наблюдать  в  специализированном  центре  (по  возможности). Должна  с гематологом,  имеющим  опыт  лечения  пациентов  с  нарушениями гемостаза.
круглосуточная 
возможность 
контакта 
быть 
Показания для плановой госпитализации:
 плановое оперативное лечение.
Показания для экстренной госпитализации:
жизнеугрожающее кровотечение; проведение экстренного оперативного вмешательства.
Показания к выписке пациента из стационара:
полная остановка кровотечения
