1. Краткая информация
1.1 Определение заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Опухоли  невыявленной  первичной  локализации  (ОНПЛ)  – заболевание, проявляющееся метастатическими опухолями, в то время  как  первичный  очаг  невозможно  установить  ни  на основании анамнеза, ни по данным обследований [1].
1.2 Этиология и патогенез заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
клон 
какой 
клеток 
явился 
клетки 
отличить 
[2–4].  В 
позволяющих 
В  связи  с  большой  гетерогенностью  опухоли  обычно  не  удается выделить,  источником метастазирования,  так  как  теряется  набор  морфологических признаков,  по органопринадлежности  среднем  идентификация первичного  источника  осуществляется  при  жизни  только  у  25% пациентов. В 15–20% случаев первичный очаг не находят даже на аутопсии [5, 6]. Хотя ОНПЛ отличаются своим происхождением из разных  органов,  биологическое  поведение  их  приблизительно одинаково.  случайной, нетипичной  локализацией  (то  есть  поражением  не  регионарных лимфатических  узлов),  а  также  быстрым  прогрессированием процесса на самых ранних этапах развития.
характеризуются 
Зачастую 
они 
1.3 Эпидемиология заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
По данным различных авторов, пациенты с ОНПЛ составляют от 3 до 5% онкологических пациентов, обратившихся за медицинской помощью  [7–9].  ОНПЛ  занимают  7-е  место  по  частоте встречаемости  и  4-е  место  в  структуре  смертности  среди  всех злокачественных  новообразований  [6,  10,  11].  У  мужчин  и женщин  ОНПЛ  встречаются  приблизительно  с  одинаковой частотой.  С  увеличением  возраста  кривая  заболеваемости  резко поднимается вверх, достигая пика к 65 годам [5, 8, 12].
1.4 Особенности кодирования заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний) по Международной статистической классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем
Злокачественные  новообразования  неточно  обозначенных, вторичных и неуточненных локализаций (C76–C80).
Злокачественное  новообразование  других  и  неточно обозначенных локализаций (C76):
C76.0 – Головы, лица и шеи.
C76.1 – Грудной клетки.
C76.2 – Живота.
C76.3 – Таза.
C76.4 – Верхней конечности.
C76.5 – Нижней конечности.
C76.7 – Других неуточненных локализаций.
C76.8 – Поражение других и неточно обозначенных локализаций, выходящее  за  пределы  одной  и  более  вышеуказанных локализаций.
Вторичное  новообразование лимфатических узлов (C77):
неуточненное 
и 
злокачественное
C77.0 – Лимфатических узлов головы, лица и шеи.
C77.1 – Внутригрудных лимфатических узлов.
C77.2 – Внутрибрюшных лимфатических узлов.
C77.3 – Лимфатических узлов подмышечной впадины и верхней конечности грудных лимфатических узлов.
C77.4  –  Лимфатических  узлов  паховой  области  и  нижней конечности.
C77.5 – Внутритазовых лимфатических узлов.
C77.8 – Лимфатических узлов множественных локализаций.
C77.9 – Лимфатических узлов неуточненной локализации.
Вторичное  дыхания и пищеварения (C78):
злокачественное  новообразование  органов
C78.0 – Вторичное злокачественное новообразование легкого.
– 
C78.1  средостения.
Вторичное 
злокачественное 
новообразование
C78.2 – Вторичное злокачественное новообразование плевры.
C78.3 – Вторичное злокачественное новообразование других и не уточненных органов дыхания.
C78.4  –  Вторичное  злокачественное  новообразование  тонкого кишечника.
C78.5  –  Вторичное  злокачественное  новообразование  толстого кишечника и прямой кишки.
– 
C78.6  забрюшинного пространства и брюшины.
Вторичное 
злокачественное 
новообразование
C78.7 – Вторичное злокачественное новообразование печени.
C78.8  –  Вторичное  злокачественное  новообразование  других  и неуточненных органов пищеварения.
Вторичное  локализаций (C79):
злокачественное 
новообразование 
других
C79.0  –  Вторичное  злокачественное  новообразование  почки  и почечных лоханок.
C79.1  –  Вторичное  злокачественное  новообразование  мочевого пузыря, других и неуточненных мочевых органов.
C79.2 – Вторичное злокачественное новообразование кожи.
C79.3  –  Вторичное  злокачественное  новообразование  головного мозга и мозговых оболочек.
C79.4  –  Вторичное  злокачественное  новообразование  других  и неуточненных отделов нервной системы.
C79.5  –  Вторичное  злокачественное  новообразование  костей  и костного мозга.
C79.6 – Вторичное злокачественное новообразование яичника.
– 
C79.7  надпочечника.
Вторичное 
злокачественное 
новообразование
C79.8  –  Вторичное  злокачественное  новообразование  других уточненных локализаций.
Злокачественное  локализации (C80).
новообразование 
без 
уточнения
– 
С80.0  локализация неизвестна.
Злокачественное 
новообразование, 
первичная
C80.9  –  Злокачественное  новообразование  неуточненной первичной локализации.
1.5 Классификация заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
гистологическая 
Международная  В соответствии  с  гистологическим  строением  ОНПЛ,  согласно рекомендациям ESMO (European Society for Medical Oncology, 2015 г.), целесообразно разделять на следующие группы [13]:
классификация. 
высокодифференцированные  1)  дифференцированные аденокарциномы;
и 
умеренно
2) низкодифференцированные карциномы;
3) плоскоклеточный рак;
4) недифференцированная опухоль;
5) рак с нейроэндокринной дифференцировкой.
Пациенты  с  опухолями  других  гистотипов,  несмотря  на отсутствие первичного очага, должны обследоваться и лечиться в соответствии с рекомендациями для данного вида опухолей.
Стадирование.  Так  как  заболевание  на  первых  этапах проявляется  метастазами,  можно  говорить  о  первично- генерализованном  процессе,  который  к  моменту  обращения пациента  за  медицинской  помощью,  как  правило,  выходит  за
пределы  органа.  Более  конкретизированного  общепринятого стадирования  метастазов  ОНПЛ  в  настоящее  время  не существует.
1.6 Клиническая картина заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Клинические  проявления  заболевания  неспецифичны  и  зависят от  очагов  метастатического  поражения  и распространенности опухолевого процесса.
локализации 
2. Диагностика
Критерии  установления  диагноза/состояния:  например,  на основании патогномоничных данных:
1. анамнестических данных, 2. физикального обследования
3) лабораторных исследований.,
4) инструментального обследования
5)  прижизненного  патолого-анатомического  и  генетического обследования.
2.1 Жалобы и анамнез
Рекомендуется  сбор  жалоб  и  анамнеза  у  пациента  с предполагаемой  опухолью  с  невыявленной  первичной локализацией  для  выявления  факторов,  которые  могут повлиять  на  выбор  тактики  лечения,  включающий  выявление информации о ранее проводимых обследованиях (обязательно включая  биопсии),  наличие  удаленных  или  регрессировавших очагов [1, 7, 8, 13–15].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
2.2 Физикальное обследование
выполнять  физикальное 
Рекомендуется  обследование пациента  с  предполагаемой  опухолью  с  невыявленной первичной  локализацией,  включающее  осмотр  всех  кожных покровов  и  видимых  слизистых,  пальпацию  всех  доступных групп  лимфатических  узлов,  щитовидной  железы,  молочных желез,  органов  брюшной  полости,  пальцевое  ректальное исследование,  осмотр  гинекологом  (женщины),  исследование наружных  половых  органов,  пальпация  яичек  (мужчины), оценка  нутритивного  статуса  для  определения  тактики ведения пациента [1, 7].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
2.3 Лабораторные диагностические исследования
Рекомендуется  пациентам  с  предполагаемой  опухолью  с невыявленной первичной локализацией выполнять следующие лабораторные  тесты  для  подтверждения  диагноза  и  выбора алгоритма дальнейшего обследования [1, 8, 16, 20]:
клинический анализ крови; биохимический анализ крови (общий белок, глюкоза, билирубин, креатинин,  мочевина,  (АЛТ), аспартатаминотрансфераза  (АСТ),  щелочная  фосфатаза (ЩФ), лактатдегидрогеназа (ЛДГ), кальций, калий, натрий); общий анализ мочи.
аланинаминотрансфераза 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  пациентам  с  предполагаемой  опухолью  с невыявленной  выполнение дополнительных  лабораторных  исследований  по  следующим показаниям  для  подтверждения  диагноза  и  выбора  алгоритма дальнейшего обследования [13, 15, 19, 22]:
локализацией 
первичной 
при 
наличии 
Определение  уровня  хорионического  гонадотропина  (бета- субъединица) (β-ХГЧ), альфа-фетопротеин (АФП) у лиц до 50 лет  увеличенных  медиастинальных лимфатических  узлов  и  до  65  лет  –  при  наличии увеличенных забрюшинных лимфатических узлов; β-ХГЧ  у  женщин  репродуктивного  возраста,  имевших  хотя бы одну беременность в анамнезе, независимо от ее исхода и давности; АФП – при поражении печени; Простатспецифический антиген (ПСА) – у мужчин старше 40 лет; Исследование уровня антигена аденогенных раков CA 125 в крови (СА125) – у женщин при поражении органов грудной клетки,  наличии  плеврита  или  асцита,  забрюшинной опухоли, поражении паховых лимфатических узлов; Исследование уровня антигена аденогенных раков CA 19-9 в крови  (СА-19.9)  –  при  подозрении  на  первичную  опухоль поджелудочной железы или желчевыводящих путей;
Исследование уровня антигена аденогенных раков РЭА (РЭА) –  при  подозрении  на  первичную  опухоль  колоректальной локализации; Цитологическое  исследование  –  при  наличии  асцита  или забрюшинной опухоли.
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
2.4 Инструментальные диагностические исследования
Пациентам  с  предполагаемой  опухолью  с  невыявленной первичной  выполнение следующих диагностических процедур:
рекомендуется 
локализацией 
Компьютерной  томографии  (КТ)  органов  грудной  клетки, брюшной  болюсным контрастированием[13, 16–18].
внутривенным 
полости 
с 
очагов 
рентгенографией 
Магнитно-резонансной  томографии  (МРТ)  органов  малого таза с контрастированием [15]. МРТ шеи [15]. Сцинтиграфии с туморотропными РФП в режиме "все тело" с последующей  накопления радиофармацевтического препарата (РФП) [1, 19, 20]. Эзофагогастродуоденоскопии  (ЭГДС),  колоноскопии  [1,  7,  13, 16]; Ультразвукового  исследования  (УЗИ)  органов  мошонки  у мужчин  —  при  повышении  бета-субъединицы  хорионического гонадотропина (β-ХГЧ) или альфа-фетопротеина (АФП) [15]; Маммографии  –  у  женщин  с  поражением  аксиллярных,  над-/ подключичных,  забрюшинных лимфатических  узлов,  печени,  головного  мозга,  костей,  при множественных очагах поражения [1, 13, 16]. КТ/МРТ головного мозга с контрастированием – при наличии подозрения на поражение головного мозга [13, 15, 19]. Позитронной эмиссионной томографии (ПЭТ) или ПЭТ костей, совмещенной  с  КТ  всего  тела  (ПЭТ-КТ),  для  выявления первичной  опухоли  и  степени  распространения  болезни;  при выполнении  данного  исследования  проведение  сцинтиграфии костей  (остеосцинтиграфии) нецелесообразно[17, 18, 21].
медиастинальных, 
«все  тело» 
режиме 
в 
Цистоскопии при подозрении на локализацию первичного очага в мочевом пузыре[15]. Биопсия (трепанбиопсия) опухолей наружных локализаций, лимфатических  узлов  под  визуальным  контролем  или  (при необходимости) УЗИ навигацией [1, 8, 16, 20]
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии:  Применение  ПЭТ-КТ  при  множественных метастазах  иногда  не  дает  желаемого  результата,  так  как трудно  отличить  первичную  опухоль  от  метастазов.  Низкая метаболическая  активность  для  18  фтордезоксиглюкозы  (18F- ФДГ)  характерна  также  для  бронхоальвеолярного  рака, гепатоцеллюлярной  карциномы,  рака  почки,  карциноида, низкодифференцированных  и  некоторых  других  опухолей.  По рекомендациям  Национальной  комплексной  сети  по  борьбе  с раком (NCCN) от 2016 года ПЭТ-КТ не рекомендуется в качестве первичного  диагностического  теста  [16].  Однако  существуют благоприятные подгруппы для данного вида исследования: это немногочисленные  или  единичные  метастазы,  а  также метастазы  плоскоклеточного  рака  в  шейных  лимфатических узлах.  У  таких  пациентов  ПЭТ-КТ  может  изменить  тактику лечения в 30–35% случаев.
2.5  Иные диагностические исследования
Патолого-анатомическая и генетическая диагностика
Рекомендуется  пациентам  с  предполагаемой  опухолью  с невыявленной  первичной  локализацией  выполнять  биопсию опухолевых  образований  для  морфологической  верификации диагноза.  является трепанбиопсия  локализаций, лимфатических узлов под визуальным контролем [15].
Предпочтительным 
наружных 
опухолей 
методом 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  пациентам  с  предполагаемой  опухолью  с невыявленной  выполнять биопсийного патологоанатомическое  (операционного)  с
локализацией 
исследование 
пораженного 
первичной 
материала 
органа 
уровня 
рецепторов 
применением  иммуногистохимических  методов  (ИГХ)  с гормонов определением  стероидных  (рецепторы эстрогена (РЭ), рецепторы прогестерона (РП)), HER2 и других маркёров рака молочной железы у женщин с поражением аксиллярных,  медиастинальных, забрюшинных  лимфатических  узлов,  печени,  брюшины  и/или асцитом,  плевры,  головного  мозга,  костей,  множественных очагах  поражения  для  определения  типа  опухоли  и  попытки определения первичного очага [13, 15, 19, 22].
над- / подключичных, 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарий: Определение ИГХ панели проводится с учетом морфологической  картины  при  окраске  гематоксилином  и эозином  и  клинических  данных  (локализация  очага, предположения  о  локализации  первичной  опухоли).  При недостаточном  возможно использование  исследования биологического материала (ИЦХ).
количестве  иммуноцитохимического 
материала 
опухоли 
определяющих 
локализацией 
рекомендуется 
чувствительность 
Пациентам  с  предполагаемой  опухолью  с  невыявленной первичной  выполнять молекулярно-генетическое  исследование  мутаций  в  биопсийном (операционном) материале для выявления первичного опухолевого очага,  уточнения  лечебной  тактики,  а  также  идентификации мутаций,  к таргетным препаратам [15]: аденокарциноме: 
TS,  молекулярно-генетическое 
молекулярно-генетические При  исследования  мутаций  в  генах  EGFR,  KRAS,  NRAS,  BRAF  в (операционном)  материале  и  молекулярно- биопсийном  генетическое  исследование  транслокаций  гена  ALK  ; оценка экспрессии  исследование мутаций  в  гене  TP53  в  крови,  определение  полиморфизма гена DPD, молекулярно-генетическое  исследование  мутаций  в гене  BRCA1  в  крови,  β-тубулина,  патолого-анатомическое исследование  белка  к  рецепторам  HER2/neu    с  применением иммуногистохимических методов). При  онкологическом  наследственные мутации. При  плоскоклеточном  раке:  оценка  экспрессии  TS,  TP, определение  полиморфизма  β-тубулина, определение  микросателлитных  повторов  ДНК  в  биопсийном (операционном) материале методом ПЦР;
анамнезе:  тесты 
гена  DPD, 
семейном 
на
оценки 
целесообразности 
При опухолях мезенхимального происхождения: транслокации, специфические для различных разновидностей сарком. Для  иммунотерапии (пембролизумабом): определение микросателлитных повторов ДНК  (MSI)  с  помощью  молекулярно-генетических  методов (метод  ПЦР  с  пробами  к  BAT25,  BAT26,  NR21,  NR24,  Mono27 или к BAT25, BAT26, Di5S346, Di2S123, Di 17S250, при котором отличия в размерах выявляются в ≥2 локусах) или ИГХ метода (с антителами к белкам генов MSH2, MSH6, PMS2, MLH1 при экспрессии хотя бы одного белка - определение мутаций в генах MLH1, MSH2, MSH6, PMS2 иммуногистохимическим методом).
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Пациентам  с  предполагаемой  опухолью  с  невыявленной первичной  выполнять молекулярно-генетические  обследования  для  подтверждения диагноза и выбора алгоритма дальнейшего обследования [15]:
рекомендуется 
локализацией 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
спектр 
анализ. 
данный 
Целесообразность, 
тестов  случае  желательно  обсуждать 
Комментарии:  и в последовательность  молекулярно-генетических  со каждом  конкретном  специалистами  по  молекулярной  генетике,  которые  будут выполнять  Патолого-анатомическое исследование  является  основой  для  установления  диагноза злокачественной  опухоли  и  выбора  алгоритма  дальнейшего обследования.  Молекулярно-генетическое  исследование является дополнительным и может помочь в выборе лечебной тактики  и  индивидуализации  лечения  пациента.  Кроме  того, отдельные  мутации  могут  помочь  в  определении  характера первичного  очага.  Данный  перечень  генетических  тестов основан  на  возможности  использования  лекарственных средств  у  пациентов  с  разными  первичными  формами злокачественных  опухолей,  которые  могут  быть  источниками опухолей  неясной  первичной  локализации,  для  которых выявление  или  невыявление  соответствующего  изменения может повлиять на выбор лекарственных средств для лечения конкретного пациента.
3. Лечение
состояния  пациента, 
Лечебная  тактика  определяется,  в  первую  очередь,  с  учетом общего  локализации  метастазов, распространенности  опухолевого  процесса,  морфологического строения  предполагаемой метастатической  локализации первичного очага.
опухоли, 
Хирургический  метод  лечения  у  пациентов  с  метастазами злокачественной  опухоли  без  выявленного  первичного  очага (ВПО) не является радикальным и может быть использован при изолированном  поражении  лимфоузлов  доступной  удалению группы  и  в  некоторых  случаях  изолированного  поражения органа;  возможна  лимфаденэктомия  или  удаление  метастаза с  резекцией  органа.  Также  оперативное  вмешательство возможно с симптоматической целью.
при 
терапия 
невозможности 
применения Лучевая  хирургического  метода  может  при изолированном  поражении  лимфатических  узлов  или  органа при  потенциальной  чувствительности  опухоли  к  облучению. Возможно  (ЛТ) и с симптоматической целью.
применение 
показана 
терапии 
лучевой 
быть 
Так  как  опухоль  невыявленной  первичной  локализации процесс,  предполагает  основным методом лечения является лекарственная терапия.
диссеминированный 
Терапия  строится  на  индивидуальной  основе  с  учетом клинико-морфологических  данных.  Выделяются  отдельные подтипы,  более  чувствительные  к  лекарственному  лечению  и сходные  с  отдельными  локализациями  злокачественных опухолей,  но  отличающиеся  существенно  более  плохим прогнозом  и  чувствительностью  к  терапии.  При  выявлении  в опухолевой  ткани  мутаций,  определяющих  эффективность таргетной  терапии,  возможно  применение  соответствующих лекарственных  средств.  Данные  молекулярно-генетического исследования  чувствительности к  противоопухолевым  препаратам  могут  быть  использованы для  выбора  схемы  терапии.  Оценка  эффективности  терапии проводится  каждые  6–8  недель  лечения.  Для  оценки  терапии должны  использоваться  те  же  методы  лучевой  диагностики  и
определению 
по 
объективных  измерений,  что  и  до  начала  лечения.  Смена режима лечения производится при доказанном обьективными методами  (КТ,  МРТ,  УЗИ,  ПЭТ-КТ)  прогрессировании заболевания. Модификация режима лечения производится при появлении признаков токсичности, не позволяющих провести запланированное лечение в полном обьеме.
3.1 Лечение пациентов с аденокарциномой или низкодифференцированной карциномой с изолированным поражением лимфатических узлов шеи (включая надключичную область)
Рекомендуется  использовать  для  лечения  таких  пациентов рекомендации для лечения аденокарцином головы и шеи [16].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии:  Течение  заболевания  у  таких  пациентов соответствует  течению  соответствующих  опухолей  головы  и шеи.
3.2 Лечение пациентов с аденокарциномой или низкодифференцированной карциномой с изолированным поражением аксиллярных лимфатических узлов
У  пациенток  женского  пола  рекомендуется  лечение  в соответствии  со  стандартами,  разработанными  для  рака молочной железы [17].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
У  пациентов  мужского  пола  рекомендуется  выполнять аксиллярную  возможно  проведение лучевой терапии при наличии показаний [18].
лимфаденэктомию, 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
3.3 Лечение пациентов с аденокарциномой или низкодифференцированной карциномой с преимущественным поражением лимфоузлов осевой локализации (средостенных – у пациентов моложе 50 лет, забрюшинных)
Рекомендуется  проведение  терапии  платиносодержащими режимами, представленными в таблице 1 [19].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии:  Данный  подтип  ОНПЛ  по  течению  сходен  с герминогенными  неблагоприятной прогностической группы.
опухолями 
1.  Возможные 
Таблица  низкодифференцированных  ОНПЛ  поражением лимфоузлов осевой локализации[24].
режимы 
химиотерапии 
при с  преимущественным
Схема терапии
Препарат
Доза
Путь введения
Дни приема
Длительность цикла, дни
PaC
CarD
GP
#Паклитаксел** #Карбоплатин**
Доцетаксел** #Карбоплатин**
#Гемцитабин** #Цисплатин**
1 ,3
BEP
Блеомицин** Этопозид** #Цисплатин**
1, 2
ЕР
#Этопозид** #Цисплатин**
2 200мг/м AUC-6
2 65 мг/м AUC-6
1250  мг/ 2 м 100  мг/ 2 м
30 мг 100  мг/ 2 м 2 20 мг/м
120  мг/ 2 м 2 80 мг/м
В/в В/в
В/в В/в
В/в В/в
В/в В/в В/в
В/в В/в
1-й 1-й
1-й 1-й
1-й, 8-й 1-й
1-й,  3-й, 5-й 1-й – 5-й 1-й – 5-й
1-й – 3-й 1-й
21
21
21
21
21
1 Возможны  альтернативные  варианты  назначения  данных схем терапии.
2 Возможна  замена  #цисплатина**  на  #карбоплатин**  в соответствующих дозах.
3   Для  подтипа  ОНПЛ  по  течению  сходно  с  герминогенными опухолями
3.4 Лечение пациентов старше 50 лет с аденокарциномой или низкодифференцированной карциномой, а также
пациентов с плоскоклеточным раком с преимущественным поражением средостения
Рекомендуется  проводить  категории пациентов  по  принципам  и  рекомендациям,  разработанным для немелкоклеточного рака легкого [20].
лечение  данной 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
3.5  Лечение пациентов низкодифференцированной нейроэндокринной карциномой невыясненной первичной локализации
Рекомендуется  проводить  категории пациентов  по  принципам  и  рекомендациям,  разработанным для мелкоклеточного рака легкого[21].
лечение  данной 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарий:  Течение  заболевания  у  таких  пациентов соответствует  мелкоклеточному  раку  легкого  и  проводится  в соответствии  с  рекомендациями,  разработанными  для нейроэндокринных  опухолей  с  высокой  пролиферативной активностью  или  для  мелкоклеточного  рака  легкого.  Основу терапии  составляют  режимы,  включающие  производные платины.
3.6 Лечение пациентов высокодифференцированными нейроэндокринными карциномами с низкой пролиферативной активностью
Рекомендуется  проводить  категории пациентов  по  принципам  и  рекомендациям,  разработанным для нейроэндокринных опухолей [22].
лечение  данной 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарий:  Течение  заболевания  у  таких  пациентов соответствует течению нейроэндокринных опухолей ЖКТ.
3.7 Канцероматоз брюшины у пациентов женского пола
Рекомендуется  проводить  категории пациентов  по  принципам  и  рекомендациям,  разработанным для рака яичников [23 ].
лечение  данной 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарий: Течение заболевания у пациентов напоминает рак  яичников.  Ведение  пациентов  осуществляется  на основании  рекомендаций  для  данного  заболевания  с  учетом стадии процесса.
3.8 Плоскоклеточный рак с поражением лимфоузлов головы и шеи
Рекомендуется  проводить  категории пациентов  по  принципам  и  рекомендациям,  разработанным для плоскоклеточного рака головы и шеи[16].
лечение  данной 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарий:  Течение  заболевания  соответствует  течению плоскоклеточного  рака  вышеуказанных  локализаций  и проводится  по  стандартам,  разработанным  для  данного заболевания.
3.9 Лечение пациентов мужского пола с аденокарциномой неясной первичной локализации и остеосклеротическими метастазами в костях и/или повышением ПСА
Рекомендуется  проводить  категории пациентов  по  принципам  и  рекомендациям,  разработанным для рака предстательной железы [24 ].
лечение  данной 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарий:  Течение  данного  типа  ОНПЛ  соответствует раку  предстательной  железы  и  проводится  по  стандартам, принятым для данного заболевания.
3.10 Пациенты с меланомой или саркомой невыясненной первичной локализации
Рекомендуется  проводить  категории пациентов  по  принципам  и  рекомендациям,  разработанным для меланомы кожи и сарком, соответственно [25, 26].
лечение  данной 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
3.11 Лечение пациентов ОНПЛ, не относящейся к вышеперечисленным группам
Рекомендуется  проводить  лечение  пациентов  с  ОНПЛ,  не относящейся  к  вышеперечисленным  группам,  препаратами  и режимами, перечисленными в таблицах 2 и 3, в соответствии с гистологическим видом опухоли [15].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
терапии.  Выбор  препаратов 
Комментарий:  В  связи  с  низкой  чувствительностью  таких опухолей  к  терапии  предпочтение  отдается  малотоксичным видам  основывается  на предположении  о  наиболее  частом  расположении  источника ОНПЛ  в  органах  желудочно-кишечного  тракта  и  легких. Использование  полихимиотерапии  (таблица  2,  3)  оправданно только  у  пациентов  в  удовлетворительном  состоянии с  агрессивно  протекающим  заболеванием.  При  наличии  у пациентов  метастатического  поражения  костей  показано применение  для профилактики  осложнений  со  стороны  костной  ткани.  Их применение  также  показано  при  ограничении  поражения одной  анатомической  зоной  (например,  изолированные метастазы  в  печени)  и  доступности  локальных  или
бисфосфонатов 
деносумаба** 
или 
локорегионарных  методов  лечения  данных  очагов,  например резекции  очага,  абляции  очага,  лучевой  терапии  (в  том  числе стереотаксической), изолированной перфузии и других [1, 7, 13, 15, 16].
При  множественных  метастазах  кости  (3  и  более  очагов), сопровождающихся  болевым  синдромом,  подтвержденных данными сцинтиграфии с туморотропными РФП в режиме "все тело" и верифицированных при КТ, рентгенографии или МРТ, эксперты  и необходимость  терапии остеотропными радиофармпрепаратами.
радионуклидной 
рекомендуют 
возможность 
рассмотреть 
проведения 
аспирационной 
У  пациентов  ОНПЛ  с  метастазами  в  костный  мозг, подтвержденными  биопсией  методом стернальной  пункции  и  ECOG  не  более  2  (приложение  Г), рассмотреть  возможность  проведения  противоопухолевого лекарственного  лечения  (монохимиотерапия  #паклитакселом или  антрациклинами  или  фторпиримидином,  еженедельные режимы  #паклитаксела  или  антрациклинов,  гормонотерапия, таргетная  терапия)  в  условиях  круглосуточного  стационара  с обеспечением  поддерживающей терапии.  Для  пациентов  ECOG  3  и  более  (приложение  Г)  – паллиативная  помощь  по  месту  жительства.  Решение принимается консилиумом врачей. 
необходимого 
объема 
Таблица  2.  Возможные  режимы  терапии  пациентов аденокарциномой неясной первичной локализации[27].
Препарат
Доза
Путь введе- ния
Дни приема
Длительность цикла, дни
Схема терапии
CarPac
CarD
GP
GD
#Паклитаксел** #Карбоплатин **
#Доцетаксел ** #Карбоплатин **
#Гемцитабин ** #Цисплатин **
#Гемцитабин ** #Доцетаксел**
1, 2
ЕР
#Этопозид** #Цисплатин**
В/в В/в
В/в В/в
В/в В/в
В/в В/в
В/в В/в
200  мг/ 2 м AUC-6
65  мг/ 2 м AUC-6
1250 2 мг/м 75  мг/ 2 м
1000 2 мг/м 75  мг/ 2 м
120  мг/ 2 м 80  мг/ 2 м
1-й 1-й
1-й 1-й
1-й, 8-й 1-й
1-й, 8-й 8-й
1-й – 3-й 1-й
21
21
21
21
21
Препарат
Доза
Дни приема
Длительность цикла, дни
Схема терапии
1 mFolFOx6
Оксалиплатин** Кальция фолинат** Фторурацил** Фторурацил**
Путь введе- ния
В/в В/в   В/в, стр. В/в,  46– 48 ч.
1-й 1-й   1-й 1-й
CapeOx
Оксалиплатин** Капецитабин**
В/в Р.О.  раза в день
2
1-й 1-й – 14- й
85  мг/ 2 м 200  мг/ 2 м   400  мг/ 2 м 2400 2 мг/м
130  мг/ 2 м 850– 1000 2 мг/м
60  мг/ 2 м   AUC5
100  мг/ 2 м 1000 2 мг/м
2  мг/кг или 200 мг
3  мг/кг или 240 мг
В/в   В/в
В/в В/в
В/в
В/в
Иринотекан**   #Карбоплатин**
Иринотекан** #Гемцитабин**
#Пембролизумаб**
3
3 #Ниволумаб **
CarI
GI
 
 
 
FolFIri
3 #Ниволумаб **
480 мг
В/в
Иринотекан** Кальция фолинат** Фторурацил**   Фторурацил**
В/в В/в   В/в, стр.   В/в,  46– 48 ч.
180  мг/ 2 м 200  мг/ 2 м   400  мг/ 2 м   2400 2 мг/м
14
21
28
21
21
14
28
14
1-й,  8-й, 15-й 1-й
1-й, 8-й 1-й, 8-й
1-й
1-й
1-й
1-й 1-й   1-й   1-й
1 
Возможны  альтернативные  варианты  назначения  данных
схем терапии.
2 
Возможна  замена  #цисплатина**  на  #карбоплатин**  в
соответствующих дозах.
3.
Только  при  наличии  MSI  в  опухолевой  ткани,  определенной описанными  выше  методами.  Во  второй  или  последующих линиях лечения.
  Таблица  3.  Возможные  режимы  терапии  пациентов плоскоклеточным раком неясной первичной локализации [27].
Схема терапии
PCF
Препарат
Доза
Путь введения
Дни приема
Длительность цикла, дни
#Паклитаксел** Цисплатин** #Фторурацил**
175  мг/ 2 м 100  мг/ 2 м 500  мг/ 2 м /сут
В/в В/в В/в, 24 ч.
21
1-й 1-й 1-й – 5- й
Препарат
Доза
Путь введения
Дни приема
Длительность цикла, дни
Схема терапии
DCF
Доцетаксел ** Цисплатин** #Фторурацил**
1 mFolFOx6
#Оксалиплатин** #Кальция фолинат** #Фторурацил** #Фторурацил**
1 GP
PC
1 PF
DC
 
 
#Гемцитабин ** Цисплатин**
#Паклитаксел** Цисплатин**
Цисплатин** #Фторурацил**
Доцетаксел** Цисплатин**
#Пембролизумаб**
2
2 #Ниволумаб **
75  мг/ 2 м 75  мг/ 2 м 750  мг/ 2 м /сут
85  мг/ 2 м 200  мг/ 2 м 400  мг/ 2 м 2400 2 мг/м
1250 2 мг/м 75  мг/ 2 м
175  мг/ 2 м 60  мг/ 2 м
20  мг/ 2 м 700  мг/ 2 м
75  мг/ 2 м 75  мг/ 2 м
2  мг/кг или 200 мг
3  мг/кг или 240 мг
В/в В/в В/в,  часовая инфузия
24-
1-й 1-й 1-й – 5- й
В/в В/в В/в, стр. В/в, 46–48 ч.
1-й 1-й 1-й 1-й
В/в В/в
В/в В/в
1-й 1-й, 8-й
1-й 1-й
В/в В/в,  часовая инфузия
24-
1-й – 5- й 1-й – 5- й
В/в В/в
В/в
В/в
1-й 1-й
1-й
1-й
21
14
21
21
28
21
21
14
2 #Ниволумаб**
  1 Возможны  альтернативные  варианты  назначения  данных схем терапии.
480 мг
В/в
1-й
28
2 Только  при  наличии  MSI  в  опухолевой  ткани,  определенной описанными  выше  методами.  Во  второй  или  последующих линиях терапии.
3.12 Поддерживающая (сопроводительная) терапия
При  режимах  химиотерапии,  сопровождающихся  риском развития фебрильной нейтропении (ФН) более 20% пациентам с  опухолью  с  невыявленной  первичной  локализацией рекомендуется  или эмпэгфилгастимом**,  или  пэгфилгастимом,  или  другими колониестимулирующими  факторами  с  целью  первичной профилактики фебрильной нейтропении (ФН) [28, 29].
филграстимом**, 
терапия 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
вторичная 
Первичная, 
Комментарии:  профилактика проводится  согласно  существующим  рекомендациям  [28,  29]. Лечение ФН с применением антибактериальных препаратов и колониестимулирующих  факторов  согласно существующим рекомендациям [28, 29].
проводится 
с 
опухолью 
препарата 
следующие 
с  невыявленной  первичной Пациентам  локализацией  профилактика  тошноты  и  рвоты  на  фоне химиотерапии, лучевой терапии и/или химиолучевой терапии проводится  согласно  данным  о  частоте  тошноты  и  рвоты облучения. противоопухолевого  Используют  препараты: антагонисты  или фосапрепитант),  антагонисты  серотониновых  рецепторов (ондансетрон**  дексаметазон**, стимуляторов  моторики  (метоклопрамид**), транквилизаторы,  H2-гистаминовые  блокаторы  рецепторов, антипсихотики  соответствии с существующими рекомендациям [26, 30, 31, 32].
зоны  противорвотные 
NK1-рецепторов 
палоносетрон), 
(оланзапин**) 
(апрепитант 
кишечника 
или 
и 
в 
Уровень  достоверности доказательств – 1).
убедительности  рекомендаций  –  А 
(уровень
Применение  остеомодифицирующих  агентов:  бисфосфонатов и  деносумаба**,  а  также  препаратов  кальция  и  кальциферола рекомендуется  пациентам  с  метастатическим  поражением костной системы (золедроновая кислота** 4 мг в/в капельно 1 раз в 28 дней или другие бисфосфонаты, деносумаб** 120 мг п/ к 1 раз в 28 дней) для профилактики осложнений, а также для профилактики  потери  минеральной  плотности  костей  скелета (золедроновая  кислота**  4  мг  в/в  капельно  1  раз  в  6  месяцев или  другие  бисфосфонаты,  деносумаб**  60  мг  п/к  1  раз  в  6 антагонистов месяцев)  лютеинизирующего  (ЛГРГ), ингибиторов  хирургической кастрации согласно существующим рекомендациям [33, 34].
рилизинг-гормона 
использовании 
ароматазы, 
аналогов 
гормона 
лучевой 
при 
или 
Уровень  достоверности доказательств – 2).
убедительности  рекомендаций  –  А 
(уровень
Рекомендуется  пациентам,  получающим  лекарственную противоопухолевую  терапию,  проводить  профилактику  и
лечение  анемии  согласно  существующим  рекомендациям  с применением  антианемических  препаратов:  рекомбинантных форм человеческого эритропоэтина (эпоэтин альфа**, эпоэтин бета**,  дарбэпоэтин  альфа**),  препаратов  железа  для парентерального  введения  (железа  (III)  гидроксид  сахарозный карбоксимальтозат**), комплекс**  заместительной  цианокобаламина**, фолиевой  энтерального  и  парентерального питания, коррекции почечной и печеночной недостаточности [ 35,36.
(III)  гемотрансфузии, 
кислоты**, 
железа 
или 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Коррекция  осложнений  при  использовании  рибоциклиба**, палбоциклиба, абемациклиба, CDK 4/6, PIK3CA , используемых для  лечения  метастатических  форм  люминального,  Her-2/neu отрицательного  рака,  проводится  согласно  степени  тяжести  с применением  глюкокортикостероидов,  редукции  дозы  и/или отмены препарата в соответствии с инструкцией к препарату и существующими рекомендациями [37
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  C 
(уровень
на 
фоне 
лечения 
осложнений 
терапии Для  противоопухолевыми  средствами-  моноклональные  антитела рекомендуется (ниволумаб  использовать  **, микофенолата  мафетил  **,  такролимус**  в  соответствии  с профильными рекомендациями [38,39].
пембролизумаб  глюкокортикоиды, 
**),  инфлюксимаб 
**, 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Лечение  и  профилактику  гастроинтестинальных  (диарея  и констипация),  сердечно-сосудистых,  печеночных,  почечных, дерматологических,  у опухолями  пациентов  с  невыявленной  первичной с  экстравазации  рекомендуется  проводить локализацией,  согласно существующим рекомендациям [40, 41].
тромбоэмболических 
осложнений 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
3.13 Обезболивание
Рекомендуется  использовать  утвержденные  клинические рекомендации  «Хронический  болевой  синдром  у  взрослых пациентов,  нуждающихся  в  паллиативной  медицинской помощи» для оптимального выбора противоболевой терапии у пациентов с хроническим болевым синдромом [42].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
3.14 Диетотерапия
опухолями  необходимо 
Профилактику  и  лечение  нутритивной  недостаточности  у с  невыявленной  первичной пациентов  с  локализацией  основании протоколов  рекомендаций  по  поддерживающей  терапии  с включением  сипинга  или перорального  приема,  а  также  парентерального  питания, препаратов,  витамины  и  минералы  для внутривенного введения [43-45].
энтерального  питания  для 
содержащих 
проводить 
на 
4. Реабилитация
В  настоящее  время  для  большинства  видов  медицинской реабилитации  отсутствуют  клинические  исследования  с участием  пациентов  с  ОНПЛ.  Данные  рекомендации  сделаны на основании того, что во многих исследованиях, в том числе мета-анализах  (Steffens,  D  et  al,  2018  и  других)  и систематических обзорах, (Nicole L. Stout et al, 2017, R. Segal et al, 2017 и других) доказано, что различные виды медицинской реабилитации  ускоряют  функциональное восстановление,  сокращают  сроки  пребывания  в  стационаре после  операции  и  снижают  частоту  развития  осложнений и летальных исходов у пациентов с другими злокачественными новообразованиями.
значительно 
всем  пациентам 
Рекомендуется  с  ОНПЛ  проводить реабилитацию,  ориентируясь  на  принципы  реабилитации  в зависимости  от  предполагаемой  локализации  первичного хирургического,  лекарственного очага  и  проведенного  противоопухолевого  и/или  лечения.  Данные принципы изложены в соответствующих разделах клинических рекомендаций.
лучевого 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  C 
(уровень
5. Профилактика
В  первые  1–2  года  после  завершения  лечения  рекомендуется обледования  пациента  проводить  каждые  1–3  месяца,  однако нет  убедительных  указаний  на  необходимый  интервал профилактического осмотра после проведенного лечения [1, 7, 13, 15, 16].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  после  завершения  лечения  следующий  объем обследования  диспансерного наблюдения[15]:
пациента 
рамках 
в 
Анамнез и физикальное обследование. Развернутый клинический и биохимический анализ крови (по клиническим показаниям). КТ  органов  грудной  клетки,  брюшной  полости  с  в/в контрастированием. МРТ органов малого таза с в/в контрастированием. УЗИ  брюшной  полости,  малого  таза,  шейно-надключичных  и аксиллярных зон.
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Организация оказания медицинской помощи
Медицинская помощь, за исключением медицинской помощи в  рамках  клинической  апробации,  в  с федеральным  законом  от  21.11.2011  № 323-ФЗ  (ред.  от 25.05.2019) «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации», организуется и оказывается:
соответствии 
1. в  соответствии  с  положением  об  организации  оказания медицинской  помощи  по  видам  медицинской  помощи, которое утверждается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти;
2. в  соответствии  с  порядком  оказания  помощи  по  профилю «онкология»,  обязательным  для  исполнения  на  территории Российской Федерации всеми медицинскими организациями;
3. на основе настоящих клинических рекомендаций; 4. с  учетом  стандартов  медицинской  помощи,  утвержденных уполномоченным  федеральным  органом  исполнительной власти.
врачом-онкологом 
Первичная  специализированная  медико-санитарная  помощь оказывается  врачами- специалистами  в  центре  амбулаторной  онкологической помощи  либо  в  первичном  онкологическом  кабинете, первичном  онкологическом  отделении,  поликлиническом отделении онкологического диспансера.
иными 
и 
При  подозрении  или  выявлении  у  пациента  онкологического заболевания  врачи-терапевты,  врачи-терапевты  участковые, врачи общей практики (семейные врачи), врачи-специалисты, средние  медицинские  работники  в  установленном  порядке направляют пациента на консультацию в центр амбулаторной онкологической  помощи  либо  в  первичный  онкологический кабинет,  первичное  онкологическое  отделение  медицинской организации  первичной специализированной медико-санитарной помощи.
оказания 
ему 
для 
на 
консультацию. 
Консультация в центре амбулаторной онкологической помощи либо  в  первичном  онкологическом  кабинете,  первичном онкологическом отделении медицинской организации должна быть  проведена  не  позднее  5  рабочих  дней  с  даты  выдачи направления  центра амбулаторной  онкологической  помощи  (в  случае  отсутствия центра  амбулаторной  онкологической  помощи  врач-онколог первичного  онкологического  кабинета  или  первичного онкологического  отделения)  организует  взятие  биопсийного (операционного)  материала,  а  также  организует  выполнение иных  диагностических  исследований,  необходимых  для установления  распространенность онкологического процесса и стадию заболевания.
Врач-онколог 
диагноза, 
включая 
которой 
В случае невозможности взятия в медицинской организации, в составе  амбулаторной онкологической помощи (первичный онкологический кабинет, биопсийного первичное  (операционного)  иных
онкологическое 
организован 
проведения 
отделение), 
материала, 
центр 
исследований 
диагностических  направляется лечащим  врачом  в  онкологический  диспансер  или  в медицинскую  организацию,  оказывающую  медицинскую помощь пациентам с онкологическими заболеваниями.
пациент 
для 
Срок  выполнения  патологоанатомических  исследований, необходимых  верификации злокачественного  новообразования,  не  должен  превышать  15 рабочих  биопсийного (операционного)  материала  в  патолого-анатомическое  бюро (отделение).
гистологической 
поступления 
даты 
дней 
с 
у 
и 
(или) 
выявлении 
подозрении 
пациента При  онкологического  заболевания  в  ходе  оказания  ему  скорой медицинской  помощи  таких  пациентов  переводят  или направляют  в  медицинские  организации,  оказывающие онкологическими медицинскую  пациентов  заболеваниями,  для  определения  ведения  и необходимости  применения  дополнительно  других  методов специализированного противоопухолевого лечения.
с  тактики 
помощь 
помощь 
кабинета, 
пациентов 
отделения) 
направляет 
медицинскую 
онкологического 
Врач-онколог  центра  амбулаторной  онкологической  помощи (первичного  первичного онкологического  в онкологический  диспансер  или  в  медицинские  организации, оказывающие  с онкологическими  заболеваниями,  для  уточнения  диагноза  (в случае  невозможности  установления  диагноза,  включая распространенность  онкологического  процесса  и  стадию амбулаторной заболевания,  онкологической  онкологического кабинета  или  первичного  онкологического  отделения)  и оказания  числе высокотехнологичной, медицинской помощи.
специализированной, 
врачом-онкологом 
первичного 
пациентам 
помощи, 
центра 
том 
в 
медицинскую 
Срок  начала  оказания  специализированной,  за  исключением высокотехнологичной,  медицинской  помощи  пациентам    с онкологическими заболеваниями в медицинской организации, оказывающей  с онкологическими  заболеваниями,  не  должен  превышать  14 календарных  дней  с  даты  гистологической  верификации злокачественного новообразования или 14 календарных дней с даты  диагноза (в  случае  отсутствия злокачественного  новообразования 
предварительного 
установления 
пациентам 
помощь 
медицинских  патологоанатомических  условиях).
показаний 
для 
исследований 
в 
проведения амбулаторных
Специализированная,  в  том  числе  высокотехнологичная, медицинская  помощь  оказывается  врачами-онкологами, врачами-радиотерапевтами в онкологическом диспансере или в  медицинских  организациях,  оказывающих  медицинскую помощь  пациентам  с  онкологическими  заболеваниями, имеющих  лицензию,  необходимую  материально-техническую базу,  сертифицированных  специалистов,  в  стационарных условиях  и  условиях  дневного  стационара  и  включает  в  себя профилактику,  онкологических заболеваний, требующих использования специальных методов и  сложных  уникальных  медицинских  технологий,  а  также медицинскую реабилитацию.
диагностику, 
лечение 
обследования 
медицинского 
В  медицинской  организации,  оказывающей  медицинскую с  онкологическими  заболеваниями, помощь  пациентам  тактика  лечения устанавливается  консилиумом  врачей-онкологов  и  врачей- радиотерапевтов  с  привлечением  при  необходимости  других врачей-специалистов.  врачей оформляется  участниками консилиума врачей и вносится в медицинскую документацию пациента.
подписывается 
протоколом, 
консилиума 
Решение 
и 
организации, 
медицинской 
Показания для госпитализации в круглосуточный или дневной стационар  оказывающей специализированную,  в  том  числе  высокотехнологичную медицинскую помощь по профилю «онкология», определяются консилиумом  врачей-онкологов  и  врачей-радиотерапевтов  с привлечением  врачей- специалистов.
необходимости 
других 
при 
для 
Показанием  в  медицинскую организацию  в  экстренной  или  неотложной  форме является:
госпитализации 
1. наличие осложнений онкологического заболевания, требующих оказания пациенту специализированной медицинской помощи в экстренной и неотложной форме;
2. наличие  осложнений  лечения  (хирургическое  вмешательство, т.д.)
лекарственная 
терапия, 
терапия 
лучевая 
и 
онкологического заболевания.
Показанием  организацию в плановой форме является:
госпитализации 
для 
в  медицинскую
1. необходимость 
выполнения 
сложных  интервенционных диагностических  медицинских  вмешательств,  требующих последующего  наблюдения  в  условиях  круглосуточного  или дневного стационара;
2. наличие 
к 
показаний 
специализированному противоопухолевому  лечению  (хирургическое  вмешательство, лучевая  терапия,  в  том  числе  контактная,  дистанционная  и другие  виды  лучевой  терапии,  лекарственная  терапия  и  др.), требующему  наблюдения  в  условиях  круглосуточного  или дневного стационара.
Показанием  к  выписке  пациента  из  медицинской организации является:
1. завершение  курса  лечения  или  одного  из  этапов  оказания специализированной,  в  том  числе  высокотехнологичной медицинской  помощи  в  условиях  круглосуточного  или дневного  стационара  при  отсутствии  осложнений  лечения, требующих  медикаментозной  коррекции  и/или  медицинских вмешательств в стационарных условиях;
2. отказ  пациента  или  его  законного  представителя  от специализированной,  в  том  числе  высокотехнологичной медицинской  помощи  в  условиях  круглосуточного  или дневного  консилиумом медицинской  организации,  оказывающей  онкологическую помощь, при отсутствии осложнений основного заболевания и/ или  лечения,  требующих  медикаментозной  коррекции  и/или медицинских вмешательств в стационарных условиях;
установленной 
стационара, 
3. необходимость  перевода  пациента  в  другую  медицинскую организацию  по  соответствующему  профилю  оказания медицинской  помощи.  Заключение  о  целесообразности перевода  пациента  в  профильную  медицинскую  организацию осуществляется  после  предварительной  консультации  по предоставленным  и/или предварительного осмотра пациента врачами – специалистами медицинской организации, в которую планируется перевод.
медицинским 
документам 
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
ECOG 
Рекомендуется  оценка  статуса  по  шкале  оценки  общего состояния  (ECOG)  (Приложение  Г)  у  всех  пациентов,  которым планируется проведение химиотерапии. При значении статуса ECOG  равному  0–1  рекомендуется  применение  более интенсивных режимов химиотерапии. При  монохимиотерапии. лекарственного При  противоопухолевого  лечения  решается  на  основании  оценки рисков тяжелой токсичности и пользы для пациента. При  EGOG  4,  рекомендуется  направить  пациента  на паллиативную терапию [15].
предпочтение 
проведение 
равному 
равному 
отдается
ECOG 
1–2 
3 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 5).
(уровень
