1. Краткая информация
1.1 Определение заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Возрастная катаракта – патологическое состояние, связанное с частичным  или  полным  помутнением  хрусталика  глаза,  которое развивается  у  людей,  как  правило,  после  60  лет  и  проявляется различными  степенями  расстройства  зрения  вплоть  до  полной утраты предметного зрения.
1.2 Этиология и патогенез заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Факторы риска
Многочисленные  факторы  риска,  связанные  с  развитием катаракты, приведены в таблице 1. Наиболее распространенными из  них  являются  возраст,  сахарный  диабет,  длительное ингаляционных применение  местных,  глюкокортикостероидов  и  предшествующая  внутриглазная хирургия.
системных 
или 
Таблица 1. Факторы, связанные с повышенным риском развития катаракты
Тип катаракты
Ассоциированные факторы риска
Тип исследования
Риск
Подтипы,  указанные  исследованиях
не в
Применение аспирина
Рандомизированное
Обсервационное
Сахарный диабет
Обсервационное
Применение ингаляционных глюкокортикостероидов
Случай-контроль
Случай-контроль
Нет доказательств риска применения
Повышенный риск
Повышенный риск
Повышенный риск  пациентов ≥40 лет
Повышенный риск  пациентов ≥65 лет
у
у
Случай-контроль
Интраназальное применение глюкокортикостероидов
Случай-контроль
Ионизирующие излучения (низкие и высокие дозы)
Обсервационное
Курение
Обсервационное
Кортикальная
Сахарный диабет
Обсервационное
Наследственность
Обсервационное
Ионизирующие излучения (низкие и высокие дозы)
Обсервационное
Миопия (˃1 диоптрия)
Обсервационное
Ожирение
Обсервационное
Применение  глюкокортикостероидов
системных
Обсервационное
Воздействие  спектра В
УФ-лучей
Обсервационное
Ядерная
Сахарный диабет
Обсервационное
Наследственность
Обсервационное
Артериальная гипертензия
Обсервационное
Предшествующая витрэктомия
Обсервационное
Курение
Обсервационное
Воздействие  спектра В
УФ-лучей
Случай-контроль
Заднекапсулярная
Применение ингаляционных глюкокортикостероидов
Популяционное поперечное исследование
Ионизирующие излучения (низкие и высокие дозы)
Обсервационное
Ожирение
Обсервационное
Травмы глаза
Поперечное
Предшествующая витрэктомия
Обсервационное
Пигментная  дегенерация сетчатки
Серия случаев
Повышенный риск  пациентов ≥70 лет
у
Нет повышенного риска
Повышенный риск
Повышенный риск
Повышенный риск
Повышенный риск
Повышенный риск
Повышенный риск
Повышенный риск
Повышенный риск
Повышенный риск
Повышенный риск
Повышенный риск
Повышенный риск  при местном  или системном применении β- блокаторов
Повышенный риск
Повышенный риск
Повышенный риск
Повышенный риск  пациентов ≥49 лет
у
Повышенный риск
Повышенный риск
Повышенный риск
Повышенный риск
Повышенный риск
Местное  глюкокортикостероидов
применение
Серия случаев
Системное  глюкокортикостероидов
применение
Обсервационное
Смешанная
Предшествовавшая витрэктомия
Обсервационное
Курение
Обсервационное
Воздействие  спектра В
УФ-лучей
Обсервационное
Повышенный риск
Повышенный риск
Повышенный риск
Повышенный риск
Повышенный риск
являются 
катаракты 
Большинство  исследований  по  изучению  факторов  риска развития  дают возможность  предполагать  наличие  ассоциаций,  но  не  могут достоверно  доказать  причинно-следственные  связи,  так  как  не исследуют  прогрессирование  катаракты  или  воздействие факторов риска стандартизированным способом.
обсервационными, 
Патогенез.  По  мнению  ряда  авторов,  изменение  состава водянистой влаги передней камеры с образованием аномальных метаболитов  приводит  к  деструкции  белка  хрусталиковых волокон.  Установлено  также,  что  при  катаракте  происходит изменение  микроэлементного,  состава хрусталика, наблюдается скопление в его тканях натрия, кальция, цинка  и  воды,  уменьшение  калия,  алюминия,  растворимых белков,  с- кристаллинов,  аскорбиновой  кислоты,  рибофлавина,  цитохрома. Снижается  активность  АТФ-синтазы,  пируватфосфокиназы, карбоангидразы  и  т.д.  Вопрос  о  том,  что  является  пусковым механизмом таких изменений, еще остается открытым [1].
аминокислотного 
серосодержащих 
аминокислот, 
связанных 
1.3 Эпидемиология заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
жизни. 
Учитывая 
постепенно 
Катаракта  является  одной  из  основных  причин  слабовидения  и обратимой слепоты в мире, поражая каждого шестого человека в возрасте  старше  40  лет  и  подавляющую  часть  населения  –  к  8-й декаде  возрастающую продолжительность  жизни,  для экономически  развитых  стран,  прогнозируется  увеличение численности  больных  катарактой  с  настоящих  20  млн  до  40  млн человек  к  2020  году.  По  опубликованным  данным,  общий показатель  распространенности  в  Российской Федерации  (РФ)  составляет  3,36%  для  городского  населения  и 3,63%  –  для  сельского.  В  единственном  на  настоящий  момент  в
характерную 
катаракты 
особенно 
Федерации 
популяционном 
исследовании, Российской  зрения  от посвященном  распространенности  нарушения  катаракты,  выполненном  по  международному  стандарту  RAAB (Rapid  Assessment  Avoidable  Blindness)  и  основанному  на кластерном  формировании  рандомизированной  выборки  (в количестве 4,044 человека на 336,000 населения в возрасте старше 50  лет)  снижение  зрения  от  катаракты  до  уровня  0,3  и  ниже встречалось  у  8,69%  обследованных.  При  этом  катаракту диагностировали в 2 раза чаще у женщин, чем у мужчин [2].
На настоящий момент в РФ диагноз катаракта установлен у 1,200 человек  на  100,000  населения,  что  в  совокупности  дает  общее количество  пациентов  с  помутнением  хрусталика  равное примерно 1,750,000. Учитывая количество ежегодно проводимых операций  по  экстракции  катаракты  (460,000-480,000),  следует констатировать,  что  потребность  в  оперативном  лечении покрывается  всего  от  1/3  до  1/4.  Этот  показатель  варьирует  с широкой  амплитудой  между  субъектами  РФ,  так  как  очевиден факт  большей  доступности  хирургической  помощи  пациентам, проживающим  в  городах  и  крупных  населенных  пунктах,  в отличие от жителей сельской местности [3].
1.4 Особенности кодирования заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний) по Международной статистической классификации болезней и проблем, связанных с здоровьем
H25.0 — начальная старческая катаракта
H25.1 — старческая ядерная катаракта
H25.2 — старческая морганиева катаракта
H25.8 — другие старческие катаракты
H25.9 — старческая катаракта неуточненная
1.5 Классификация заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
1.  В  зависимости  от  локализации  помутнений  в  веществе хрусталика [4]:
1. ядерная катаракта; 2. кортикальная (корковая) катаракта; 3. задняя субкапсулярная катаракта; 4. тотальная (полная) катаракта.
2. По степени зрелости [4]:
1. начальная катаракта; 2. незрелая катаракта; 3. зрелая катаракта; 4. перезрелая катаракта.
1.6 Клиническая картина заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Во  время  осмотра  на  щелевой  лампе  с  широким  зрачком  при начальной  катаракте  появляются  субкапсулярные  вакуоли, расслоение  хрусталиковых  волокон.  При  незрелой  катаракте выделяется  ядро  бело-серого,  желтого  или  бурого  цвета,  также возможно  наличие  кортикальных  помутнений  в  виде  спиц.  При зрелой  катаракте  тотальное  помутнение  хрусталика,  ядро  и кортикальные  массы  белого  цвета.  При  перезрелой  катаракте корковое  вещество  превращается  в  разжиженную  массу молочного  цвета,  которая  постепенно  рассасывается,  плотное ядро опускается книзу.
2. Диагностика
2.1 Жалобы и анамнез
При  обследовании  пациента  со  старческой  катарактой рекомендован тщательный сбор анамнеза и жалоб для оценки сроков  и  скорости  снижения  зрения,  общего  состояния здоровья [5, 6].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
с 
его 
снижением  – 
затуманивание 
зрения  характерные 
Комментарии:  последующим постепенным  симптомы помутнения  хрусталика,  однако  аналогичные  жалобы  могут глазной  патологии.  Влияние встречаться  и  при  другой  катаракты на зрительные функции можно субъективно оценить на  основании  характеристики  пациентом  его  функциональных возможностей  и  проблем  со  зрением.  Со  временем  пациенты адаптируются  к  низкому  зрению  и  могут  не  замечать постепенное  снижение  зрительных  функций  и  прогрессирование катаракты.  Сбор  анамнестических  данных  включает  оценку сроков и скорости нарушения зрительных функций, субъективную характеристику пациентом своих зрительных и функциональных возможностей,  общего  здоровья,  принимаемых медикаментов  и  других  факторов  риска,  которые  могут повлиять  на  течение  и  исход  операции  (иммунодефицитные состояния,  системное  применение  антагонистов  альфа-1 адренорецепторов, сахарный диабет, аллергия и т.д.).
состояния 
При  первичном  обследовании  пациента  с  катарактой следует:
определить  этиологию  процесса  с  учетом  сопутствующих факторов риска; выявить  сопутствующие  и  системные  заболевания,  способные привести  к  снижению  зрения  или  повлиять  на  прогрессирование заболевания,  на  ход  хирургического  вмешательства,  течение послеоперационного периода или конечный результат лечения; определить показания и противопоказания к операции; установить оптимальную тактику лечения;
оценить  прогноз  восстановления  послеоперационном периоде.
зрительных  функций  в
2.2 Физикальное обследование
Рекомендуется  оценить  психофизическое  состояние  пациента со  старческой  катарактой  с  позиций  адекватной  оценки  им своего  состояния,  причин  снижения  зрения  и  перспектив лечения [6, 7].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Рекомендуется  всем  пациентам  со  старческой  катарактой определение  ретинальной  остроты  текущей коррекцией  вдаль  для  углубленной  оценки  зрительных функций [6, 7].
зрения 
с 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии: силу оптической коррекции необходимо внести в медицинскую  вблизи проводится при наличии показаний.
документацию,  исследование 
зрения 
2.3 Лабораторные диагностические исследования
Специфическая  катаракты не применяется.
лабораторная 
диагностика 
возрастной
2.4 Инструментальные диагностические исследования
Рекомендуется  всем  пациентам  со  старческой  катарактой визометрия с определением лучшей корригированной остроты зрения для объективной оценки зрительных функций [6, 7].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Рекомендуется  всем  пациентам  со  старческой  катарактой офтальмотонометрия  (измерение  внутриглазного  давления
(ВГД)  пневмо-  или  апланационным  тонометром)  для  оценки исходного внутриглазного давления [6, 7].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  C 
(уровень
Рекомендуется  всем  пациентам  со  старческой  катарактой биомикроскопия  –  наружный  осмотр  с  помощью  щелевой лампы для оценки состояния глаза [6, 7].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии:  включает  в  себя  осмотр  век,  ресниц, слезоотводящего аппарата, орбиты, положение глазных яблок и оценка их подвижности.
Всем  пациентам  со  старческой  катарактой  рекомендуется биомикроскопия  переднего  отрезка  глаза  при  помощи щелевой  лампы  в  условиях  миоза  и  мидриаза  для  оценки состояния глаза [6, 7].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
локализации 
Рекомендуется  всем  пациентам  со  старческой  катарактой офтальмоскопия  глазного  дна  в  условиях  мидриаза  для уточнения  вещества хрусталика,  их  распространенности  и  степени,  изучения состояния  стекловидного  тела,  диска  зрительного  нерва, центрального и периферического отделов сетчатки для оценки состояния глаза [6, 7].
очагов  помутнения 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  C 
(уровень
Рекомендуется  всем  пациентам  со  старческой  катарактой проведение биометрии глаза (оптической или ультразвуковой) для расчета интраокулярной линзы (ИОЛ) и оценки состояния глаза [6, 7, 9].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
или 
оптической 
рефлектометрии 
интерферометрии 
Комментарии:  основной  методикой  является  оптическая биометрия,  которая  может  быть  основана  на  лазерной оптической  низко- когерентной  использованием суперлюминесцентного  диода.  Оба  сравнимы  по  своей  точности [8].  Метод  большую погрешность,  необходимость  в  его  выполнения  возникает  при (зрелая невозможности  использовать  оптический  метод  катаракта,  задней  капсулы хрусталика).
ультразвуковой 
интенсивные 
помутнения 
биометрии 
дает 
с 
Рекомендуется  всем  пациентам  со  старческой  катарактой проведение  кератометрии  (офтальмометрии)  для  расчета интраокулярной линзы и оценки состояния глаза [6, 7].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии:  для  кератометрии  используют  ручные  и автоматизированные  кератометры,  авторефрактометры  и кератометры,  встроенные  в  оптические  биометры.  В  спорных случаях,  для  уточнения  вида,  осей  и  степени  роговичного астигматизма  применяют  кератотопографию  (основанную  на принципе  использования  диска  Плачидо),  кератотомографию (основанную  на  Шаймпфлюг-фотографировании  переднего отрезка  глазного  яблока)  или  оптическую  когерентную томографию роговицы.
2.5 Иные диагностические исследования
Дополнительное  предоперационное  обследование  необходимо проводить для выявления сопутствующей патологии и прогноза клинического результата (электрофизиологические исследования состояния  зеркальная (эндотелиальная)  микроскопия,  измерение  толщины  роговицы  в центре,  оптическая  когерентная  томография  сетчатки  (ОКТ), ультразвуковое В-сканирование) [6, 8, 10-13].
зрительного  нерва, 
сетчатки 
и 
У большинства пациентов офтальмолог может определить тот вклад,  который  внесла  катаракта  в  снижение  зрительных функций, путем сопоставления результатов биомикроскопии со специфичными симптомами пациента.
Иногда  зрительные  симптомы  пациента  несоразмерны  степени выраженности катаракты. Определение только остроты зрения не позволяет количественно оценить состояние ряда зрительных симптомов,  таких,  в  частности,  как  снижение  устойчивости  к слепящим  засветам,  потеря  контрастной  чувствительности. Исследования  в  сильным контрастом  и  ярко  освещенным  объектом  могут  значительно испытываемые функциональные  недооценить  пациентом  в  и контрастности.
условиях  темной  комнаты, 
освещенности 
проблемы, 
различной 
условиях 
с 
что 
быть 
могут 
показали, 
катаракты 
волнового  фронта 
Исследование  даже незначительные  причиной значительного  увеличения  оптических  аберраций.  В  норме природные  отрицательные  сферические  аберрации  хрусталика компенсируются  природными  положительными  сферическими аберрациями  роговицы.  При  катаракте  аберрации  хрусталика меняются  на  положительные,  и  нарушается  установившийся контрастной баланс,  приводит  чувствительности.  Этим  объясняются выраженные  жалобы  некоторых  пациентов  с  невыраженными помутнениями  хрусталика  и  относительно  высокой  остротой зрения с наилучшей коррекцией [6].
снижению 
случаев 
ряде 
что 
к 
в 
проводить 
электрофизиологические 
Пациентам  с  подозрением  на  заболевания  зрительного  нерва нужно  исследования состояния  сетчатки  и  зрительного  нерва  (определение  порогов электрической  электрической чувствительности,  электроретинографию  и  регистрацию зрительных  вызванных  потенциалов)  для  оценки  состояния глаза,  тактики  лечения  и  прогноза  зрительных  функций  до  и после операции [6, 7].
лабильности, 
порогов 
(эндотелиальную)  микроскопию 
Пациентам  с  заболеваниями  роговицы  необходимо  проводить зеркальную  измерение толщины  роговицы  в  центре  для  оценки  состояния  глаза, тактики  лечения  и  прогноза  зрительных  функций  до  и  после операции [10, 11].
и 
Данные  исследования  назначают  пациентам  с  патологией роговицы для определения риска развития декомпенсации заднего эпителия  и  помутнения  роговицы,  а  также  после  травм  глаза или перенесенных операций.
Пациентам  с  заболеваниями  сетчатки,  нужно  проводить  ОКТ для  оценки  состояния  глаза,  тактики  лечения  и  прогноза зрительных функций после операции [12, 13].
Данные  исследования  проводят  пациентам  с  сопутствующей патологией  сетчатки  (возрастная  макулярная  дистрофия (ВМД),  эпиретинальный  фиброз,  миопия  высокой  степени, глаукома  и  др.)  для  определения  риска  прогрессирования  данной патологии  и  ее  влияния  на  послеоперационные  зрительные функции.
Ультразвуковое  В-сканирование  проводится  всем  пациентам, когда плотная (зрелая) катаракта препятствует визуализации заднего сегмента глаза [6-8].
3. Лечение
3.1 Консервативное лечение
Консервативное лечение старческой катаракты неэффективно. На  сегодняшний  день  нет  известных  лекарственных  средств, позволяющих  ее прогрессирование.
катаракту 
замедлить 
вылечить 
или 
Рекомендовано  консультирование  пациентов  со  старческой катарактой  относительно  прогрессирующей  симптоматики заболевания,  причин  снижения  зрительных  функций  и,  при необходимости  (прогрессирующая  миопизация)  –  назначение очковой коррекции [4, 6, 15].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  C 
(уровень
3.2 Хирургическое лечение
Рекомендовано  всем  пациентам  с  установленным  диагнозом старческая  катаракта  удаление  помутневшего  хрусталика  с имплантацией  ИОЛ  действенный эффективный  и  радикальный  способ  лечения  катаракты  при отсутствии противопоказаний [4, 6, 14, 16].
единственный 
как 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  хирургических  современном  этапе  факоэмульсификация (ФЭ).
среди 
многообразия 
разновидностей операций  наибольшее  распространение  на ультразвуковая
получила 
Рекомендовано  о целесообразности  оперативного  лечения  катаракты  исходя  из величины зрительных функций [6].
принимать 
решение 
хирургу 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
и 
следует 
констатировать  общепринятых  методов 
Комментарии:  отсутствие исследований, универсальных  позволяющих  с качеством жизни пациента, нарушением его работоспособности и возможности выполнения привычной деятельности в быту.
зрительных  функций 
состояние 
увязать 
снижением 
зрительных  функций,  приводящим 
Хирургическое  лечение  катаракты  рекомендовано  пациентам со  к ограничению  не удовлетворяет их потребностям в остроте зрения и отсутствию побочных  зрительных  феноменов  и  создает  дискомфорт  в повседневной жизни [17, 18].
трудоспособности, 
которое 
больше 
Уровень  убедительности  рекомендаций  B  достоверности доказательств – 3)
(уровень
со 
снижением 
необходимости  функциональных 
Комментарии:  в  современных  условиях,  когда  пациенты предъявляют  повышенные  требования  к  качеству  жизни  и  не принимают  ограничений, связанных  зрения,  имеются  обоснованные предпосылки  к  расширению  показаний  и  более  ранней  хирургии хирургических катаракты.  Настоящий  технологий  обосновывает  введения  в клиническую  практику  условного  порога,  равного  утрате центрального зрения до уровня 0,5 с коррекцией.
этап  развития  целесообразность 
Показаниями  являются:
к 
хирургическому 
лечению 
катаракты
снижение остроты зрения; клинически значимая анизометропия, связанная с катарактой; помутнения  хрусталика,  затрудняющие  диагностику  и/или лечение заболеваний заднего отрезка глаза; нарушения офтальмотонуса, связанные с развитием катаракты (факоморфическая,  факолитическая,  факоанафилактическая, факотопическая глаукомы);
Относительными  противопоказаниями  к  хирургическому вмешательству по поводу катаракты являются:
уровень  остроты  зрения  с  коррекцией  на  пораженном  глазу, соответствующий потребностям пациента; наличие  патологии,  оперативного вмешательства;
сопутствующей  психосоматической проведения
гарантирующей 
у  пациента 
безопасного 
не 
отсутствие  условий  для  адекватного  послеоперационного  ухода за  соответствующего послеоперационного лечения.
пациентом 
проведения 
ему 
и 
к 
хирургическому Абсолютными  противопоказаниями  вмешательству  по  поводу  катаракты  можно  считать ситуации,  когда  хирург  не  ожидает  улучшения  зрительных функций  в  результате  проведения  операции  и  при  этом отсутствуют  другие  медицинские  показания  для  удаления катаракты (факогенная патология).
Следует  подчеркнуть,  что  в  условиях  реальной  клинической практики каждый пациент требует индивидуального подхода. И лечащий врач (хирург) должен принимать окончательное решение о правомерности и адекватности выбора хирургического лечения с  учетом  всех  аспектов  местного  и  системного  статуса пациента.
Предоперационное медицинское обследование
Обязанности хирурга:
документация 
хирургического 
что  медицинская 
получить  подписанное  пациентом  или  уполномоченным  лицом информированное согласие; обеспечить  необходимый  объем  предоперационного  обследования пациента (см. раздел «Офтальмологическое обследование»); убедиться,  достоверно отображает  симптомы,  клинические  особенности  и  показания для лечения; провести беседу и разъяснить риски, преимущества, ожидаемые исходы  включая  ожидаемый рефракционный результат и хирургический опыт; обсудить  результаты  предоперационного  обследования  пациентом или уполномоченным лицом; определить  объем  хирургического  вмешательства,  подобрать соответствующую ИОЛ; определить и обсудить с пациентом или уполномоченным лицом тактику  послеоперационного  ведения  (режим  назначений препаратов, особенности ухода, ухаживающие лица); ответить  на  вопросы  пациента  о  предстоящей  операции  и послеоперационном периоде, включая необходимые расходы.
лечения, 
с
Всем  пациентам  для  замены  помутневшего  хрусталика  или коррекции  аметропии  при  сохранности  связочного  аппарата хрусталика  рекомендован
капсульной 
сумки 
и 
и/или 
антибактериальных 
экстракапсулярный  метод  экстракции  катаракты  (ЭЭК). Преимущественным  вариантом  ЭЭК,  получившим  наиболее широкое распространение, является факоэмульсификация (ФЭ) [18]. Для профилактики инфекционных осложнений возможно применение  антимикробных лекарственных  препаратов  до  хирургического  вмешательства (при  отсутствии  медицинских  противопоказаний).  Всем пациентам  необходимо  проводить  терапию  лекарственными препаратами:  группы  м-холинолитиков  и/или  группы  альфа- адреномиметиков  в  течение  1  часа  до  хирургического вмешательства  медицинских противопоказаний). Уровень  убедительности  рекомендаций  B  достоверности доказательств – 3) При  катарактах  плотной  консистенции  рекомендовано применение метода лазерной экстракции катаракты [19].
отсутствии 
(уровень
(при 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии:  в  рандомизированном  исследовании  ЭЭК  и  ФЭ через малый хирургический разрез были выявлены преимущества последней  по  меньшему  количеству  операционных  осложнений  и статистически  значимо  лучшей  остроты  зрения,  также  была установлена низкая частота развития вторичной катаракты в течение 1-го года наблюдений.
хрусталика 
с  фемтосекундным 
сопровождением  для 
ФЭ  замены помутневшего  аметропии рекомендуется  проводить  в  случаях  (при  низкой  плотности клеток  заднего  эпителия  роговицы,  слабости  или  локальной несостоятельности  связочного  аппарата  хрусталика)  для уменьшения риска возникновения осложнений [20].
коррекции 
или 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  ФЭ  с  фемтосекундным  сопровождением  – альтернативный вариант экстракапсулярного метода хирургии катаракты  [20].  Фемтосекундный  лазер  используется  для выполнения  роговичных  разрезов  (основной,  парацентезы) передней  капсулотомии  и  пре-фрагментации  ядра  хрусталика [22].  На  сегодняшний  день  отсутствуют  рандомизированные исследования  обосновывающие  преимущества
убедительно 
Фемто-ЭК  при  хирургии  возрастной  катаракты,  однако имеются  применения фемтосекундного сопровождения в осложненных случаях [20-22].
целесообразности 
данные 
о 
с  фемтосекундным 
сопровождением  рекомендуется ФЭ  использовать  для  замены  помутневшего  хрусталика  в осложненных  ситуациях  хирургии  катаракты,  при  слабости Цинновых  связок  и/или  высоким  риском  декомпенсации заднего эпителия роговицы [23].
Уровень  убедительности  рекомендаций  B  достоверности доказательств – 3)
(уровень
имплантация 
Рекомендована  полимерных офтальмологических  внутрикапсульных  для  расправления хрусталиковой сумки и натяжения его капсулы при подвывихе хрусталика  1-2-й  степени  для  равномерного  распределения нагрузки на связочный аппарат хрусталика [24].
колец 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
По  завершении  операции  с  целью  профилактики  острого эндофтальмита  и  развития  неспецифического  воспаления рекомендовано  использовать  инстилляции  и  инъекции антибактериальных  препаратов  и  глюкокортикостероидов местного действия [25; 27].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
сразу 
препарата 
вероятность 
внутрикамерное 
введение  по 
Комментарии:  раствора антибактериального  завершении экстракции  катаракты  позволяет  существенно  (в  5-7  раз) снизить  послеоперационного эндофтальмита  периоде назначают неосложненной  медикаментозное  инстилляций антибактериальных  суток), глюкокортикостероидов  местного  действия  (до  30  суток)  и нестероидных противовоспалительных средств (до 30 суток п/о).
катаракты  в  виде  (до  препаратов 
[25].  В  хирургии  лечение 
послеоперационном 
острого 
14 
Имплантация  ИОЛ  рекомендована  как  метод  коррекции афакии при отсутствии противопоказаний всем пациентам [6, 28].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Рекомендуется  всем  пациентам  имплантация  заднекамерной ИОЛ в капсульный мешок для коррекции афакии, т.к. является наиболее  оптимальным  методом  интраокулярной  коррекции [6].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии:  фиксация  ИОЛ  вне  капсульного  мешка  может потребоваться  при  патологии  Цинновой  связки,  нарушении целостности  передней  и/или  задней  капсул  хрусталика  в  ходе операции. Вариантами выбора могут быть имплантация ИОЛ в переднюю камеру с фиксацией опорных (гаптических) элементов линзы  в  углу  передней  камеры  или  за  радужку,  а  также  –  в заднюю  камеру  глаза  с  фиксацией  в  цилиарной  борозде  [28-35]. Шовная  фиксация  за  радужку  или трансклерально  необходима  при  отсутствии  адекватной капсульной опоры [28-35].
заднекамерной  ИОЛ 
Для  коррекции  афакии  при  подвывихе  хрусталика  3-4-й степени  рекомендована  имплантация  зрачковой  ИОЛ  или трехчастной  ИОЛ  с  подшиванием  к  радужке  или  фиксацией  к склере [28-35].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Для  механического  расширения  зрачка  рекомендовано использование  ретрактора  иридо-капсулярного  полимерного одноразового  ирис-ретрактора четырехугольного полимерного одноразового стерильного при хирургии катаракты с узким зрачком [1, 35].
стерильного 
или 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Сочетание катаракты и глаукомы
С  целью  уменьшения  послеоперационных  осложнений рекомендована хирургия катаракты с имплантацией ИОЛ (без сопутствующей  антиглаукомной  операции),  когда  имеется первичная закрытоугольная глаукома начальной или развитой
стадий,  при  офтальмотонусе  компенсированном  приемом гипотензивных препаратов [36, 37].
Уровень  убедительности  рекомендаций  B  достоверности доказательств – 3)
(уровень
Комментарии:  хирургия  катаракты  с  имплантацией  ИОЛ может  способствовать  умеренному  снижению  ВГД  после операции [36, 37].
С целью компенсации ВГД и замены помутневшего хрусталика рекомендована  комбинированная  одномоментная  хирургия катаракты  и  глаукомы  при  отсутствии  компенсации  ВГД  на максимальном гипотензивном режиме [36-40].
Уровень  убедительности  рекомендаций  B  достоверности доказательств – 3)
(уровень
корригированной 
комбинированная 
Комментарии:  ФЭ,  с  АГО,  может способствовать  как  нормализации  ВГД,  так  и  повышению лучшей  К преимуществу  относят предупреждение  резкого  реактивного  повышения  ВГД  в  раннем послеоперационном  периоде  и  длительный  гипотензивный эффект, достигаемый в результате одного вмешательства [36- 40].
зрения  хирургии 
комбинированной 
остроты 
[36-40]. 
Обезболивание
Рекомендовано  применение  в  качестве  предоперационной подготовки  ацетазоламида,  крыло-орбитальной  блокады,  а  в случае  необходимости  –  углубленного  анестезиологического пособия в виде наркоза при факотопической глаукоме на фоне высокого ВГД на максимальном гипотензивном режиме [36].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Диетотерапия
Не применяется.
Оптика и рефракция
Пациентам  для  коррекции  афакии  и  уменьшения  уровня сферических  аберраций  рекомендованы  монофокальные
асферические ИОЛ [41-48].
Уровень  убедительности  рекомендаций  В  достоверности доказательств – 3)
(уровень
Комментарии:  сферические  ИОЛ  характеризуются  наличием положительных  сферических  аберраций  из-за  того,  что  лучи, проходящие  через  края  линзы,  фокусируются  проксимально  по отношению  к  параксиальным.  Дизайн  асферических  ИОЛ позволяет  уменьшить  или  устранить  сферические  аберрации глаза.  Результаты  клинических  исследований  показывают зависимое  от  размеров  сферических аберраций  глаза  при  имплантации  асферических  ИОЛ.  Ряд исследований  показателей контрастной  чувствительности  при  применении  асферических ИОЛ, по сравнению со сферическими [41-48].
демонстрирует 
уменьшение 
улучшение 
зрачка 
Торические  ИОЛ  для  коррекции  афакии  рекомендованы пациентам с роговичным астигматизмом от 1,25 Дптр [49-53].
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Комментарии:  кератометрия  пациентов  с  катарактой показала, что в 25,9% случаях имеется астигматизм более 1,25 Дптр  [54].  Также  выявлено,  что  торические  ИОЛ  уменьшают зависимость  от  очков  по  сравнению  со  стандартными сферическими или асферическими монофокальными ИОЛ [49-53]. Мультифокальные  торические  ИОЛ  показаны  при  роговичном астигматизме от 1,0 Дптр.
Пациентам  без  сопутствующей  глазной  патологии  (ВМД, глаукома, сахарный диабет, патология роговицы, амблиопия и др.),  в  случае  их  пожелания  не  использовать  очковую коррекцию  при  чтении  и  работе  на  близком  расстоянии, рекомендовано  возможность  имплантации рассмотреть  мультифокальных ИОЛ [55-57].
Уровень  убедительности  рекомендаций  A  достоверности доказательств – 1)
(уровень
Комментарии:  эффект  мультифокальности  оптики  ИОЛ достигается  путем  разделения  лучей  на  два  и  более  фокуса. Метаанализ  литературных  данных  показывает  преимущество мультифокальных  ИОЛ  по  сравнению  с  монофокальными  по
обеспечению  зрения  вблизи  без  дополнительной  очковой коррекции  при  идентичности  показателей  остроты  зрения вдаль. Однако использование мультифокальных ИОЛ более часто сопровождается  оптическими  феноменами  в  виде  засветов, повышенной  слепимости  и  образования  кругов  светорассеяния вокруг  источника  [55-57].  Высокая некорригированная  острота  зрения  вблизи  является  важным мотивирующим  фактором  в  пользу  выбора  мультифокальных ИОЛ  при  отсутствии  профессиональных  (водители,  работники или  зрительно  медицинских (сопутствующая  противопоказаний. Правильный отбор пациентов и их детальное информирование – особо важны при применении мультифокальных ИОЛ.
напряженного  глазная 
(гало-эффект) 
патология) 
труда) 
света 
Рекомендовано  врачу  в  процессе  подбора  ИОЛ  пользоваться новым поколением формул для расчета оптической силы ИОЛ для точного попадания в запланированную рефракцию [58-65].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Помутнения задней капсулы хрусталика
Рекомендована  ИАГ-лазерная  капсулотомия  при  помутнении задней капсулы хрусталика для улучшения остроты зрения [70].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  C 
(уровень
Комментарии:  сроки  развития  вторичной  катаракты  с момента  экстракции  катаракты  варьируют  [69-73].  Также варьирует и частота ИАГ-лазерной капсулотомии – от 3 до 53% в  течение  3  лет  [73].  По  данным  исследования  Cataract  PORT (Cataract  Patient  Outcomes  Research  Team)  частота  развития вторичной  катаракты  в  течение  первых  4  месяцев  после операции  составила  19,2%.  Более  новые  хорошо  разработанные исследования  серии  случаев  показали,  в  течение  3-5  лет  при использовании  силиконовых  или  гидрофобных  акриловых  ИОЛ  с острыми краями оптики задняя капсулотомия понадобилась в 0- 4,7% случаев [69-73].
Эффективным  хирургическим  методом  устранения  помутнения задней  капсулы,  способствующим  восстановлению  зрительных функций и улучшению контрастной чувствительности, является ИАГ-лазерная капсулотомия. Показанием для проведения данной
операции  является  наличие  помутнения  задней  капсулы, способствующее  снижению  остроты  зрения  до  уровня,  не удовлетворяющего  функциональным  потребностям  пациента или ухудшающего визуализацию глазного дна.
4. Реабилитация
Рекомендован  подбор  средств  оптической  коррекции  (очки, контактные линзы) для дали и близи при необходимости [74]. Сроки  оптической  коррекции  определяются  индивидуально, как правило, через 3-4 недели после операции.
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
5. Профилактика
от 
зависят 
осмотров 
При  отсутствии  осложнений,  частота  и  сроки  последующих послеоперационных  динамики клинического  выздоровления.  В  норме  –  на  1-е,  7-е  и  30-е сутки  после  операции.  Более  частые  осмотры  рекомендуются при  атипичном  течении  послеоперационного  периода  и развитии  осложнений  [6,  7,  75-78].  С  целью  определения субъективной  удовлетворенности  пациентов  результатами проведенного  лечения  возможно  применение  различных оценочных инструментов [79, 80].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
При  каждом  послеоперационном  осмотре  для  оценки состояния  глаза  рекомендовано  выполнять  определенный объем процедур:
- сбор промежуточного анамнеза (используемые медикаменты, наличие новых симптомов и оценка пациентом своего зрения);
- определение зрительных функций (проверка остроты зрения, включая  и рефрактометрию (по показаниям);
использованием 
диафрагмы 
проверку 
с 
 - измерение ВГД;
 - биомикроскопия глаза;
- 
консультирование 
  сопровождающего лица;
и 
обучение 
пациента 
или
 - определение дальнейшей тактики ведения [6, 7].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
осмотр 
Комментарии:  условиях медикаментозного мидриаза показан при наличии обоснованных подозрений или высокого риска развития патологии глазного дна. В  случаях,  когда  имеет  место  недостаточное  улучшение
глазного 
дна 
в 
зрительных  функций  по  сравнению  с  ожидаемым,  необходимо проведение  дополнительных  диагностических  мероприятий  для выяснения причины.
Рекомендовано  всем  пациентам  с  целью  профилактики развития катаракты ношение солнечных очков с УФ-фильтром и  шляп  с  широкими  полями,  особенно  в  регионах, характеризующихся повышенной инсоляцией [81, 82].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
не 
исследований 
Большинство 
возможности 
профилактики 
Комментарии:  развития катаракты,  а  также  ее  медикаментозного  лечения  являются недоказанными.  выявили достоверной  реверсии  процесса  катарактогенеза  в  результате перорального  приема  поливитаминов  и  минеральных  добавок. Результаты  некоторых  исследований  свидетельствуют  о наличии  взаимосвязи  между  курением  и  склерозом  ядра хрусталика  эффект. Кумулятивное воздействие лучей ультрафиолетового спектра на протяжении  длительных  отрезков  жизни  индивидуума  также может ассоциироваться с помутнением хрусталика.
дозозависимый 
указывают 
на 
и 
пациентам 
Всем  курения, компенсация  сахарного  диабета  для  профилактики  развития катаракты [84].
рекомендованы 
отказ 
от 
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  C 
(уровень
Всем  пациентам  рекомендован  отказ  от  длительного  приема кортикостероидов для профилактики развития катаракты [83].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  C 
(уровень
длительно 
пациенты, 
Комментарии:  принимающие кортикостероиды  перорально  и  ингаляционно,  должны  быть информированы  о  повышенном  риске  развития  катаракты, возможно,  они  захотят  обсудить  альтернативные  методы лечения с лечащим врачом-терапевтом.
 Организация оказания медицинской помощи
постановка 
1)  Врач  поликлиники:  первичный  осмотр,  выявление заболевания,  в круглосуточный  или  дневной  стационар  для  оказания специализированной  высокотехнологичной) медицинской помощи.
направление 
диагноза, 
т.ч. 
(в 
2)  В  стационаре:  осмотр  офтальмологом-хирургом,  сбор анамнеза, диагностика, расчет ИОЛ, оформление медицинской документации,  госпитализация  в  стационар  при  наличии показаний для операции.
3)  Операция  в  условиях  круглосуточного  или  дневного стационара, послеоперационная диагностика, осмотр лечащим врачом.
Выписка 
амбулаторное 
при 4)  на  состоянии  пациента  и  отсутствии удовлетворительном  необходимости  пребывания  стационаре:  назначены повторные  осмотры,  даны  выписка  и  рекомендации, оформление листка нетрудоспособности.
долечивание 
в 
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
сердечной  деятельности 
Рекомендуется отложить выполнение операций у пациентов в постинфарктном состоянии на срок не менее 9 месяцев после острого  нарушения  с  целью профилактики  осложнений  со  стороны  сердечно-сосудистой системы.  Применение  препаратов,  использующихся  для изменения  реологических  свойств  крови,  прекращается  за  3 дня  и  восстанавливается  на  второй  день  после  хирургии катаракты [3, 6].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Хирургия  катаракты  после  острого  нарушения  мозгового кровообращения рекомендована не ранее 9-12 месяцев с целью профилактики  общих  соматических  осложнений  и  после получения  этом послеоперационный  функциональный  результат  может  быть снижен  из-за  поражения  центрального  отдела  зрительного анализатора [3, 6].
невропатолога. 
разрешения 
При 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
со 
У пациентов после имплантации кардиостимулятора (водителя ритма  сердечных  сокращений)  рекомендовано  исключить  все виды  диатермо-  и  радиочастотной  коагуляции,  включая радиочастотный  капсулорексис  по  Клоти  профилактики осложнений  системы. Вскрытие  передней  капсулы  хрусталика  следует  выполнять мануально, используя пинцетную технику. При необходимости остановки  возможен бесконтактный  ИАГ-лазерный  метод,  медикаментозное  или термическое  воздействие  металлическим  инструментом, раскаленным на пламени спиртовки [3, 6].
сердечно-сосудистой 
капиллярного 
кровотечения 
стороны 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
