1. Краткая информация
1.1 Определение
подкожной 
Диффузный  кожный  системный  склероз  –  мультисистемное  заболевание соединительной  ткани,  характеризующееся  симметричным  уплотнением кожи,  клетчатки,  и дегенеративными  изменениями  суставов, дигитальных  артерий  и  внутренних  органов  (пищевода,  кишечника, сердца, легких, почек).
сочетающееся  синовиальной  оболочки 
с  фиброзными 
Системный склероз - одно из самых тяжелых ревматических заболеваний у детей.
1.2 Этиология и патогенез
Этиология  заболевания  неизвестна.  Уже  на  ранних  этапах  болезни наблюдается  генерализованная  васкулопатия,  прогрессирование  которой приводит  к  фиброзной  гиперплазии  интимы,  фиброзу  адвентиции, резкому  сужению  и  (или)  облитерации  сосудов  и  последующей  ишемии. Повреждение эндотелия микрососудов ассоциируется с аутоиммунными и воспалительными  реакциями.  Прямое  и  косвенное  следствие  этих процессов  –  активация  фибробластов  –  ключевое  событие  в  развитии фиброза.  Активированные  фибробласты  в  поврежденных  тканях трансформируются  в  миофибробласты,  которые  начинают  синтезировать белки  экстрацеллюлярного  матрикса  в  избыточном  количестве,  что завершается  фиброзом  тканей  и  органов.  Таким  образом,  стадийное течение  патологического  процесса  закономерно  приводит  к  развитию необратимых  изменений, определяющих  высокую  инвалидизацию  больных  и  неблагоприятный прогноз болезни.
распространенных 
склеротических 
1.3 Эпидемиология
Заболевание  встречается  редко.  Первичная  заболеваемость  СС  у  детей составляет 0,27 на 1 млн. детского населения в год. Среди больных СС доля детей  в  возрасте  до  10  лет  составляет  <  2%,  а  среди  всех  заболевших  в возрасте  от  10  до  20  лет  –  1,2-9%.  Средний  возраст  начала  заболевания составляет 8,1 года, пик заболеваемости приходится на период от 10 до 16 лет.  Среди  заболевших  преобладают  девочки  (4:1);  расовых  различий  не установлено.
1.4 Кодирование по МКБ- 10
В  МКБ-10  заболевание  включено  в  рубрику  М34.9  (системный  склероз неуточненный).
1.5 Классификация
Общепринятой  классификации  заболевания  не  существует.  В  настоящее время выделяют следующие клинические формы .
Диффузная  кожная  быстропрогрессирующим  поражением внутренних органов – легких, сердца и почек.
склеродермия.  Характеризуется  обширным  и сопровождающимся
уплотнением 
кожи, 
Характеризуется 
Лимитированная  кожная  склеродермия  (один  из  вариантов  –  CREST- синдром).  прогрессирующим уплотнением  кожи  дистальных  отделов  конечностей,  которое  может сопровождаться поражением легких, легочной артериальной гипертензией или мальабсорбцией.
ограниченным 
и 
У  взрослых  пациентов  с  СС  выделяют  также  склеродермию  без склеродермы.  В  настоящее  время  ее  рассматривают  как  вариант лимитированной кожной склеродермии, а не как самостоятельную форму заболевания. Это крайне редкая патология (около 2% случаев), при которой в патологический процесс вовлечены только внутренние органы.
Перекрестные  формы  (overlap  syndromes)  –  сочетание  у  больного  двух нозологически  удовлетворяющих существующим  критериям  их  диагноза.  Типично  сочетание  ЮССД  с другими  системными  заболеваниями  соединительной  ткани  такими,  как СКВ, дерматомиозит и др.
самостоятельных 
заболеваний, 
2. Диагностика
2.1 Жалобы и анамнез
В дебюте заболевания и с течением болезни пациенты могут жаловаться на  похудание,  слабость,  утомляемость,  неустойчивость  настроения, выпадение  волос,  повышение  температуры  от  37,0  до  38,  градусов, уплотнение,  истончение  и  атрофию  кожи  на  верхних  и/или,  нижних конечностей,  и/или  на  лице,  и/или  на  туловище;  побледнение  пальцев рук  и/или  ног,  и/или  в  области  кончика  носа,  и/или  подбородка,  и/или кончика  языка  с  онемением,  болью,  последующим,  посинением  и/или покраснением;  сухость  во  рту,  сухость  в  глазах,  на  онемение  и  боли  в половине  лица,  на  расширение  капилляров  на  лице,  верхней  половине туловища, на руках (телеангиэктазии), на боли, утреннюю скованность, ограничение движений в суставах; мышечную слабость, боли в мышцах; затруднение  при  глотании;  при  дыхании,  отрыжку  с  забросом содержимого  в  горло,  рвоту,  быструю  насыщаемость,  вздутие  живота, запоры, недержание кала.
Комментарии:  дебют  ЮССД  как  правило,  постепенный,  течение длительное, характеризующееся периодами неактивной болезни и высокой активности,  с  развитием  тяжелых  системных  проявлений.  Возможно развитие  случаев  – функциональной  недостаточности,  а  в  ряде  случаев  –    смертельного исхода.
спонтанной  ремиссии,  но 
в  большинстве 
Рекомендуется  провести  анализ  гинекологического  и  акушерского анамнеза матери [2, 3, 4, 5].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  необходимо  собрать  данные  о  течении  предыдущих беременностей.  Выяснить,  имели  ли  место  внутриутробная  гибель плода,  хроническое  невынашивание  беременности,  преждевременные роды,  первичное  или  вторичное  бесплодие.  Данные  о  течение настоящей  беременности  (вредности,  с  которыми  мать  имела  дело  во время  беременности,  гестозы  первой  и  второй  половины,  угрозы прерывания  на  ранних  и  поздних  сроках,  анемия  беременных, перенесенные  заболевания  во  время  беременности).  Данные  о  течение родов  (своевременность  родов,  длительность  безводного  промежутка, длительность первого и второго периодов родов, характер околоплодных вод, своевременность отделения плаценты и ее качество).
Рекомендуется провести анализ анамнеза жизни ребенка [2, 3, 4, 5].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии: особое внимание необходимо обратить на клинические проявления  инфекций,  наличие  контакта  с  больным  туберкулезом; аллергических  реакций,  а  также  реакций  на  профилактические прививки; на инсоляцию.
Рекомендуется провести анализ наследственного анамнеза [2, 3, 4, 5].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  Необходимо  выявить  наличие  родственников  ревматическими болезнями, в том числе с ЮССД.
с
Рекомендуется провести анализ анамнеза заболевания [2, 3, 4, 5].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  необходимо  выяснить,  что  предшествовало  развитию болезни  (физическая,  психологическая  травма,  ОРИ,  бактериальная инфекция,  пациент антибактериальные  препараты:  какие,  какова  была  их  доза  и продолжительность приема. Необходимо установить характер дебюта, а также особенности и длительность течения заболевания.
вакцинация, 
инсоляция); 
получал 
ли 
2.2 Физикальное обследование
Рекомендуется провести оценку общего состояния [2, 3, 4, 5].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  общее  состояние  может  быть  средней  тяжести,  иногда тяжелое.  Тяжесть  состояния  определяется  распространенностью поражения.
 Рекомендуется оценить наличие лихорадки [2, 3, 4, 5].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии: лихорадки  при  ЮССД  как  правило,  не  бывает,  но  может быть длительный стойкий субфебрилетет.
Рекомендуется провести осмотр кожных покровов и слизистых оболочек.
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии: у детей кожный синдром, наряду с классическими, может быть  представлен  атипичными  для  ЮССД  вариантами  –  очаговым  или линейным поражением, гемиформами.
Для поражения кожи типична стадийность – отек, индурация, атрофия. У одного больного можно увидеть разные стадии кожного синдрома.
На стадии отека появляется плотный отек кожи и подлежащих тканей. Кожа  может  приобретать  лилово-розовую  окраску;  собирается  в утолщенную  по  сравнению  с  нормой  складку;  возможно  развитие диффузной гиперпигментации кожи без ее уплотнения.
На  стадии  индурации  (склероза)  плотность  кожи  увеличивается,  а эластичность  уменьшается;  кожа  приобретает  цианотично-бурый  цвет за  счет  гипер-  и  диспигментации  и  утолщается  настолько,  что  ее невозможно собрать в складку. Формируются сгибательные контрактуры.
(элементы 
диспигментация 
На стадии атрофии кожа истончается, появляется характерный блеск, развивается  и депигментации).  Вследствие  атрофии  волосяных  фолликулов,  потовых  и сальных  желез  кожа  становится  шершавой,  сухой,  исчезает  волосяной покров.  Уменьшается  ротовая  апертура,  формируются  радиальные складки  вокруг  рта,  истончается  красная  кайма  губ  –  формируется симптом  «кисета».  Также  развивается  атрофия  подкожной  жировой клетчатки, мышц.
гипер-,  так 
как 
Телеангиоэктазии - на лице, руках, в зоне декольте и на других участках появляются  телеангиэктазии  –  сгруппированные  в  пучок  расширенные капилляры  и  венулы  (неполноценный  компенсаторный  ангиогенез  на  фоне ишемии), их число со временем увеличивается.
Кальцинаты  -  у  19%  больных  СС  в  мягких  тканях  могут  появляться кальцинаты – небольших размеров подкожные и внутрикожные отложения солей  кальция;  кальцинаты  обычно  располагаются  на  пальцах,  в  местах механического  выделением творожистой массы и образованием длительно незаживающих язв.
воздействия;  могут 
вскрываться 
с 
Синдром  Рейно  -  развивается  у  75–78%  больных  СС  (у  взрослых  – обязательный  признак  болезни).  Часто  является  первым  проявлением заболевания,  предшествует  поражениям  органов,  развиваясь  за  многие месяцы  и  даже  годы  до  них.  Вызывается  и  усиливается  холодом, эмоциональным  стрессом.  В  основе  синдрома  лежит  симметричный пароксизмальный  спазм  артерий  и  артериол  пальцев  конечностей. Клинически это проявляется последовательным изменением окраски кожи (побеление − цианоз – покраснение), онемением и болью.
При  синдроме  Рейно  страдают  преимущество  мелкие  сосуды,  а  именно артериолы  и  капилляры.  Стенки  этих  сосудов  воспаляется,  а  их  просвет сужается.
Под  воздействием  провоцирующих  факторов  (холод,  стресс)  сосуды  резко сужаются, а кровообращение нарушается. Хуже всего кровь циркулирует в дальних  (дистальных)  частях  тела,  таких  как  пальцы  рук  и  ног, подбородок, кончик носа. Это объясняет проявление симптомов синдрома Рейно именно в этих участках тела.
При  резком  сужении  мелких  сосудов  кожа  в  этом  участке  начинает бледнеть  из-за  недостатка  кровоснабжения.  При  отсутствии  крови  в тканях  отмечаются  трофические  нарушения,  которые  сопровождаются болью.  Поскольку  кровь  не  циркулирует,  она  накапливается  в  венах. Полнокровные  вены  придают  впоследствии  синюшную  окраску  кожным покровам.
Фазы синдрома Рейно: первая фаза (вазоконстрикторная) – проявляется бледностью  кожных  покровов,  длиться  10  –  15  минут;  вторая  фаза (цианотичная)  –  бледность  сменяется  синюшной  окраской  кожных покровов,  которая  длится  пару  минут;  третья  фаза  (реактивной гиперемии) – проявляется покраснением кожных покровов.
Однако,  эта  трехфазная  смена  цвета  кожных  покровов  (побледнение  – посинение - покраснение) наблюдается не у всех и не всегда. Иногда может быть  две  или  всего  лишь  одна  фаза.  Длительность  фаз  также  не  всегда постоянная и зависит от тяжести основного заболевания и реактивности всего организма.
Побледнение  кожи  рук  -  развивается  первым  в  течение  5  –  10  минут после  провоцирующего  фактора  (выход  на  холод,  эмоции).  Бледность развивается из-за резкого спазма кровеносных сосудов. В результате в них нарушается  циркуляция  крови.  Замедленный  кровоток  в  суженных артериях кисти и придает коже такой бледный цвет. Чем хуже циркуляция крови в сосудах, тем бледнее кисти рук.
Боль  -  сопровождает  первую  фазу  синдрома  Рейно.  Из-за  плохого кровоснабжения  ткани  хуже  снабжаются  кислородом,  в  результате  чего нарушается обмен веществ в них. Однако боль может также наблюдаться и фазе покраснения.
Онемение  -  развиваться  после  болевого  синдрома,  до  или  вместо  него. Развитие этого ощущения, как и болевого синдрома, связано с нарушенным метаболизмом  в  тканях  из-за  отсутствия  кислорода.  Онемение сопровождается  ощущением  покалывания  в  пальцах,  что  также обусловлено  нарушением  кровоснабжения.  Онемение  с  ощущением покалывания проходит после восстановления циркуляции крови.
спазма 
резкого 
движение 
Синюшность  кожных  покровов  -  приходит  на  смену  бледной  окраске. Синюшность  обусловлена  кровенаполнением  и  застойным  явлением  в венах.  Из-за  артериях приостанавливается,  но  в  тоже  время  вены  берут  на  себя  всю  нагрузку. Они наполняются кровью, и до тех пор, пока артерии спазмированы, она застаивается  в  них.  Этот  венозный  застой  придает  коже  синюшную окраску  (так  как  вены  имеют  голубоватый  оттенок).  Для  второй  фазы более  характерно  появление  так  называемых  парестезий  (онемение, ощущения  ползания  мурашек,  покалывание),  которые  развиваются вследствие венозного застоя.
крови 
в 
Покраснение  -  является  третьей  фазой  синдрома  Рейно,  которая  идет вслед  за  синюшностью  кожных  покровов.  Покраснение  обусловлено расширением ранее суженных артерий и притоком крови к сосудам кожи. В результате  этого  кисти  рук  вслед  за  бледностью  и  синюшностью приобретают красный оттенок.
У  детей  синдром  Рейно  может  протекать  стерто;  он  ассоциирован  с ишемическими  повреждениями  кожи:  дигитальными  рубчиками  и язвочками,  сухим  некрозом,  гангреной,  язвенным  поражением  кожи  на участках,  подвергающихся  механическому  воздействию  (над  коленными  и локтевыми суставами, в области лодыжек, пяток).
Рекомендуется провести кожный счет
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  проводится  всем  пациентам  для  определения  степени индурации.  Проводится  пальпация  кожи  в  17  отделах  в  области  лица, грудной  клетки,  живота  и  симметричных  участках  верхних  и  нижних конечностей: 1 - правые и левые пальцы кистей (2 области); 2 – тыльные поверхности кистей (2), 3 – предплечья (2), 4 – плечи (2), 5 – бедра (2), 6 – голени (2), 7- стопы (2), 8 – лицо (одна область), 9 – передняя поверхность грудной  клетки  (1),  10  –  живот  (1).  Результаты  осмотра  оцениваются  в баллах:  нет  изменений  –  0  баллов;  плотность  кожных  покровов незначительная,  если  кожную  складку  можно  собрать,  но  труднее,  чем обычно  –  1  балл,  плотность  кожных  покровов  умеренная,  если  кожа  с трудом  собирается  в  складку  –  2  балла,  плотность  выраженная, «доскообразная» - 3 балла.
Рекомендуется провести обследование опорно-двигательного аппарата: осмотр,  пальпацию  всех  групп  суставов,  оценить  цвет  кожи  над суставом, местную температуру, наличие отека и боли.
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  при  ЮССД  в  дебюте  развивается  полиартрит  с выраженным  выпотом  в  суставах  и  теносиновитами.  Пациенты жалуются  на  утреннюю  скованность  и  боли  в  суставах.  Боль  в  суставах умеренная, постоянная. Наиболее часто поражаются мелкие суставы рук, луче-запястные,  локтевые,  коленные,  голеностопные  суставы.  Также  в процесс  могут  вовлекаться  и  другие  суставы.  С  течением  болезни экссудативный  компонент  воспаления  уменьшается;  упорный  синовит встречается  преобладают склерозирующие  теносиновиты  и  поражение  других  периартикулярных тканей:  развивается  атрофия  мышц,  формируются  склеродактилия, сгибательные  контрактуры  как  мелких,  так  и  крупных  суставов. Развивается  акроостеолиз  –  резорбция  концевых  отделов  дистальных
хроническом  течении 
редко. 
При 
кистей 
фаланг  проявляющаяся уменьшением  объема  мягких  тканей  концов  пальцев,  укорочением  и деформацией последних.
длительной 
вследствие 
ишемии, 
Необходимо  обследовать  суставы  на  наличие  припухлости.  Следует оценить температуру кожи над коленными и голеностопными суставами, прикасаясь  к  ним  тыльной  стороной  пальцев,  а  затем  —  разницу температур  участков  кожи.  При  одностороннем воспалении суставов всегда определяют разницу температуры кожи.
симметричных 
Рекомендуется  проверить  объем  пассивных  и  активных  движений  в суставах [2, 3, 4, 13].
Комментарии:  при  движениях  в  суставах  у  пациентов  с  ЮССД выявляется  симптом  «трения»  или  «крепитации»  сухожилий».  Этот симптом  часто  предшествует  уплотнению  кожи.  Возникает  вследствие склерозирования  тканей  сухожильных  влагалищ  и  самих  сухожилий. Определяется  как  «хруст»  в  суставах  при  пальпации  суставов  во  время активных и пассивных движениях.
Оценивают симметричность движений:
Шейный  отдел  позвоночника.  Попросить:  забросить  голову  назад (разгибание в норме – 50-60°), достать подбородком до грудины (сгибание в норме  –  45°),  повернуть  голову  вправо,  влево  (ротация  в  норме  60-80°), положить голову на правое и левое плечо (боковое сгибание - 40°). Челюстно-височные суставы. Попросить: открыть рот, выдвинуть вперед и назад нижнюю челюсть, произвести боковые движения нижней челюстью из стороны в сторону. Плечевые суставы. Попросить: поднять руки через стороны вверх, достать правое  и  левое  ухо  через  затылок,  достать  правую  и  левую  лопатку противоположной  кистью  сзади,  снять  самостоятельно  рубашку,  майку, причесаться. Локтевые  суставы.  Попросить:  положить  кисти  на  плечи  (в  норме  угол сгибания  не  более  20°),  разогнуть  руку  в  локтевом  суставе  (в  норме  –  не менее 180°), проверить пронацию и супинацию (в норме 90°). Лучезапястные  суставы.  Проверить:  тыльное  сгибание  (в  норме  –  70°), ладонное сгибание (в норме – 90°). Мелкие  суставы  кистей  рук.  Попросить:  собрать  пальцы  в  кулак  (кулак должен  быть  плотным),  снять  самостоятельно  носки  и  колготки, расстегнуть и застегнуть пуговицы. В норме пальцы легко касаются ладони. Тазобедренные суставы: Проверить: отведение (не менее 140°), приведение (должен  коснуться  бедрами  и  коленями  груди),  ротация  наружная  и внутренняя (в норме – не менее 40-45°). Проба  на  внутреннюю  ротацию  в  тазобедренных  суставах.  При  этом ребёнок  лежит  на  спине  с  согнутыми  под  углом  90°  тазобедренными  и коленными  суставами.  Держа  колени  вместе,  поворачивают  голени кнаружи.
Почти  при  всех  заболеваниях  тазобедренных  суставов  в  первую  очередь изменяется внутренняя ротация. Коленные суставы. Попросить: согнуть ноги в коленных суставах (должен достать  пяткой  до  ягодицы),  сесть  на  колени  и  опустить  ягодицы  на пятки, разогнуть коленные суставы (угол 180°), присесть на корточки. Проверить симптом баллотации надколенника. Нижние  конечности  сгибают  в  коленных  суставах.  Обычно  касание пятками  ягодиц  происходит  без  труда.  Максимально  разгибают  нижние конечности в коленных суставах в положении ребёнка на спине. Суставы  стоп,  голеностопные  суставы.  Проверить:  тыльное  сгибание  (в норме – угол 45°), подошвенное разгибание (в норме – угол 20°), супинация (поворот стопы внутрь – 30°), пронация (поворот стопы кнаружи – 20°). Попросить:  встать  на  цыпочки  и  пройти,  встать  на  пятки  и  пройти  (в норме  ребенок  должен  сделать  это  без  затруднений).  Наблюдают  за асимметрией при перемещении лодыжек в разных направлениях. Заметное ограничение  сгибания  выявляют  обычно  без  затруднений,  даже  при отсутствии видимой припухлости суставов.
Рекомендуется оценить походку.
Уровень достоверности доказательств D [2, 3, 4, 13]
Комментарии: Варианты походки:
с быстрым переносом массы тела с больной ноги на здоровую (поражение коленных,  тазобедренных  суставов,  стоп).  Больной  встает  на  всю  стопу или носок (поражение пятки), «утиная»  –  переваливающаяся  (двустороннее  поражение  тазобедренных суставов).
Наблюдение  за  походкой  при  ходьбе  и  беге:  хромота  у  пациента  –  это важный  диагностический  ключ  для  выявления  боли  или  скованности. Указания  родителей  на  наличие  хромоты  обычно  бывают  верными,  даже если у ребёнка на момент осмотра хромоты нет.
Рекомендуется провести обследование мышечной системы: пальпацию, определение мышечного тонуса и мышечной силы.
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии: при ЮССД развивается миопатический синдром, который проявляется  невоспалительной  фиброзной  и  воспалительной  миопатией. При  осмотре  выявляются  мышечная  атрофия,  снижение  мышечной  силы. Для  невоспалительной  фиброзной  миопатии  характерна  незначительная слабость  проксимальных  групп  мышц;  для  воспалительной  –  миалгии, выраженная слабость в проксимальных группах мышц.
Рекомендуется  провести  пальпацию  лимфатических  узлов  для  оценки наличия лимфаденопатии [2, 3, 4, 5].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии: лимфаденопатия для ЮССД не характерна.
Рекомендуется  провести  обследование  сердечно-сосудистой  системы: перкуссию границ и аускультацию сердца и сосудов, определение пульса и артериального давления [2, 3, 4, 5].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  поражение  сердца  во  многих  случаях  протекает бессимптомно и выявляется инструментально.
Для  поражения  миокарда  характерно  «пятнистое»  (некоронарогенное) распределение  очагов  фиброза  вследствие  ишемии  миокарда,  которая развивается  в  результате  феномена  Рейно  коронарных  сосудов.  У пациентов  также  могут  отмечаться  ишемические  кардиальные  боли. Ишемия  миокарда  также  может  результате микроангиопатии.
развиться 
в 
Перикардит,  как  правило,  протекает  бессимптомно,  выпот  в  перикард незначительный.  Однако  в  редких  случаях  перикардит  носит  острый характер  с  лихорадкой  и  болевым  синдромом.  При  хроническом, рецидивирующем  сердечная недостаточность.  В  редких  случаях  формируется  констриктивный перикардит,  который  может  привести  к  тампонаде  сердца  и  гибели пациента.
перикардите 
развиться 
может 
Поражение эндокарда не характерно.
При  обследовании  патологические  изменения  в  сердечно-сосудистой системе  могут  сердечной недостаточности;  приглушенность  сердечных  тонов;  шум  трения перикарда; нарушение ритма сердца.
выявляться.  Редко 
признаки 
не 
- 
Пульс  и  АД  определяются  на  симметричных  участках.  Повышение  АД может свидетельствовать о склеродермической нефропатии.
провести 
системы: Рекомендуется  определить  наличие  цианоза,  затруднения  дыхания,  частоту  дыхания; провести перкуссию и аускультацию легких [2, 3, 4, 5].
обследование 
дыхательной 
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  легочная  артериальная  гипертензия  развивается  у 5−10%  больных,  преимущественно  с  лимитированной  кожной  формой  на поздних  стадиях.  Клинически  проявляется  одышкой,  при  аускультации выслушивается  акцент  II  тона  на  легочной  артерии.  Легочная (неартериальная) гипертензия может развиваться вследствие поражения паренхимы легких и (или) левых отделов сердца.
легких: 
поражение 
клинические 
Интерстициальное  симптомы выражены слабо и неспецифичны. У большинства больных они становятся очевидными  только  при  массивном  поражении  или  на  поздней  стадии болезни: одышка, непродуктивный кашель, крепитация. Конечной стадией является фиброз легочной ткани. Наряду с прогрессирующей артериальной легочной  гипертензией  интерстициальное  поражение  легких  определяет основные причины смерти при ЮССД.
Поражение  плевры:  развивается  фиброз  (экссудативное  воспаление нехарактерно).  При  выраженных  обострениях  иногда  может  выявляться небольшое  количество  в  плевральных  полостях.  При аускультации может выслушиваться шум трения плевры.
экссудата 
Рекомендуется  провести  обследование  желудочно-кишечного  тракта (ЖКТ): осмотреть полость рта, определить размеры печени и селезенки, провести пальпацию живота [2, 3, 4, 5].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  поражение  желудочно-кишечного  тракта  развивается  у 30%  детей  с  СС,  у  пациентов  с  поражением  ЖКТ  наблюдается  снижение массы тела.
Поражение полости рта: телеангиоэктазии в слизистой; паротит – как проявления  сухого  синдрома,  проявляющийся  сухостью  во  рту,  выпадение зубов вследствие ишемических изменений в мембране переодонта.
дисфагией.  У 
Поражение  пищевода:  гипотония  пищевода  наблюдается  у  75−90% больных.  У  большинства  больных  протекает  бессимптомно.  Но  может проявляться  диагностируется гастроэзофагеальный рефлюкс с забросом желудочного содержимого в горло с последующей аспирацией, кашлем и рвотой. Рефлюкс проявляется болью за  грудиной,  напоминающую  ишемическую,  с  иррадиацией  в  нижнюю челюсть, ухо, в плечо, в область спины. У отдельных больных развивается дилатация пищевода.
больных  СС 
30% 
Гипотония желудка и 12-перстной кишки - характеризуется чувством быстрого  насыщения,  отрыжкой,  болью  и  чувством  тяжести  в эпигастрии. Возможны симптомы язвенной болезни 12-перстной кишки.
Поражение тонкого кишечника у детей развивается редко. Проявляется чувством  вздутия  живота,  поносом  и  (или)  запором,  синдромом мальабсорбции, проявляющегося частыми поносами с большим количества жира  в  фекалиях,  чередующиеся  с  запорами.  Синдром  мальабсорбции приводит  к  потери  массы  тела.  Проявления  мальабсорбции  усиливаются при  избыточном  росте  патогенной  флоры  кишечника  вследствие замедления пассажа пищевых масс.
Поражение  толстого  кишечника  также  наблюдается  редко. Проявляется запорами, недержанием кала вследствие несостоятельности сфинктеров прямой кишки.
При осмотре: вздутие живота, возможно выявление увеличения размеров печени  и  селезенки,  при  пальпации  -  выраженная  болезненность  в эпигастрии, точках проекции 12-перстной кишки, поджелудочной железы, в области края печени, по ходу кишечника.
Рекомендуется  провести  обследование  мочевыделительной  системы: определить наличие отеков, артериальной гипертензии, оценить диурез.
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии: поражение почек развивается у 30% больных ЮССД.
Хроническая нефропатия развивается у 50% больных ЮССД.
  Она  характеризуется  относительно  доброкачественным  поражением сосудов,  медленным  (в  течение  многих  лет)  бессимптомным  снижением клубочковой фильтрации и минимальными изменениями мочевого осадка.
Склеродермический почечный криз развивается у 2–5% больных ЮССД и рассматривается  как  признак  васкулопатии.  Проявляется  внезапным  и стремительным  недостаточности, артериальной  гипертензией,  быстро  принимающей  злокачественный характер. Летальность составляет 40–50%.
развитием 
почечной 
острой 
Ишемическая  нефропатия  развивается  на  фоне  стеноза  почечных артерий.
Рекомендуется провести обследование на наличие вторичного синдрома Шегрена
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии: проводится всем пациентам. У пациентов с ЮССД может развиться синдром сухого глаза и сухого рта.
Рекомендуется  у  детей  с  подозрением  на  ЮССД  перед  назначением противоревматической терапии исключить заболевания, которые могут протекать с похожей клинической симптоматикой [2, 3, 4, 5].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии: заболевания,  которые  следует  исключить  при  постановке диагноза:  ювенильный  идиопатический  артрит  («сухой  полиартрит»), ювенильный  дерматополимиозит,  диффузный  эозинофильный  фасциит, склередема  Бушке,  мультифокальный  фиброз,  паранеопластическая склеродермия,  псевдосклеродермия,  прогерия,  фенилкетонурия  или пансклеротическая морфеа.
2.3 Обследование пациентов с подозрением на системный склероз
Обследование  детей  с  целью  проведения  дифференциальной  диагностики значительно  шире,  чем  обследование  пациентов  с  уже  установленным диагнозом.  Необходимо  провести  определенные  лабораторные  тесты  и инструментальные исследования.
2.3.1. Лабораторная диагностика
Рекомендуется проведение клинического анализа крови всем пациентам [2, 3, 4, 5].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  для  ЮССД  возможно  развитие  анемии  хронического заболевания,  гемолитическая  анемия  –  редко;  лейкоцитоз  не  характерен, но  может  свидетельствовать  о  выраженной  васкулопатии  и  поражении мышц;  эозинофилия  развивается  у  15%  пациентов.  СОЭ  может  быть  в пределах нормы, незначительно или существенно повышена в зависимости от активности болезни.
Рекомендуется проведение реакции Кумбса всем пациентам
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии: редко Кумбс положительная гемолитическая анемия.
Рекомендуется исследование коагулограммы [2, 3, 4, 5].
Уровень достоверности доказательств D
свидетельствуют: 
Комментарии:  характерна  гиперкоагуляция.  В  коагулограмме  о гаперкоагуляции  протромбинового нормализованного комплекса,  соотношения  (ТВ),  частичного тромбопластинового  времени  (АЧТВ),  повышение  фибриногена,  D- димера.
сокращение  (МНО), 
международного 
тромбинового 
повышение 
времени 
Рекомендуется  проведение  биохимического  анализа  крови  всем пациентам  для  установления  диагноза  и  исключения  других ревматических и неревматических болезней [2, 3, 4, 5].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  определяются  концентрации  общего  белка,  альбумина, общего  билирубина  (прямая,  непрямая  фракции),  глюкозы,  креатинина, мочевины,  мочевой  кислоты,  трансаминаз,  лактатдегидрогеназы  (ЛДГ), щелочной  фосфатазы  (ЩФ),  креатинфосфокиназы  (КФК),  электролитов, триглицеридов, ферритина, амилазы, липазы.
гипоальбуминемия, 
Гипопротеинемя,  гиперхолестеринемия свидетельствуют  о  развитии  нефротического  синдрома;  повышение общего  билирубина  в  основном  за  счет  непрямой  фракции  –  о  развитии гемолиза;  повышение  КФК  в  2  раза  и  более  –  о  развитии  воспалительной миопатии;  развитии невоспалительной  фиброзной  миопатии,  кретинина,  мочевины,  мочевой кислоты, калия – почечной недостаточности.
незначительное 
повышение 
КФК 
– 
о 
Рекомендуется  проведение  иммунологического  анализа  крови  всем пациентам  других ревматических и неревматических болезней [2, 3, 4, 5].
установления 
исключения 
диагноза, 
для 
Уровень достоверности доказательств D
(СРБ),  ревматоидный  фактор 
Комментарии:  определяются  концентрации  иммуноглобулинов  (Ig)  G, A,  M,  С-реактивного  белка  (РФ), комплемент (СО), антистрептолизин О (АСЛО), антинуклеарный фактор (АНФ),  антитела  к  двуспиральной  ДНК,  антитела  к  циклическому цитруллинированному  пептиду  (АЦЦП),  антитела  к  Sm  антигену,  анти RO  гистонам, антинейтрофильные  антитела  к рибонуклеопротеину  (РНП),  антитела  к  РНК  полимеразе  I  или  III, антитела к кардиолипинам, к β2 гликопротеинам.
антитела  анти-SLc70, 
антитела,  (АНЦА), 
антитела, 
антитела 
анти 
LA 
к 
При ЮССД РФ определяется у 17% пациентов; АНФ – у 81−97%, антитела к топоизомеразе I (анти-Scl-70) – у 28–34%, антицентромерные антитела – у 7–8% больных.
Положительные антитела к топоизомеразе I в будущем ассоциируются с развитием  сосудов, интерстициального  фиброза  легких,  поражением  почек,  высокой смертностью.
периферических 
поражения 
тяжелого 
Антицентромерные антитела – с кальцинозом и телеангиоэктазиями.
При лимитированном системном склерозе антицентромерные антитела ассоциируются  с  изолированной  легочной  гипертензией  и  поражением ЖКТ.
Антитела  к  РНК-полимеразе  I  или  III  ассоциируются  с  поражением почек.
Антитела  к  рибонуклеопротеину  (РНП)  характерны  для  перекрестных синдромов и смешанного заболевания соединительной ткани.
Повышение  СРБ  для  ЮССД  не  характерно,  может  коррелировать  с выраженной  васкулопатией  и  поражением  мышц.  А  также  наличием вторичной инфекции.
АЦЦП, АНЦА, антитела к кардиолипинам и β2 гликопротеину при ЮССД, как правило, не выявляются.
Рекомендуется определение клубочковой фильтрации почек
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  проводится  всем  пациентам;  снижение  клубочковой фильтрации  по  формуле  Шварца  свидетельствует  о  развитии  почечной недостаточности.
проведение 
Рекомендуется  мочи, микроскопического  исследования  осадка  мочи;  суточной  экскреции эритроцитов,  лейкоцитов,  цилиндров,  белка  всем  пациентам  с подозрением на ЮССД [2, 3, 4, 5].
клинического 
анализа 
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  проводится  всем  пациентам  для  дифференциальной диагностики  с  болезнями  почек  и  исключения  других  ревматических, неревматических болезней и ятрогенных осложнений.
При  поражении  почек  при  ЮССД  выявляется:  протеинурия,  гематурия, цилиндрурия.
Рекомендуется проведение копрологического исследования
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  проводится  всем  пациентам.  Наличие  большого количества  жира  свидетельствует  о  поражении  тонкого  кишечника  и наличии синдрома мальабсорбции.
Рекомендуется  проведение  прокальцитонинового  теста  пациентам  с фебрильной лихорадкой [2, 3, 4, 5].
Уровень достоверности доказательств D
воспалительным 
Комментарии:  проводится  для  дифференциальной  диагностики  с острым  остром воспалительном  ответе  значение  будет  высоким.  При  ЮССД  без инфекционных  – отрицательный.
прокальцитониновый 
осложнений 
(сепсисом). 
ответом 
тест 
При 
Рекомендуется  проведение  кожной  пробы  с  туберкулином  (реакция Манту), диаскинтест [2, 3, 4, 5].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  проводится  туберкулеза
всем  пациентам  для  исключения
Рекомендуется определение антител классов A, M, G в сыворотке крови к бактериям кишечной группы, микоплазмам и хламидиям. [2, 3, 4, 5].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  определяют  антитела  классов  A,  M,  G  к  Salmonella enterica,  Yersinia  enterocolitica,  Y.  pseudotuberculosis,  Chlamydia trachomatis, C. psittaci, C. pneumoniae, Mycoplasma pneumoniae.
Рекомендуется  проведение  бактериологического  исследования  слизи  с миндалин  и  с  задней  стенки  глотки  на  аэробные  и  факультативно анаэробные микроорганизмы [2, 3, 4, 5].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  исследование  проводится  пациентам,  часто  болеющим ОРИ, бронхитами, пневмониями, патологией ЛОР-органов.
Рекомендуется проведение микробиологического исследования крови и мочи [2, 3, 4, 5].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  проводится  пациентам  с  фебрильной  лихорадкой  для исключения/подтверждения  острого  воспалительного  ответа  (сепсиса) для исключения бактериемии.
Рекомендуется  исследование  биоптата  слизистой  оболочки  желудка  на наличие Helicobacter pylori [2, 3, 4, 5].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  проводится  при  наличии  патологии  верхних  отделов ЖКТ по данным эзофагогастродуоденоскопии (ЭГДС).
Рекомендуется исследование биоптата кожи [2, 3, 4, 5].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии: проводится для установления диагноза. Ангиит ранний признак  заболевания,  вокруг  мелких  сосудов  –  инфильтрация активированными лимфоцитами. В глубоких слоях дермы, в подкожно- жировой  клетчатке,  вокруг  мелких  сосудов  выявляется  скопление выявляется  Т  лимфоцитов,  плазматических  клеток  и  макрофагов.  В более  поздние  сроки  развивается  гиалинизация  сосудистой  стенки  и пролиферация  эндотелия.  Синдром  Рейно,  ренальный  криз  и  легочная гипертензия связаны с артериосклерозом и фиброзом. В более поздних стадиях  нити  коллагена  гомогенезируются,  теряют  структурность, утолщаются  и  эпидермис  истончается,  исчезают эпидермальные  тяжи,  развивается  атрофия  придатков  кожи.  При  этом постоянно сохраняется воспалительная инфильтрация Т лимфоцитами.
уплотняются, 
Рекомендуется исследование биоптата почки
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  выявляют  множественные  кортикальные  некрозы  и выраженные  изменения  сосудов:  гиперплазию  внутренней  оболочки количества междольковых  гликозаминогликанов  артерий, афферентных артериол и капилляров клубочка.
и  фибриноидный 
некроз  мелких 
отложение 
артерий, 
большого 
Рекомендуется  исследование  биоптата  слизистой  пищевода  и/или желудка, и/или кишки [2, 3, 4, 5].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  в  пищеварительном  тракте  значительно  поражается подслизистый  слой  стенки  –  он  замещается  соединительной  тканью. Развиваются  утолщение  сосудистой  стенки,  атрофия  мышечного  слоя, фиброз,  сужение  просвета  кровеносных  сосудов.  Атрофированные мышцы  заменяются  фиброзной  тканью.  Патологические  изменения  у детей наиболее выражены в пищеводе.
2.3.2. Инструментальная диагностика
Рекомендуется проведение видеокапилляроскопии ногтевого ложа
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  на  ранней  стадии  выявляются  единичные  геморрагии, небольшое  число  расширенных  (гигантских)  капилляров,  относительно хорошо  сохраненное  распределение  капилляров  и  отсутствие  явного уменьшения  их  плотности.  Для  поздней  стадии  характерны  отсутствие гигантских  капилляров  и  геморрагий  или  незначительное  их  число, дезорганизация  капиллярной  сети,  неравномерное  расширение  капилляров и  выраженное  снижение  их  плотности;  обнаруживаются  обширные аваскулярные поля, кустовидные капилляры.
Рекомендуется проведение комплексного ультразвукового исследования (УЗИ) внутренних органов всем пациентам [2, 3, 4, 5].
Уровень достоверности доказательств D
узлов.  Увеличение 
Комментарии:  проводят  УЗИ  органов  брюшной  полости,  почек, лимфатических  признаки хронического  панкреатита,  поражения  желчевыводящих  путей.  УЗ- признаки  поражения  почек,  нарушение  почечного  кровотока  с  обеднением его  по  периферии,  нарушением  дифференцировки  почечных  слоев. Увеличение мезентериальных лимфоузлов для ЮССД не характерно.
размеров  желудка, 
Рекомендуется проведение эхокардиографии (ЭхоКГ) всем пациентам [2, 3, 4, 5].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  при  ЭхоКГ  могут  выявляться  снижение  сократительной способности  миокарда,  зоны  гипо-  и  акинезии,  расширение  полостей сердца, утолщение стенки и снижение комплаенса левого желудочка, выпот в перикард.
Рекомендуется проведение УЗИ слюнных желез
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии: проводится пациентам с жалобами на сухость во рту для исключения/подтверждения поражения слюнных желез
Рекомендуется проведение электрокардиографии (ЭКГ) всем пациентам [2, 3, 4, 5].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии: основными  ЭКГ  признаками  поражения  сердца  являются: атрио-вентрикулярная  блокада  первой  степени;  блокада  правой  и  левой ножки  пучка  Гиса,  преждевременное  сокращение  предсердий  и  желудочков, неспецифические  изменения  Т  волны,  признаки  гипертрофии  желудочков, аритмии. Наиболее часто возникают суправентрикулярные аритмии.
Рекомендуется исследование функции внешнего дыхания
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  проводится  всем  пациентам.  При  поражении  легких определяется  снижение  жизненной  емкости  легких,  форсированного выдоха,  повышение функционального остаточного объема.
диффузионной 
способности 
легких, 
Рекомендуется проведение электромиографии
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  проводится  пациентам  с  клиническими  проявлениями миопатического  синдрома.  При  воспалительной  миопатии  выявляются воспалительные изменения в мышечной ткани.
Рекомендуется  проведение  ЭГДС  с  биопсией  слизистой  оболочки пищевода, желудка и двенадцатиперстной кишки [2, 3, 4, 5].
Уровень достоверности доказательств D
отделов  и 
Комментарии: проводится всем пациентам. Могут выявляться сужение нижних  отделов  пищевода, недостаточность  кардии,  грыжа  пищеводного  отдела  диафрагмы, рефлюкс-эзофагит,  эрозии  и  язвы  в  нижних  отделах  пищевода, эрозивно-язвенное поражение желудка, 12-перстной кишки.
расширение 
верхних 
проведение 
эндоскопии, Рекомендуется  помощью видеоэндоскопии,  видеоэндоскопических  гистологическое  исследование препарата слизистой оболочки различных отделов толстой кишки [2, 3, 4, 5].
толстокишечной  кишки 
технологий, 
слизистой 
биопсии 
с 
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  проводится  пациентам  с  признаками  поражения кишечника  и/или  выраженными  симптомами  мальабсорбции,  и/или кишечной непроходимости.
Рекомендуется проведение компьютерной томографии органов грудной полости  болюсным контрастированием) [2, 3, 4, 5].
(при  необходимости  – 
внутривенным 
с 
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  проводится  всем  пациентам  для  подтверждения/ исключения  поражения  легких  при  ЮССД,  а  также  для  дифференциальной диагностики  с  другими  ревматическими  болезнями,  для  исключения/ подтверждения туберкулеза, объемных образований.
При  поражении  легких  при  ЮССД  выявляются:  симптом  «матового стекла»,  усиление  интерстициального  рисунка,  фиброз,  субплевральные микроузелки, линейные затемнения.
При  компьютерном  исследовании  также  может  выявляться  резорбция  в ребрах и ключицах.
Рекомендуется  проведение  компьютерной  и  магнитно-резонансной томографии  органов  брюшной  полости,  забрюшинного  пространства  и малого  таза  (при  необходимости  –  с  внутривенным  болюсным контрастированием) [2, 3, 4, 5].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  проводится  всем  пациентам  для  дифференциальной диагностики  с  объемными  образованиями,  лимфопролиферативными заболеваниями, туберкулезом внутрибрюшных лимфатических узлов.
Рекомендуется проведение рентгенографии/компьютерной томографии/ магнитно-резонансной  радиологического исследования верхней и нижней челюсти.
томографии 
суставов, 
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  проводится  всем  пациентам.  Наиболее  характерными изменениями являются: выраженная атрофия мягких тканей, резорбция концевых  фаланг  пальцев  рук  (акроостеолиз)  преимущественно  у пациентов с синдромом Рейно; резорбция в дистальных отделах лучевой
и  локтевой  костей;  периартикулярная  и  подкожная  кальцификация, костные  эрозии  в  дистальных  и  проксимальных  межфаланговых суставах, в первом карпометакарпальном суставе.
При  радиологическом  исследовании  верхней  и  нижней  челюсти выявляется увеличение расстояния между зубами и челюстью вследствие утолщения мембраны периодонта.
Рекомендуется проведение рентгенографии ЖКТ с барием.
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  проводится  всем  больным  с  подозрением  на  ЮССД.  В большинстве случаев поражение ЖКТ выявляется при радиологическом исследовании при отсутствии клинической симптоматики.
Рентгенография  пищевода  с  барием:  снижение  или  отсутствие перистальтики  в  нижних  отделах  пищевода,  дилатация  в  дистальных отделах пищевода, стриктуры и укорочение пищевода. Наличие воздуха в  дистальном  отделе  пищевода  при  рентгенографии  грудной  клетки  в боковой проекции свидетельствует в пользу диагноза.
Ирригография:  наиболее  частые  изменения  в  тонком  кишечнике  – дилатация  в  дистальных  отделах  12-перстной  кишки  и  проксимальных отделах тощей кишки; изменения в толстом кишечнике - исчезновение гаустрации,  наличие  дивертикула  или  псевдовыпячивания  кишечной стенки  брыжейке.  Снижение перистальтики толстого кишечника,
кишки,  противоположного 
края 
Рекомендуется  проведение  пункции  костного  мозга,  цитологическое исследование мазка костного мозга, гистологическое и цитохимическое исследование  препарата  костного  мозга,  подсчет  формулы  костного мозга [2, 3, 4, 5].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  проводится  всем  пациентам  для  дифференциальной диагностики  лимфопролиферативными заболеваниями, метастатическим поражением костного мозга.
гемабластозами, 
с 
проведение 
Рекомендуется  узла (периферического, по показаниям — внутрибрюшного, внутригрудного), цитологическое  и  гистологическое  исследование  препарата  лимфоузла [2, 3, 4, 5].
лимфатического 
биопсии 
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  проводится  пациентам  с  выраженным  увеличением размеров периферических и/или внутригрудных, и/или внутрибрюшных лимфатических  с
дифференциальной 
диагностики 
узлов 
для 
гемабластозами,  метастатическим поражением костного мозга.
лимфопролиферативными 
заболеваниями,
Рекомендуется проведение биопсии почки
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии: проводится пациентам с признаками поражения почек для проведения  дифференциального  диагноза  с  другими  ревматическими неревматическими  выраженности морфологических изменений при поражении почек при ЮССД.
определения 
болезнями 
для 
и 
Рекомендуется проведение сцинтиграфии костей [4, 5].
Уровень достоверности доказательств D
дифференциальной 
Комментарии:  проводится  пациентам  с  очагами  деструкции  в  костях для  злокачественными  и доброкачественными опухолями костей и метастатическим поражением костей.
диагностики 
со 
Рекомендуется проведение трепанобиопсии [2, 3, 4, 5].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии: проводится пациентам с очагами деструкции в костях, не со типичных  злокачественными  и метастатическим поражением костей.
диагностики  костей 
доброкачественными 
дифференциальной 
для  ЮССД, 
опухолями 
для 
и 
2.3.3. Иная диагностика
Рекомендуется проведение консультации психоневролога.
Уровень достоверности доказательств D
вегетативной  неустойчивостью 
Комментарии:  проводится  всем  пациентам  для  выявления  поражения центральной  и  периферической  нервной  системы.  Поражение  нервной (нарушение системы  проявляется  потоотделения,  терморегуляции,  кожи), эмоциональной  лабильностью,  раздражительностью,  плаксивостью  и мнительностью,  бессонницей.  Развивается  также  полиневритический синдром,  синдромом  запястного  канала  и  другие  туннельные  синдромы, тригеминальная сенсорная нейропатия – одно- или двустороннее онемение лица, сочетающееся с болью и парестезиями. Встречается редко, иногда до развития основных клинических проявлений болезни.
вазомоторные 
реакции 
Редко - картина энцефалита или психоза, симптоматика склероза сосудов головного мозга.
Рекомендуется  проведение  консультации  гематолога,  онколога  [2,  3,  4, 5].
Уровень достоверности доказательств D
лимфаденопатией,  тяжелым 
Комментарии:  проводится  пациентам  с  длительной  лихорадкой, упорными выраженной  артралгиями,  и/или гематологическими  образованиями, выявленными  в  процессе  обследования,  деструктивными  изменениями в костях, не типичными для ЮССД.
нарушениями, 
состоянием, 
объемными 
оссалгиями 
общим 
и/или 
и/или 
Рекомендуется проведение консультации ортопеда-травматолога [2, 3, 4, 5].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии: проводится пациентам с объемными и деструктивными изменениями,  а  также  с  деформациями  в  костях,  не  типичными  для ЮССД.
Рекомендуется проведение консультации гастроэнтеролога [2, 3, 4, 5].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  проводится  пациентам  с  поражением  желудочно- кишечного тракта.
Рекомендуется проведение консультации отоларинголога [2, 3, 4, 5].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  проводится  всем  пациентам  для  исключении  патологии ЛОР органов.
Рекомендуется проведение консультации фтизиатра и ортопеда [2, 3, 4, 5].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии: проводится пациентам с положительными результатами туберкулиновых  проб,  очаговыми,  инфильтративными  изменениями  в легких  для  исключения  туберкулеза,  пациентам  с  подозрением  на туберкулез костей.
Рекомендуется проведение консультации окулиста [2, 3, 4, 5].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  проводится  всем  пациентам.  В  начальных  стадиях заболевания  отек  век,  позже  атрофические  изменения,  выпадение  ресниц, на  конъюнктиве  век  –  ампулообразное  расширение  сосудов,  на  поздних стадиях  болезни  –  атрофия  конъюнктивы,  эктропион.  При  развитии вторичного синдрома Шегрена – положительная проба Ширмера.
Критерии диагностики
1), 
более 
(табл. 
«жесткие» 
диагноза  ЮССД 
чем Критерии  диагностические  критерии  у  взрослых  (табл.  2).  Это  связано  с необходимостью исключения состояний, при которых может встречаться диффузное  уплотнение  кожи  –  эозинофильный  фасциит,  прогерия, фенилкетонурия  или  пансклеротическая  морфеа.  Специфичность критериев  диагностики  ЮССД  достигает  96%,  чувствительность  –  90%. Специфичность критериев диагностики ССД – 92%, чувствительность – 91%.
Таблица  1.  Предварительные  критерии  диагноза  ЮССД  (F.  Zulian  и соавт., 2007)
Большой критерий
Проксимальная склеродерма/индурация кожи
Малые критерии
Кожные проявления
1. Склеродактилия
Периферические сосуды
2. Синдром Рейно 3. Типичные изменения при капилляроскопии 4. Дигитальные язвы
Поражение ЖКТ
5. Дисфагия 6. Гастроэзофагеальный рефлюкс
Поражение сердца
7. Аритмия 8. Сердечная недостаточность
Поражение почек
Поражение легких
9. Острый склеродермический криз 10. Впервые развившаяся АГ
11. Легочный фиброз (КТ высокого разрешения/рентгенография) 12. Снижение диффузионной способности легких < 80% 13. Легочная гипертензия
Неврологические проявления
14. Нейропатия 15. Синдром запястного канала
Костно-мышечная система
16. Крепитация сухожилий 17. Артрит 18. Миозит
Лабораторные маркеры
19. Антиядерные антитела 20.  Специфичные  для  ССД  аутоантитела  (антицентромерные,  анти-Scl-70 антифибриллярные, анти-PM-Scl; антифибриллиновые, или антитела к РНК полимеразе I и III)
Для установления диагноза ЮССД у пациента в возрасте младше 16 лет необходимо сочетание большог критерия (проксимальной склеродермы) и как минимум 2 из 20 малых критериев. Таблица 2. Классификационные критерии для диагностики ССД (F. Van den Hoogen и соавт., 2013)
Параметры
Варианты признаков
Баллы
1.  Уплотнение  и  утолщение  кожи  обеих  рук  выше  пястно- фаланговых суставов (ПФС)
–
2. Уплотнение и утолщение кожи пальцев
Отек пальцев Все пальцы дистальнее ПФС
3. Дигитальная ишемия
4. Телеангиэктазии
5. Капилляроскопические изменения
Язвочки Рубчики
-
-
9
2 4
2 3
2
2
6.  интерстициальное поражение легких
артериальная 
Легочная 
гипертензия 
и/или
7. Феномен Рейно
8.  аутоантитела  антицентромерные, к РНК-полимеразе III)
Специфичные 
(анти-Scl-70,
-
-
-
2
3
3
Параметры 2 и 3 включают по два варианта признаков. В общую сумму баллов добавляется только одно  максимальное значение параметра. Диагноз ССД можно установить, если сумма баллов ≥ 9.
2.4. Обследование пациентов с подтвержденным диагнозом ювенильная системная склеродермия в стадии активной болезни
2.4.1        Лабораторная диагностика
·                      Рекомендуется  проведение  клинического  анализа  крови  (см. выше) [2, 3, 4, 5].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии: проводится всем пациентам для выявления активности противоревматической болезни  терапии,  и/или иммунодепрессанты, и/или ГИБП.
назначением/коррекцией 
получающим 
пациентам, 
также 
перед 
ГК 
а 
Одно-,  двух  или  трехростковая  цитопения  может  быть  нежелательным проявлением лечения иммунодепрессантами, и/или ГИБП.
Рекомендуется проведение коагулограммы (см. выше) [2, 3, 4, 5].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии: проводится всем пациентам для определения состояния системы  назначением/коррекцией противоревматической терапии, а также пациентам, получающим ГК и/ или иммунодепрессанты, и/или ГИБП.
гемостаза 
перед 
Рекомендуется проведение биохимического анализа крови (см. выше) [2, 3, 4, 5].
Уровень достоверности доказательств D
токсичности 
Комментарии: проводится всем пациентам с целью оценки активности болезни  перед  назначением/коррекцией  противоревматической  и  для анализа  (ГК, иммунодепрессантов  и  ГИБП).  Определяются  концентрации  общего белка, альбумина, железа, ионизированного кальция, альбумина, общего билирубина  (прямая,  непрямая  фракции),  глюкозы,  креатинина, мочевины,  мочевой  кислоты,  трансаминаз,  холестерина,  ЛДГ,  КФК, амилазы, липазы, электролитов, триглицеридов, ферритина.
противоревматических 
препаратов 
Повышение  показателей  функции  печени  и/или  почек,  и/или поджелудочной  железы  может  быть  проявлением  токсического воздействия иммунодепрессантов и/или ГИБП.
Рекомендуется проведение прокальцитонинового теста [2, 3, 4, 5].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии: проводится всем пациентам, в том, числе получающим иммунодепрессанты  и/или  ГК,  и/или  ГИБП,  при  клинических проявлениях  (сепсиса). Прокальцитониновый  тест  будет  положительным  при  присоединении инфекции и развитии острого воспалительного ответа.
воспалительного 
острого 
ответа 
Рекомендуется  проведение  иммунологического  анализа  крови  (см. выше) [2, 3, 4, 5].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  проводится  всем  пациентам  для  определения назначением/коррекцией активности  противоревматической терапии, а также пациентам, получающим ГК и/ или иммунодепрессанты, и/или ГИБП.
болезни, 
перед 
Определяются Ig G, A, M, СРБ; РФ, АСЛО, АНФ, антитела к двуспиральной ДНК, РФ, анти Slc70, антитела к рибонуклеопротеину (РНП), антитела к РНК полимеразе I или III.
Рекомендуется проведение определения клубочковой фильтрации почек (см. выше)
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  проводится  пациентам  с  поражением  почек  для определения  фильтрационной  функции  почек  перед  назначением/ коррекцией  противоревматической  терапии,  а  также  пациентам, получающим ГК и/или иммунодепрессанты, и/или ГИБП.
Рекомендуется определение иммунофенотипа лимфоцитов [2, 3, 4, 5].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  проводится  всем  пациентам,  в  том  числе  получающим ГИБП и/или ГК и/или иммунодепрессанты, часто болеющим вирусными, гнойными  числе оппортунистическими, для исключения иммунодефицитного состояния.
бактериальными 
инфекциями, 
том 
в 
Рекомендуется  мочи, микроскопического  исследования  осадка  мочи;  суточной  экскреции эритроцитов, лейкоцитов, цилиндров, белка (см. выше). [2, 3, 4, 5].
клинического 
проведение 
анализа 
Уровень достоверности доказательств D
Комментарий:  проводится  всем  пациентам  перед  назначением/ коррекцией  противоревматической  терапии,  а  также  пациентам, получающим ГК и/или иммунодепрессанты, и/или ГИБП.
Рекомендуется проведение копрологического исследования (см. выше)
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  проводится  всем  пациентам  перед  назначением/ коррекцией  противоревматической  терапии,  а  также  пациентам, получающим ГК и/или иммунодепрессанты, и/или ГИБП.
Рекомендуется  проведение  кожной  пробы  с  туберкулином  (реакция Манту), диаскинтеста [2, 3, 4, 5].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  проводится  всем  пациентам  для  исключения инфицированности  микобактериями  туберкулеза  перед  назначением противоревматической терапии или ее коррекцией, а также пациентам, получающим  ГК  и/или  иммунодепрессанты,  и/или  ГИБП,  1  раз  в  6 месяцев, для исключения туберкулезной инфицированности.
Рекомендуется определение антител классов A, M, G в крови к Salmonella enterica,  Yersinia  enterocolitica,  Y.  pseudotuberculosis,  Chlamydia trachomatis, C. psittaci, C. pneumoniae, Mycoplasma pneumoniae [2, 3, 4, 5].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  проводится  всем  пациентам,  перед  назначением/ коррекцией  противоревматической  терапии.  Пациентам,  получающим ГК  и/или  иммунодепрессанты,  и/или  ГИБП,  а  также  пациентам  с данными  о  перенесенной  кишечной  инфекции  в  течение  последнего месяца,  и/или  клиническими  проявлениями  кишечной,  и/или хламидийной,  и/или  микоплазменой  инфекции.  Обследование  на хламидийную  и  микоплазменную  инфекцию  проводится  также пациентам с очаговой и/или интерстициальной пневмонией.
Рекомендуется  проведение  молекулярно-биологического  исследования (ПЦР) крови, слюны, мочи на вирусы герпетической группы [2, 3, 4, 5].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  проводится  всем  пациентам  перед  назначением/ коррекцией  противоревматической  терапии,  пациентам,  получающим ГК и/или иммунодепрессанты, и/или ГИБП, пациентам c клиническими проявлениями  с интерстициальной пневмонией.
герпетической 
пациентам 
инфекции, 
Рекомендуется  проведение  бактериологического  исследования  слизи  с миндалин  и  с  задней  стенки  глотки  на  аэробные  и  факультативно
анаэробные микроорганизмы [2, 3, 4, 5].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  проводится  всем  пациентам  перед  назначением/ коррекцией  противоревматической  терапии,  пациентам,  получающим ГК  и/или  иммунодепрессанты,  и/или  ГИБП,  а  также  пациентам,  часто болеющим ОРИ, бронхитами, пневмониями, патологией ЛОР органов.
Рекомендуется  проведение  определения  антител  класса  M,  G  к пневмоцистам [2, 3, 4, 5].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  интерстициальной  иммунодепрессанты, и/или ГИБП.
проводится 
пневмонией, 
пациентам 
с 
получающим 
очаговой  ГК 
и/или и/или
Рекомендуется проведение микроскопического исследования смывов из зева/мокроты на пневмоцисты [2, 3, 4, 5].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  интерстициальной  иммунодепрессанты, и/или ГИБП.
проводится 
пневмонией, 
пациентам 
с 
получающим 
очаговой  ГК 
и/или и/или
Рекомендуется проведение микробиологического исследования крови и мочи [2, 3, 4, 5].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  проводится  всем  пациентам,  с  клиническими  и лабораторными признаками острого воспалительного ответа (сепсиса).
Рекомендуется  исследование  биоптата  слизистой  оболочки  желудка  на наличие Helicobacter pylori [2, 3, 4, 5].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии: проводится  при  наличии  воспалительных  изменений  в верхних отделах ЖКТ по данным ЭГДС.
Рекомендуется  исследование  биоптата  слизистой  пищевода  и/или желудка, и/или кишки (см. выше) [2, 3, 4, 5].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии: проводится при поражении пищевода и/или желудка, и/ или кишечника.
Рекомендуется исследование биоптата почки (см. выше)
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  проводится  пациентам  с  клиническими  проявлениями поражения  коррекцией перед  противоревматической терапии.
назначением/или 
почек 
2.4.2. Инструментальная диагностика
Рекомендуется  проведение  видеокапилляроскопии  ногтевого  ложа  (см. выше)
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  проводится  всем  пациентам  перед  назначением/ коррекцией  противоревматической  терапии,  а  также  пациентам, получающим  ГК  и/или  иммунодепрессанты,  и/или  ГИБП  для  контроля эффективности терапии.
Рекомендуется проведение комплексного ультразвукового исследования внутренних органов (см. выше) [2, 3, 4, 5].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  включает  УЗИ  органов  брюшной  полости,  почек. Проводится  назначением/коррекцией противоревматической  терапии,  пациентам,  получающим  ГК  и/или иммунодепрессанты, и/или ГИБП,
пациентам 
перед 
всем 
Рекомендуется проведение эхокардиографии (см. выше) [2, 3, 4, 5].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  проводится  всем  пациентам,  перед  назначением/ коррекцией  противоревматической  терапии,  пациентам,  получающим ГК и/или иммунодепрессанты, и/или ГИБП для контроля эффективности терапии.
Рекомендуется проведение УЗИ слюнных желез (см. выше).
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  проводится  всем  пациентам  с  симптомами  синдрома Шегрена  противоревматической терапии,  и/или иммунодепрессанты, и/или ГИБП для контроля эффективности терапии.
назначением/коррекцией 
получающим 
перед  а 
пациентам, 
также 
ГК 
Рекомендуется проведение электрокардиографии (см. выше) [2, 3, 4, 5].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  проводится  всем  пациентам,  перед  назначением/ коррекцией  противоревматической  терапии,  а  также  пациентам, получающим  ГК  и/или  иммунодепрессанты,  и/или  ГИБП  для  контроля эффективности терапии.
Рекомендуется  проведение  исследования  функции  внешнего  дыхания (см. выше) [2, 3, 4, 5].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  проводится  всем  пациентам  перед  назначением/ коррекцией  противоревматической  терапии,  а  также  пациентам, получающим  ГК  и/или  иммунодепрессанты,  и/или  ГИБП  для  контроля эффективности терапии.
Рекомендуется проведение электромиографии (см. выше)
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  проводится  пациентам  с  клиническими  проявлениями миопатического  назначением/коррекцией противоревматической терапии, а также пациентам, получающим ГК и/ или  иммунодепрессанты,  и/или  ГИБП  для  контроля  эффективности терапии.
синдрома 
перед 
Рекомендуется  проведение  ЭГДС  с  биопсией  слизистой  оболочки желудка и двенадцатиперстной кишки (см. выше) [2, 3, 4, 5].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  проводится  всем  пациентам  перед  назначением/ коррекцией  противоревматической  терапии,  а  также  пациентам, получающим  ГК,  и/или  иммунодепрессанты,  и/или  ГИБП  для  контроля эффективности и безопасности терапии.
Рекомендуется проведение компьютерной томографии органов грудной полости (см. выше) [2, 3, 4, 5].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  проводится  всем  пациентам  перед  назначением/ коррекцией  противоревматической  терапии,  а  также  пациентам, получающим  ГК  и/или  иммунодепрессанты,  и/или  ГИБП  для  контроля эффективности и безопасности терапии, а также всем пациентам 1 раз в 6 мес. для исключения туберкулеза легких.
Рекомендуется проведение остеоденситометрии [2, 3, 4, 5].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  проводится  пациентам,  получающим  или  получавшим ГК, для выявления остеопении/остепороза.
Рекомендуется  проведение  рентгенографии  пищевода  с  барием  (см. выше).
Уровень достоверности доказательств D
по 
Комментарии:  проводится  пациентам  с  признаками  поражения пищевода  назначением/коррекцией противоревматической  терапии,  пациентам  с  поражением  пищевода, получающим  ГК  и/или  иммунодепрессанты,  и/или  ГИБП  для  контроля эффективности терапии. Исследование проводится не чаще 1 раза в 6мес.
данным 
перед 
ЭГДС 
Рекомендуется проведение рентгенографии/компьютерной томографии/ МРТ суставов [2, 3, 4, 5].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  проводится  всем  пациентам  перед  назначением/ коррекцией  противоревматической  терапии,  пациентам,  длительно получающим  ГК  и/или  иммунодепрессанты,  и/или  ГИБП  для  контроля эффективности  терапии,  выявления/исключения остеомиелита, остеонекроза.
также 
для 
а 
проведение 
эндоскопии, Рекомендуется  помощью видеоэндоскопии,  видеоэндоскопических  гистологическое  исследование препарата  слизистой  оболочки  различных  отделов  толстой  кишки  (см. выше) [2, 3, 4, 5].
толстокишечной  кишки 
технологий, 
биопсии 
прямой 
с 
Уровень достоверности доказательств D
кишечника  перед  назначением  и/или 
Комментарии:  проводится  пациентам  с  клиническими  признаками поражения  коррекцией противоревматической  терапии,  а  также  пациентам  с  поражением кишечника, получающим ГК и/или иммунодепрессанты, и/или ГИБП для контроля эффективности терапии.
Рекомендуется проведение биопсии почки (см. выше)
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  проводится  пациентам  с  впервые  выявленными клиническими  и  лабораторными  проявлениями  поражения  почек,  а также  пациентам  с  поражением  почек,  у  которых  биопсия  ранее  не проводилась  перед  назначением/коррекцией  противоревматической терапии.
2.4.3. Иная диагностика
Консультации  специалистов  с  целью  диагностики  и  лечения проявлений  основного  заболевания,  сопутствующей  патологии  и/ или осложнений.
Рекомендуется  проведение  консультации  окулиста  с  обязательной биомикроскопией глаза (см. выше) [2, 3, 4, 5].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  проводится  всем  пациентам  перед  назначением/ коррекцией  противоревматической  терапии,  а  также  пациентам, получающим ГК для исключения осложненной катаракты.
Рекомендуется проведение консультации психоневролога (см. выше).
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  проводится  всем  пациентам  перед  назначением  и коррекцией  противоревматической  терапии,  а  также  пациентам, получающим  ГК  и/или  иммунодепрессанты,  и/или  ГИБП  для  контроля эффективности и безопасности терапии.
Рекомендуется проведение консультации эндокринолога (см. выше) [2, 3, 4, 5].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  проводится  пациентам  с  задержкой  роста;  полового развития; менструальной дисфункцией; сахарным диабетом.
Рекомендуется проведение консультации оториноларинголога [2, 3, 4, 5].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  проводится  всем  пациентам  перед  назначением/ коррекцией противоревматической терапии; пациентам, часто болеющим ОРИ, патологией ЛОР органов, пациентам с очагами хронической инфекции в  ЛОР-органах,  с  повышенным  титром  АСЛО,  получающим  ГК  и/или иммунодепрессанты, и/или ГИБП.
Рекомендуется проведение консультации стоматолога [4, 5].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  проводится  всем  пациентам  при  наличии  патологии полости рта
Рекомендуется проведение консультации фтизиатра [2, 3, 4, 5].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии: проводится пациентам с положительными результатами туберкулиновых  проб,  очаговыми,  инфильтративными  изменениями  в легких перед назначением/коррекцией противоревматической терапии, пациентам, получающим ГК и/или иммунодепрессанты, и/или ГИБП.
Рекомендуется проведение консультации ортопеда-травматолога [2, 3, 4, 5].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  функциональной недостаточностью суставов, болью в спине, а также для решения вопроса о проведении реконструктивных операций и протезирования суставов.
проводится 
пациентам 
с 
Рекомендуется проведение консультации гастроэнтеролога [2, 3, 4, 5].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  проводится  всем  пациентам  с  патологией  ЖКТ  по данным ЭГДС и/или колоноскопии, и/или видеоэндоскопии.
2.5. Обследование пациентов с ювенильной системной склеродермией в стадии неактивной болезни, получающих глюкокортикоиды, иммунодепрессанты и генно-инженерные биологические препараты.
2.5.1.Лабораторная диагностика
Рекомендуется проведение клинического анализа крови [2, 3, 4, 5].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии  проводится  всем  пациентам  для  оценки  эффективности и безопасности противоревматической терапии.
Показатели  клинического  анализа  крови  должны  быть  в  пределах нормальных значений. Одно-, двух или трехростковая цитопения может быть,  в  числе  прочего,  нежелательным  проявлением  лечения иммунодепрессантами и/или ГИБП.
Рекомендуется проведение биохимического анализа крови [2, 3, 4, 5].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии: проводится всем пациентам для оценки эффективности и безопасности противоревматической терапии.
Определяются концентрации общего белка, альбумина, общего билирубина (прямая,  непрямая  фракции),  ионизированного  кальция,  глюкозы, креатинина,  мочевины,  мочевой  кислоты,  трансаминаз,  электролитов, триглицеридов, холестерина, КФК, ЛДГ, амилазы, липазы.
Повышение показателей функции почек, калия может свидетельствовать о  развитии  почечной  недостаточности.  Повышение  концентраций креатинина  и/или  мочевины,  и/или  трансаминаз,  и/или  амилазы,  и/или
липазы,  и/или  калия  может  быть  нежелательным  проявлением  лечения иммунодепрессантами  и/или  ГИБП.  Повышение  уровня  глюкозы  - стероидного диабета.
Рекомендуется проведение иммунологического анализа крови [2, 3, 4, 5].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии: проводится всем пациентам для оценки эффективности и безопасности противоревматической терапии.
Определяются Ig G, A, M, СРБ; РФ, АСЛО, АНФ, антитела к двуспиральной ДНК, РФ, анти Slc70, антитела к рибонуклеопротеину (РНП), антитела к РНК полимеразе I или III.
При  клинически  неактивной  болезни  АНФ,  РФ,  анти  Slc70,  антитела  к рибонуклеопротеину  (РНП),  антитела  к  РНК  полимеразе  I  или  III  могут персистировать или не выявляться.
Рекомендуется проведение определения клубочковой фильтрации почек
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  проводится  всем  пациентам  с  поражением  почек  для оценки эффективности противоревматической терапии.
Рекомендуется  мочи, микроскопического  исследования  осадка  мочи;  суточной  экскреции эритроцитов, лейкоцитов, цилиндров, белка . [2, 3, 4, 5].
клинического 
проведение 
анализа 
Уровень достоверности доказательств D
Комментарий: проводится всем пациентам для оценки эффективности и  безопасности  противоревматической  терапии.  Изолированная микрогематурия  может  воздействия метотрексата.
нефротоксического 
быть 
Рекомендуется  проведение  бактериологического  исследования  слизи  с миндалин  и  задней  стенки  глотки  на  аэробные  и  факультативно анаэробные микроорганизмы [2, 3, 4, 5].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  проводится  всем  пациентам,  получающим  ГК  и/или иммунодепрессанты,  и/или  ГИБП,  а  также  пациентам,  часто  болеющим ОРИ, бронхитами, пневмониями, патологией ЛОР органов.
Рекомендуется  проведение  определения  антител  класса  M,  G  к пневмоцистам [2, 3, 4, 5].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  интерстициальной  иммунодепрессанты, и/или ГИБП.
проводится 
пневмонией, 
пациентам 
с 
получающим 
очаговой  ГК 
и/или и/или
Рекомендуется проведение микроскопического исследования смывов из зева/мокроты на пневмоцисты [2, 3, 4, 5].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  интерстициальной  иммунодепрессанты, и/или ГИБП.
проводится 
пневмонией, 
пациентам 
с 
получающим 
очаговой  ГК 
и/или и/или
Рекомендуется  исследование  биоптата  слизистой  оболочки  желудка  на наличие Helicobacter pylori [2, 3, 4, 5].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  проводится  при  наличии  воспалительных  изменений верхних отделов ЖКТ по данным ЭГДС.
Рекомендуется  проведение  кожной  пробы  с  туберкулином  (реакция Манту), Диаскинтеста [2, 3, 4, 5].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  проводится  всем  пациентам,  получающим  ГК  и/или иммунодепрессанты,  и/или  ГИБП,  1  раз  в  6  месяцев,  для  исключения туберкулезной инфицированности.
2.5.2. Инструментальная диагностика
Рекомендуется проведение видеокапилляроскопии ногтевого ложа
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии: проводится всем пациентам для оценки эффективности противоревматической терапии.
Рекомендуется проведение электрокардиографии [2, 3, 4, 5].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии: проводится всем пациентам для оценки эффективности противоревматической терапии.
Рекомендуется проведение исследования функции внешнего дыхания [2, 3, 4, 5].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  проводится  всем  пациентам  с  поражением  легких  для оценки эффективности противоревматической терапии.
Рекомендуется проведение комплексного ультразвукового исследования внутренних органов [2, 3, 4, 5].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии: проводится всем пациентам для оценки эффективности противоревматической терапии.
Рекомендуется проведение эхокардиографии [2, 3, 4, 5].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии: проводится всем пациентам для оценки эффективности противоревматической терапии.
Рекомендуется проведение УЗИ слюнных желез
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии: проводится всем пациентам для оценки эффективности противоревматической терапии.
Рекомендуется проведение электромиографии
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  проводится  пациентам  с  клиническими  проявлениями миопатического синдрома.
Рекомендуется  проведение  ЭГДС  с  биопсией  слизистой  оболочки пищевода и/или желудка и/или двенадцатиперстной кишки [4, 5].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  проводится  всем  пациентам  с  поражением  верхних отделов  ЖКТ,  а  также  пациентам  с  диспептическими  явлениями  и/или длительном применении ГК, и/или иммунодепрессантов, и/или ГИБП.
Рекомендуется проведение КТ органов грудной полости [2, 3, 4, 5].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  проводится  всем  пациентам,  получающим  ГК  и/или иммунодепрессанты,  и/или  эффективности противоревматической терапии; исключения туберкулеза, пневмонии.
ГИБП  для 
оценки 
Рекомендуется  проведение  рентгенографии/компьютерной  томографии суставов [2, 3, 4, 5].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии: проводится всем пациентам для оцнеки эффективности противоревматической  терапии,  а  также  пациентам  с  признаками вторичного коксартроза.
Рекомендуется проведение остеоденситометрии [2, 3, 4, 5].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  проводится  всем  пациентам,  получающим  или получавшим глюкокортикоиды, для выявления остеопении/остепороза.
2.5.3. Иная диагностика
Рекомендуется  проведение  консультации  других  специалистов  с  целью диагностики  заболевания, сопутствующей патологии и/или осложнений [2, 3, 4, 5].
лечения  проявлений 
основного 
и 
Уровень достоверности доказательств D
Рекомендуется  проведение  консультации  окулиста  с  обязательной биомикроскопией глаза [2, 3, 4, 5].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии: проводится всем пациентам для оценки эффективности и безопасности противоревматической терапии.
Рекомендуется проведение консультации эндокринолога [2, 3, 4, 5].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  проводится  пациентам  с  задержкой  роста,  полового развития и сопутствующей эндокринологической патологией.
Рекомендуется проведение консультации оториноларинголога [2, 3, 4, 5].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  проводится  пациентам,  часто  болеющим  ОРИ, патологией ЛОР органов, пациентам с очагами хронической инфекции в ЛОР-органах,  с  повышенным  титром  АСЛО,  получающим  ГК  и/или иммунодепрессанты, и/или ГИБП.
Рекомендуется проведение консультации стоматолога [2, 3, 4, 5].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  проводится  всем  пациентам  при  наличии  патологии полости рта.
Рекомендуется проведение консультации фтизиатра [2, 3, 4, 5].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии: проводится пациентам с положительными результатами туберкулиновых  проб,  очаговыми,  инфильтративными  изменениями  в легких.
Рекомендуется проведение консультации ортопеда-травматолога [2, 3, 4, 5].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  проводится  пациентам  с  коксартрозом  для  решения вопроса  о  проведении  реконструктивных  операций  и  протезирования суставов.
Рекомендуется проведение консультации психоневролога
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  проводится  всем  пациентам  с  неврологическими нарушениями,  а  также  пациентам,  получающим  ГК  со  стероидным психозом и миопатическим синдромом.
Рекомендуется  проведение  консультации  врача  лечебной  физкультуры [2, 3, 4, 5].
Уровень достоверности доказательств D
 Комментарии: проводится всем пациентам для разработки программы реабилитации.
3. Лечение
3.1 Консервативное лечение
Рекомендуется  для  индукции  ремиссии  назначение  преднизолона перорально
Уровень достоверности доказательств С
ж,  вк
Комментарии: при прогрессирующем диффузном поражении кожи, явных клинических  признаках  воспалительной  активности  (серозит,  миозит, интерстициальное  поражение  легких,  рефрактерный  синовит  и/или ж,  вк теносиновит)  применяется  системное  назначение  ГК  (преднизолон  , )  per  os  в  дозе  0,3−0,5  мг/кг  массы  тела  до метилпреднизолон  достижения явного клинического эффекта (1–3 мес и более). Далее дозу ГК медленно снижают до поддерживающей (0,1–0,2 мг/кг массы тела в сутки). При  стойкой  стабилизации  состояния  возможна  полная  отмена  ГК, особенно  при  применении  иммуносупрессивных  препаратов.  большие  дозы ГК  (>  0,3  мг/кг  массы  тела)  могут  провоцировать  развитие  острой склеродермической почки, особенно при диффузной форме.
Рекомендуется для индукции ремиссии при поражении кожи, особенно в ранней  стадии,  миопатическом  и  суставном  синдромах  применение глюкокортикоидов для пероарального приема сочетать с метотрексатом ж, вк или микофенолата мофетил ом[1]* 
ж
или микофеноловой кислотой 
ж
   
Уровень достоверности доказательств D
ж,  вк
Комментарии:  метотрексат  в поверхности  тела  в  неделю  перорально;  микофенолата  мофетил *  дозе  600  мг/м   поверхности  тела  2  раза  в  сутки  перорально; микофеноловую кислоту  - в дозе 450 мг/м поверхности  тела  2  раза  в сутки перорально. Длительность терапии составляет не менее 6–18 мес.
2   назначают  в  дозе  15  мг/м   1 ж, 
ж, 
2 
2
Рекомендуется  для  профилактики  дефицита  фолиевой  кислоты  ее постоянный прием во время лечения метотрексатом.
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  фолиевая  кислота  принимается  в  дни,  свободные  от приема МТ в дозе 1-5 мг.
Рекомендуется  для  индукции  ремиссии  при  интерстициальном поражении легких, альвеолите применение ГК для перорального приема
сочетать  циклофосфамидом для перорального приема.
пульс-терапией 
с 
циклофосфамидом 
ж, 
вк  
или
Уровень достоверности доказательств A
Комментарии: для индукции ремиссии предпочтительно внутривенное введение  циклофосфамида.  Циклофосфамид  для  перорального  приема назначают  в  дозе  2,0  мг/кг  в  сутки  в  течение  2-3  месяцев. Циклофосфамид для пульс-терапии применяют в дозе 0,5-0,75 мг/ м  1 раз  в  2  недели  или  500-1000  мг/м   (максимально  1,2  г)  ежемесячно  в течение  6  месяцев,  или  в  дозе  15  мг/кг  (максимально  1  г)  каждые  2 недели трижды, а затем каждые 3 недели.
2
2
Рекомендуется  в  сочетании  с  циклофосфамидом  применение  ко- тримоксазола 
ж, вк
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии: ко-тримаксозол применяется перорально в дозе 5 мг/кг массы тела/сут для профилактики пневмоцистной пневмонии.
Рекомендуется  назначение  препаратов  микофеноловой  кислоты  [2]* после окончания курса лечения циклофосфамидои и при невозможности проводить  лечение  циклофосфамидом  в  связи  с  развитием  побочных эффектов или нежеланием пациента
  ж
Уровень достоверности доказательств D
2 Комментарии:  микофенолата  мофетил  назначается  в  дозе  600  мг/м поверхности тела 2 раза в сутки перорально, микофеноловая кислота - в дозе 450 мг/м поверхности тела 2 раза в сутки перорально.
2 
Рекомендуется  для  индукции  ремиссии  при  неэффективности глюкокортикоидов  в  сочетании  с  циклофосфамидом  и/или  другими иммунодепрессантами:  при  прогрессирующем  диффузном  поражении кожи,  явных  клинических  признаках  воспалительной  активности (серозит,  миозит,  интерстициальное  поражение  легких,  рефрактерный синовит  перорально, циклофосфамида или других иммунодепрессантов (см. выше) сочетать с ж, генно-инженерными  биологическими  препаратами  -  ритуксимабом*  вк .
теносиновит) 
применение 
и/или 
ГК 
Уровень достоверности доказательств D
2 
Комментарии: ритуксимаб применяется в дозе 375 мг/м  на введение 1 раз в неделю внутривенно в течение 4 последовательных недель или 750 мг/м поверхности тела дважды с интервалом 14 дней. Повторный курс проводят  через  22–24  нед  после  первого  введения  препарата  при сохраняющейся высокой активности болезни.
2
Рекомендуется  в  сочетании  с  ритуксимабом  и  циклофосфамидом  или другими иммунодепрессантами применение ко-тримоксазола 
ж, вк .
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии: ко-тримаксозол применяется перорально в дозе 5 мг/кг массы тела/сут для профилактики пневмоцистной пневмонии.
Рекомендуется  при  синдроме  Рейно,  некрозах,  гангренах,  выраженном для  сосудорасширяющего,  антиагрегантного  и  ангиопротективного действия  применение  аналога  естественного  простагландина  Е1- алпростадила* 
ж
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии: алпростадил  вводят  внутривенно  в  дозе  3-6  мкг/кг/час  в течение  12  часов.  Длительность  терапии  составляет  14-28  дней.  Во избежание  развития  нежелательных  явлений  (резкое  снижение  АД, экстрасистолия,  тахи-,  брадикардия)  введение  препарата  необходимо осуществлять под контролем ЭКГ (монитор).
при 
Рекомендуется  оказывающие  влияние  на  микроциркуляцию:  вазодилататоры  ж, вк . блокаторы кальциевых каналов – нифедипин ж, вк , амлодипин * 
препараты, -
применять 
синдроме 
Рейно 
Уровень достоверности доказательств А
Комментарии:  нифедипин  ж, вк перорально, амлодипин* 
ж,  вк
  назначают  в  дозе  1,25–7,5  мг/сут
 - в дозе 1,25–7,5 мг/сут перорально.
Рекомендуется  дипиридамолом и пентоксифиллином 
вазодилататоры 
ж .
сочетать 
с 
дезагрегантами  –
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии: дипиридамол назначают в дозе 5 мг/кг массы тела в сутки в  2−3  приема  перорально,  пентоксифиллин  -  в  дозе  15–100  мг/сут перорально.
ж 
Рекомендуется  при  поражении  почек,  артериальной  гипертензии применение ингибиторов ангиотензинпревращающего фермента
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  назначается  эналаприл  массы тела в сутки перорально.
ж,  вк
  в  дозе  0,1–0,2  мг/кг
Контроль  эффективности  терапии  проводится  через  1  неделю,  1,  3 месяца и далее каждые 6 месяцев. Коррекция терапии проводится при ее неэффективности и/или непереносимости на любом этапе лечения.
Дозы, побочные эффекты и алгоритм ведения пациентов на фоне терапии иммуносупрессивными препаратами, используемыми для лечения системной красной волчанки, представлены в таблице 3.
Таблица  3.  Дозы,  побочные  эффекты  и  алгоритм  ведения пациентов  на  фоне  терапии  иммуносупрессивными  препаратами, используемыми для лечения ювенильной системной склеродермии
 
Доза
Побочные эффекты
Циклофосфамид
Микофенолата мофетил
Метотрексат
2–3  мг/кг  1  раз  в  день перорально  2–3  месяца; 0.5–1.0  в/в ежемесячно
2 г/м  
Лейкопения; геморрагический  цистит; обратимая  алопеция; бесплодие;  лейкемия, лимфома,  переходно- клеточная  карцинома мочевого пузыря
600 мг/м дважды в день
2 
10–15 мг/м /нед. перорально или подкожно
2
Супрессия костного мозга; острая  диарея;  легочный фиброз
Миолотоксичность  интерстициальный пневмонит  риска  фолиевой  обратимое  трансаминаз,  печени
при 
(снижени прием кислоты повышени фибро
Кумулятивная токсическая доза
Не  онкологии 500  азооспермии
описаны  мг/кг 
для для
Не описаны
Не описаны
Клинический мониторинг
(обычно  исходная 
Еженедельный  ОАК  на время  проведения 2–3 терапии  месяца);  и ежемесячная  оценка функции почек и печени. Временная  отмена  и/или снижение  при 9 нейтропении <1.5 × 10 / л, тромбоцитопении <150 × 10 /л или гематурии ОАК  на  10  день  при  в/в введении.  Снизить  дозу при  или печеночной недостаточности  до  250– 2 300 мг/м
почечной 
дозы 
9
Каждые  2  недели  ОАК  в течение  2  месяцев,  затем ежемесячно. показатели Основные  функции  печени  и  почек ежемесячно  до нормализации состояния. Временная  отмена  и/или снижение  при 9 нейтропении  <1.5  ×  10 / л,  тромбоцитопении  <150 ×  при значительных  побочных эффектах со стороны ЖКТ
10 /л 
дозы 
либо 
9
каждые 
Исходно – рентгенографи или  КТ  ОГК,  ОАК  печеночные  показатели затем  ОАК  и  печеночны показатели  недели. Временная  отмена  и/ил дозы  снижение  пр печеночны повышении  ферментов  выш референтных  значений числе нейтрофилов <1.5  10 /л,  тромбоцитов  <15 ×  10 /л  или  их  быстро снижении;  при  развити инфекций  ил диспепсических  явления (тошнота, рвота, диарея)
9
9
3.2 Хирургическое лечение
Рекомендовано эндопротезирование [2, 12].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  проводится детям с 3-4 стадией вторичного коксартроза.
эндопротезирование 
тазобедренных 
суставов
Рекомендуется проведение трансплантации почек [2, 3, 14].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  проводится  в  случае  развитии  терминальной  почечной недостаточности
3.3 Немедикаментозное лечение
Рекомендуется обеспечение охранительного режима [3, 14].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  переохлождение, пребывание на солнце.
исключить 
психоэмоциональные 
нагрузки,
Рекомендуется применение защитного крема
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  необходимо  избегать  с раздражающими  субстанциями,  применять  кремы  с  ланолином, водорастворимые кремы.
соприкосновения  кожи 
Рекомендуется  употребление  пищи  с  повышенным  содержанием кальция и витамина D для профилактики остеопороза [3, 14].
Уровень достоверности доказательств D
4. Реабилитация
Рекомендуется лечебная физкультура (ЛФК) [2, 12].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  программу  лечебной  физкультуры  разрабатывает  врач ЛФК  в  соответствии  с  индивидуальными  возможностями  больного  [3, 14].
5. Профилактика
Первичная  профилактика  не  разработана,  поскольку  окончательно не установлена.
этиология
Рекомендуется  проведение  вторичной  профилактики  обострения заболевания и прогрессирования инвалидности [2].
Уровень достоверности доказательств D
его 
режима 
коррекция; 
Комментарии:  рекомендуется  проведение  диспансерного  наблюдения за  детьми;  длительное  проведение  поддерживающей  терапии, разработанной  с  учетом  индивидуальных  особенностей  пациента  и варианта  болезни;  постоянный  контроль  безопасности  проводимого лечения  и  при  необходимости  обеспечение охранительного  (ограничение  психо-эмоциональных  и физических  нагрузок,  при  необходимости  обучение  детей  на  дому, посещение школы лишь при получении стойкой клинико-лабораторной ремиссии,  ограничение  контактов  для  уменьшения  риска  развития инфекционных  от  инсоляции  и применения  УФО  (использование  солнцезащитных  кремов,  ношение одежды,  максимально  закрывающей  кожу,  головных  уборов  с  полями, отказ  от  поездок  в  регионы  с  высоким  уровнем  инсоляции); индивидуальный  подход  к  вакцинации  (вакцинация  детей  может проводиться  только  в  период  полной  ремиссии  заболевания,  при длительном  ее  сохранении  по  индивидуальному  графику);  введение гамма-глобулина осуществляется только при абсолютных показаниях.
заболеваний);  предохранение 
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
6.1 Ведение пациентов в условиях стационара
Рекомендуется детям с высокой и средней степенью активности болезни оказывать  специализированную  медицинскую  помощь  в  условиях круглосуточного стационара [2].
Уровень достоверности доказательств D
Рекомендуется  детям  с  низкой  степенью  активности  и  ремиссией болезни  оказывать  специализированную  медицинскую  помощь  в условиях круглосуточного и дневного стационара [2].
Уровень достоверности доказательств D
Рекомендуется  выписывать  ребенка  из  стационара  после  проведения обследования,  назначения  и/или  коррекции  терапии,  стабилизации/ улучшения  безопасности противоревматических препаратов [2].
подтверждения 
состояния, 
Уровень достоверности доказательств D
Рекомендуется госпитализировать ребенка для контроля эффективности и безопасности вновь назначенных противоревматических препаратов и коррекции (при необходимости) терапии через 3 мес и 6 мес [2].
Уровень достоверности доказательств D
Рекомендуется  ребенку  в  стадии  ремиссии  заболевания  проведение контрольного планового обследования 1 раз в 6 -12 мес [2].
Уровень достоверности доказательств D
Рекомендуется  госпитализация  ребенка  и  коррекция  терапии  в  любое время при наличии показаний [2].
Уровень достоверности доказательств D
6.1.1 Ведение пациентов перед назначением/сменой иммунодепрессантов и/или ГИБП.
генно-инженерных 
Рекомендуется перед назначением (или сменой) иммунодепрессантов и/ или  проведение обследования  на  наличие/отсутствие  туберкулеза  (реакции  Манту, Диаскинтеста, КТ органов грудной клетки) [2].
биологических 
агентов 
Уровень достоверности доказательств D
Рекомендуется  проведение  консультации  фтизиатра;  специфической противотуберкулезной  химиотерапии  (назначение  фтизиатра);  при выявлении положительных туберкулиновых проб (папула > 5 мм), и/или очага в легких [2].
Уровень достоверности доказательств D
воздержаться 
рекомендуется 
ГИБП.  При  наличии 
  Комментарии:  применения иммунодепрессантов  и  болезни рекомендуется  назначение  ГК  перорально  на  время  проведения специфической  химиотерапии.  Назначение  иммунодепрессантов  и/или ГИБП  специфической химиотерапии  и  разрешения  фтизиатра  по  результатам  обследования  в специализированном ревматологическом стационаре.
рекомендуется 
завершения 
активной 
после 
курса 
от 
Рекомендуется  наблюдение  у  фтизиатра;  проведение  специфической противотуберкулезной  химиотерапии  в  течение  3-х  мес  (назначение фтизиатра) при выявлении туберкулезной инфекции без очага [2].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  лечение  рекомендуется  продолжить  под  контролем клинического  и  биохимического  анализов  крови;  вопрос  о  назначении ГИБП  решается  после  завершения  курса  специфической  химиотерапии  и разрешения  в специализированном ревматологическом стационаре.
обследования 
результатам 
фтизиатра 
по 
6.1.2 Ведение пациентов, получающих ГК и иммунодепрессанты
Рекомендуется проведение клинического анализа крови 1 раз в 1-2 нед при необходимости чаще [2].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  рекомендуется  определение  концентрации  гемоглобина, числа  эритроцитов,  тромбоцитов,  лейкоцитов,  лейкоцитарной  формула, СОЭ. Рекомендуется пропустить инфузии/приемы иммунодепрессанта при снижении числа лейкоцитов и/или эритроцитов, и/или тромбоцитов ниже нормы.  Прием  ГК  перорально  продолжить.  Рекомендуется  клинический анализ  крови  повторить  через  неделю;  возобновление  лечения иммунодепрессантом  в  той  же  дозе  рекомендуется  после  восстановления показателей  клинического  анализа  крови.  При  повторном  эпизоде снижения  числа  клеток  крови  рекомендуется  решить  вопрос  о  коррекции дозы иммунодепрессанта или смене препарата.
Рекомендуется  проведение  биохимического  анализа  крови  1  раз  в  1-2 нед при необходимости чаще [2].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  рекомендуется  определение  следующих  показателей: общий  белок,  белковые  фракции,  мочевина,  креатининн,  билирубин, глюкоза,  калий,  натрий,  ионизированный  кальций,  АЛТ,  АСТ,  щелочная фосфатаза,  амилаза,  липаза.  Рекомендуется  пропустить  инфузии/приемы иммунодепрессанта при повышении уровня мочевины и/или креатинина, и/или  АЛТ,  АСТ,  и/или  билирубина  выше  нормы.  Прием  ГК  перорально продолжить. Рекомендуется биохимический анализ крови повторить через неделю.  Возобновление  лечения  иммунодепрессантом  в  той  же  дозе рекомендуется  после  восстановления  биохимических  показателей  крови. При  повторном  эпизоде  повышения  биохимических  показателей  крови рекомендуется  решить  вопрос  о  коррекции  дозы  иммунодепрессанта  или смене препарата.
Рекомендуется проведение иммунологического анализа крови 1 раз в 2 нед (см. выше.
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии: проводится всем пациентам; определяются сывороточные концентрации  концентрация  Ig  A,  M,  G;  СРБ,  АНФ,  РФ,  антитела  к двуспиральной  ДНК,  коплемент,  анти  Slc70,  антитела  к  РНП,  антитела  к РНК полимеразе I или III.
Рекомендуется  проведение  клинического  анализа  мочи  –  1  раз  в  2  нед при необходимости чаще [2].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии: проводится всем пациентам для контроля эффективности/ токсичности противоревматической терапии.
Рекомендуется  назначение  антибактериальных  препаратов  широкого спектра действия при острой или обострении хронической инфекции [2].
Уровень достоверности доказательств D
рекомендуется 
Комментарии:  инфузии/приемы иммунодепрессанта.  Прием  ГК  перорально  продолжить.  Возобновление лечения иммунодепрессантом  рекомендуется  не  ранее,  чем  через  неделю после  полного  купирования  клинических  и  лабораторных  признаков инфекции и окончания антибактериальной терапии.
пропустить 
6.1.2 Ведение пациентов, получающих ГИБП
6.1.2.1 Ведение пациентов, получающих ритуксимаб
с 
Лечение рекомендуется  осуществлять  в  специализированном  лечебном учреждении  диагностических подразделений для своевременной диагностики состояний, связанных с развитием  нежелательных  явлений  на  фоне  терапии  ритуксимабом,  а также отделения реанимации и интенсивной терапии [2, 3].
лабораторных 
наличием 
и 
Уровень достоверности доказательств D
Рекомендуется  назначение  ко-тримоксазола  +  триметоприм  перорально в дозе 5 мг/кг/сутки при назначении ритуксимаба [2, 3].
ж,  вк
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  назначение  ко-тримоксазола  +  триметоприм  рекомендуется  на  время  лечения  ритуксимабом,  а  также  в  течение  года после их отмены с целью профилактики пневмоцистной инфекции.
ж,  вк
назначение 
внутривенно: 
ко-тримоксазола  Рекомендуется  триметоприм 15 мг/кг/сутки (по триметоприму), кларитромицина  15  мг/кг/сутки  и  цефтриаксона  50–100  мг/кг/сутки  при  развитии интерстициальной  пневмонии  по  данным  КТ  (еще  до  получения результатов лабораторных исследований) в случае катаральных явлений, лихорадки и «подкашливания» [2, 3].
+ ж, вк
ж 
Уровень достоверности доказательств D
томографии 
компьютерной 
Комментарии  рекомендуется  пропустить  инфузии  ритуксимаба  и инфузии/приемы  иммунодепрессанта.  Прием  ГК  перорально  продолжить. Проведение  легких  для  исключения интерстициальной  пневмонии;  серологическое  исследование  крови  с целью  определения  антител  к  пневмоцистам,  хламидиям,  микоплазмам, вирусу простого герпеса, цитомегаловирусу (ЦМВ), вирусу Эпштейна–Барр; исследование  аспирата,  мокроты  (при  ее  наличии)  для  определения антигенов,  хламидий,  микоплазм,  пневмоцист;  исследование  слюны  и мочи,  крови  методом  полимеразной  цепной  реакции  для  выявления активной  репликации  вирусов  простого  герпеса,  ЦМВ,  Эпштейна–Барр); рекомендуется  продолжить  лечение  ко-тримоксазолом  +  триметоприм  и кларитромицином  в  течение  14-21  дня,  цефтриаксоном  -  14  дней. Возобновление  лечения  ГИБП  и  иммунодепрессантом  рекомендуется  не раньше,  чем  через  неделю  после  полного  купирования  клинических  и лабораторных  признаков  острой  оппуртонистической  инфекции  и окончания антибактериальной терапии.
ж,  вк 
5–10  мг/кг/введение Рекомендуется  назначение  ацикловира  внутривенно каждые 8 часов, или ганцикловира  (с 12 лет) 5 мг/кг/ введение  внутривенно  каждые  12  часов  в  сочетании  с  человеческим нормальным внутривенным иммуноглобулином ,  содержащим  IgG 0,2–0,5  г/кг/курс  при  активной  герпетической,  ЦМВ,  Эпштейна–Барр вирусной инфекции [2, 3].
  ж,  вк
ж, вк 
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  рекомендуется  пропустить  инфузии  ритуксимаба  и инфузии/приемы иммунодепрессанта до полного выздоровления ребенка. Прием ГК перорально продолжить. Проводить лечение противовирусными препаратами  в  течение  14-21  дня.  Возобновление  лечение  ГИБП  и
иммунодепрессантом  рекомендуется  не  ранее,  чем  через  неделю  после полного купирования клинических и лабораторных признаков инфекции и окончания противовирусной терапии.
Рекомендуется  назначение  человеческого  нормального  внутривенного иммуноглобулина, содержащего IgA, IgG, IgM 2–8 мл/кг случае снижения сывороточного уровня всех иммуноглобулинов [2, 3].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  рекомендуется  пропустить  инфузии  ритуксимаба  и инфузии/приемы  иммунодепрессанта.  Прием  ГК  перорально  продолжить. Если  не  достигается  достаточный  уровень  иммуноглобулинов  или происходит  быстрое  их  понижение,  дозу  иммуноглобулина  можно увеличить  до  16  мл/кг  или  сократить  интервал  между  введениями. Возобновление лечения ГИБП и иммунодепрессантом рекомендуется после восстановления уровня иммуноглобулинов сыворотки крови.
Рекомендуется  назначение  человеческого  нормального  внутривенного иммуноглобулина,  содержащего  IgG  2-8  мл/кг  в  случае  снижения  IgG  в сыворотке крови [2, 3].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  рекомендуется  пропустить  инфузии  ритуксимаба  и инфузии/приемы  иммунодепрессанта.  Прием  ГК  перорально  продолжить. Если не достигается достаточный уровень IgG, или происходит быстрое его понижение,  дозу  иммуноглобулина  можно  увеличить  до  16  мл/кг  или сократить  интервал  между  введениями.  Возобновление  лечения  ГИБП  и иммунодепрессантом  рекомендуется  после  восстановления  уровня  IgG сыворотки крови.
Рекомендуется  назначение  гранулоцитарного  колониестимулирующего фактора (филграстим)   5–10 мкг/кг/сутки подкожно при лейкопении и нейтропении с абсолютным числом нейтрофилов менее 1,5х10 /л [2, 3].
ж
9
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  рекомендуется  пропустить  инфузии  ритуксимаба  и инфузии/приемы  иммунодепрессанта  пропустить.  Прием  ГК  перорально продолжить.  Лечение  филграстимом  проводить  (при необходимости  —  дольше)  до  полной  нормализации  числа  лейкоцитов  и нейтрофилов.  Возобновление  лечения  ГИБП  и  иммунодепрессантом рекомендуется после восстановления числа нейтрофилов.
3–5  дней 
ж
Рекомендуется  назначение  гранулоцитарного  колониестимулирующего   5–10  мкг/кг/сутки  подкожно  в  сочетании  с фактора  (филграстим)  антибиотиками  широкого  внутривенно  при фебрильной  сопровождающаяся лихорадкой) [2, 3].
спектра  действия 
(нейтропения, 
нейтропении 
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  рекомендуется  пропустить  инфузии  ритуксимаба  и инфузии/приемы  иммунодепрессанта.  Прием  ГК  перорально  продолжить. Лечение  филграстимом  проводить  3–5  дней  (при  необходимости  — дольше)  до  полной  нормализации  числа  лейкоцитов  и  нейтрофилов. Лечение  антибиотиком  рекомендуется  проводить  до  восстановления лейкоцитарной  формулы  и  прекращения  лихорадки.  Возобновление лечения  после восстановления числа нейтрофилов.
иммунодепрессантом 
рекомендуется 
ГИБП 
и 
Рекомендуется  назначение  антибактериальных  препараты  широкого спектра  действия  с  человеческим  нормальным внутривенным иммуноглобулином, содержащим IgA, M и G, 5 мл/кг при развитии  сепсиса  (в  соответствии  с  действующими  клиническими рекомендациями) [2, 3].
сочетании 
в 
Уровень достоверности доказательств D
иммунодепрессанта 
Комментарии:  рекомендуется  пропустить  инфузии  ритуксимаба  и инфузии/приемы  лечения антибиотиками.  Прием  ГК  перорально  продолжить.  Возобновление терапии ГИБП и иммунодепрессантом рекомендуется не ранее, чем через неделю  после  полного  купирования  клинических  и  лабораторных признаков сепсиса и окончания антибактериальной терапии.
период 
весь 
на 
Рекомендуется  назначение  антибактериальных  препаратов  широкого спектра  действия  (амоксициллин,  цефалоспорины  3-го  и  4-го поколения)  при  инфекции  кожных  покровов  и  подкожно-жировой клетчатки [2, 3].
Уровень достоверности доказательств D
иммунодепрессанта 
Комментарии:  рекомендуется  пропустить  инфузии  ритуксимаба  и инфузии/приемы  лечения антибиотиками.  Прием  ГК  перорально  продолжить.  Наблюдение  хирурга; проведение  местной  терапии  (назначения  хирурга).  Возобновление лечения ГИБП и иммунодепрессантом рекомендуется не ранее, чем через неделю  после  полного  купирования  клинических  и  лабораторных признаков инфекции и окончания антибактериальной терапии.
период 
весь 
на 
Рекомендуется  уросептиков  рекомендациями) при развитии инфекции мочевыводящих путей [2, 3].
и клиническими
антибактериальных 
с  действующими 
соответствии 
назначение 
препаратов 
(в 
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  рекомендуется  пропустить  инфузии  ритуксимаба  и инфузии/приемы  лечения ГК  перорально  продолжить.  Проведение антибиотиками.  Прием 
иммунодепрессанта 
период 
весь 
на 
уролога. 
консультации  и иммунодепрессантом  рекомендуется  не  ранее,  чем  через  неделю  после полного  купирования  клинических  и  лабораторных  признаков  сепсиса  и окончания антибактериальной терапии.
Возобновление 
лечения 
ГИБП 
6.2 Ведение пациентов в амбулаторных условиях
Рекомендуется  направление  детей  в  бюро  медико-социальной экспертизы  для  оформления  статус  «ребенок-инвалид»;  обучение  на дому детей в стадии активной болезни; занятия ЛФК в стадии ремиссии болезни [2,3].
Уровень достоверности доказательств D
6.2.1 Ведение пациентов, получающих ГК и иммунодепрессанты
Рекомендуется  проведение  осмотра  врачом-ревматологом  1  раз  в  мес [2].
Уровень достоверности доказательств D
Рекомендуется проведение клинического анализа крови 1 раз в 2 нед [2].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  рекомендуется  определение  концентрации  гемоглобина, числа  эритроцитов,  тромбоцитов,  лейкоцитов,  лейкоцитарной  формулы, СОЭ. Рекомендуется пропустить инфузии/приемы иммунодепрессанта при снижении числа лейкоцитов и/или эритроцитов, и/или тромбоцитов ниже нормы.  Пероральный  прием  ГК  (в  случае  их  применения)  продолжить. Рекомендуется  клинический  анализ  крови  повторить  через  неделю; возобновление лечения иммунодепрессантом в той же дозе рекомендуется после  восстановления  показателей  клинического  анализа  крови.  При повторном  эпизоде  снижения  числа  клеток  крови  рекомендуется проконсультироваться с врачом ревматологом стационара и решить вопрос о коррекции дозы иммунодепрессанта. При необходимости рекомендуется госпитализация в ревматологическое отделение для коррекции терапии.
Рекомендуется проведение биохимического анализа крови 1 раз в 2 нед [2].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  рекомендуется  определение  следующих  показателей: общий  белок,  белковые  фракции,  мочевины,  креатинина,  билирубина, глюкозы  калия,  натрия,  ионизированного  кальция,  АЛТ,  АСТ,  щелочной фосфатазы.  инфузии/приемы иммунодепрессанта при повышении уровня мочевины и/или креатинина, и/или  АЛТ,  АСТ,  и/или  билирубина  выше  нормы;  Продолжить  прием  ГК перорально. Рекомендуется биохимический анализ крови повторить через неделю.  Возобновление  лечения  иммунодепрессантом  в  той  же  дозе
Рекомендуется 
пропустить 
рекомендуется  после  восстановления  биохимических  показателей  крови. При  повторном  эпизоде  повышения  биохимических  показателей  крови рекомендуется проконсультироваться с врачом ревматологом стационара и решить вопрос о коррекции дозы иммунодепрессанта. При необходимости рекомендуется  госпитализация  в  ревматологическое  отделение  для коррекции терапии.
Рекомендуется проведение иммунологического анализа крови 1 раз в 3 мес [2].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии: определяются сывороточные концентрации концентрация Ig A, M, G; СРБ, комплемент, АНФ, РФ, антитела к двуспиральной ДНК, анти Slc70, антитела к РНП, антитела к РНК полимеразе I или III.
Рекомендуется проведение клинического анализа мочи 1 раз в мес [2].
Уровень достоверности доказательств – D
Рекомендуется проведение ЭКГ 1 раз в 3 мес [2].
Уровень достоверности доказательств D
Рекомендуется проведение УЗИ брюшной полости, сердца, почек 1 раз в 6 мес. [2].
Уровень достоверности доказательств D
Рекомендуется  назначение  антибактериальных  препаратов  широкого спектра действия при острой или обострении хронической инфекции [2].
Уровень достоверности доказательств D
пропустить 
рекомендуется 
Комментарии:  инфузии/приемы иммунодепрессанта  пропустить.  Продолжить  прием  ГК  перорально. Продолжить  лечение  иммунодепрессантом  рекомендуется  не  ранее,  чем через  неделю  после  полного  купирования  клинических  и  лабораторных признаков  инфекции  и  окончания  антибактериальной  терапии.  При необходимости  рекомендуется  госпитализация  в  ревматологическое отделение для коррекции терапии.
Рекомендуется проведение плановой госпитализации 2 раза в год [2].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  рекомендуется  госпитализация  для  проведения  полного обследования и при необходимости — коррекции терапии.
Рекомендуется  внеплановая  госпитализация  в  случае  обострения болезни или стойкой непереносимости иммунодепрессанта [2].
Уровень достоверности доказательств D
6.2.2 Ведение пациентов, получающих ГИБП
6.2.2.1 Ведение пациентов, получающих ритуксимаб
Рекомендуется проведение осмотра врачом-ревматологом — 1 раз в мес [2].
Уровень достоверности доказательств D
Рекомендуется проведение клинического анализа крови 1 раз в 2 нед [2].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  рекомендуется  определение  концентрации  гемоглобина, числа  эритроцитов,  тромбоцитов,  лейкоцитов,  лейкоцитарной  формулы, СОЭ. Рекомендуется пропустить инфузии/приемы иммунодепрессанта при снижении числа лейкоцитов и/или эритроцитов, и/или тромбоцитов ниже нормы.  Продолжить  прием  ГК  перорально.  Клинический  анализ  крови рекомендуется  лечение иммунодепрессантом  рекомендуется  после  восстановления  показателей клинического  анализа  крови.  При  повторном  эпизоде  снижения  числа клеток крови рекомендуется проконсультироваться с врачом ревматологом стационара  и  решить  вопрос  о  коррекции  терапии.  При  необходимости ребенок  отделение, инициировавшее лечение ритуксимабом, для коррекции терапии.
ревматологическое 
госпитализируется 
продолжить 
повторить 
неделю; 
через 
в 
Рекомендуется  назначение  гранулоцитарного  колониестимулирующего фактора (филграстим) ж 5–10 мкг/кг/сутки подкожно при лейкопении и нейтропении с абсолютным числом нейтрофилов менее 1,5х10 /л [2].
9
Уровень достоверности доказательств D
пропустить 
рекомендуется 
Комментарии:  инфузии/приемы ГК  перорально.  Лечение иммунодепрессанта.  Продолжить  прием  филграстимом  проводить  3–5  дней  (при  необходимости  —  дольше)  до полной  нормализации  числа  лейкоцитов  и  нейтрофилов.  Возобновить лечение иммунодепрессантом рекомендуется после восстановления числа нейтрофилов.
ж
Рекомендуется  назначение  гранулоцитарного  колониестимулирующего   5–10  мкг/кг/сутки  подкожно  в  сочетании  с фактора  (филграстим)  внутривенно  при антибиотиками  широкого  фебрильной  сопровождающаяся лихорадкой) [2].
спектра  действия 
(нейтропения, 
нейтропении 
Уровень достоверности доказательств D
прием 
пропустить 
рекомендуется 
специализированном 
Продолжить  в 
Комментарии:  инфузии/приемы перорально. ГК  иммунодепрессанта.  Проконсультироваться  ревматологическом отделении,  инициировавшем  терапию  ГИБП;  лечение  филграстимом проводить  3–5  дней  (при  необходимости  —  дольше)  до  полной нормализации  числа  лейкоцитов  и  нейтрофилов.  Лечение  антибиотиком рекомендуется  проводить  до  восстановления  лейкоцитарной  формулы  и прекращения  лихорадки.  Продолжить  лечение  иммунодепрессантом рекомендуется  после  восстановления  числа  нейтрофилов.  При  повторном эпизоде  рекомендуется проконсультироваться с врачом ревматологом стационара и решить вопрос о  коррекции  терапии.  При  необходимости  ребенок  госпитализируется  в ревматологическое  отделение,  инициировавшее  лечение  ритуксимабом для коррекции терапии.
снижения 
клеток 
крови 
числа 
Рекомендуется проведение биохимического анализа крови 1 раз в 2 нед [2].
Уровень достоверности доказательств D
пропустить 
Рекомендуется 
Комментарии:  рекомендуется  определение  следующих  показателей: (общий  белок,  белковые  фракции,  мочевина,  креатинин,  билирубин, глюкоза,  калиий,  натрий,  ионизированный  кальций,  АЛТ,  АСТ,  щелочная фосфатаза).  инфузии/приемы иммунодепрессанта при повышении уровня мочевины, и/или креатинина, и/или  АЛТ,  АСТ,  и/или  билирубина  выше  нормы.  Продолжить  прием  ГК перорально.  Биохимический  анализ  крови  повторить  через  неделю. Продолжить  после восстановления  биохимических  показателей  крови.  При  повторном эпизоде  повышения  биохимических  показателей  крови  рекомендуется проконсультироваться с врачом ревматологом стационара и решить вопрос о  коррекции  терапии.  При  необходимости  ребенок  госпитализируется  в ревматологическое  отделение,  инициировавшее  лечение  ритуксимабом, для коррекции терапии.
иммунодепрессантом 
рекомендуется 
лечение 
Рекомендуется проведение иммунологического анализа крови 1 раз в 3 мес [2].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  определяются  концентрации  Ig  A,  M,  G;  СРБ,  РФ,  АНФ, антитела к двуспиральной ДНК, комплемент, антитела к кардиолипиру и β2 гликопротеину.
Рекомендуется  назначение  человеческого  нормального  внутривенного иммуноглобулина,  содержащего  IgA,  G  и  M,  в  дозе  2–8  мл/кг  в  случае снижения сывороточного уровня всех иммуноглобулинов [2].
Уровень достоверности доказательств D
пропустить 
рекомендовано 
Комментарии:  инфузии/приемы иммунодепрессанта.  Продолжить  прием  ГК  перорально.  Если  не достигается  достаточный  уровень  иммуноглобулинов  или  происходит быстрое их понижение, дозу иммуноглобулина можно увеличить до 16 мл/ кг  или  сократить  интервал  между  введениями;  продолжить  лечение иммунодепрессантом  после  восстановления  уровня  иммуноглобулинов сыворотки крови. При повторном эпизоде снижения сывороточного уровня иммуноглобулинов  рекомендуется  госпитализация  в  ревматологический стационар, инициировавшее лечение ритуксимабом.
Рекомендуется  назначение  человеческого  нормального  внутривенного иммуноглобулина, содержащего IgG, в дозе 2–8 мл/кг в случае снижения сывороточного уровня иммуноглобулина G (IgG) [2].
Уровень достоверности доказательств D
пропустить 
рекомендовано 
Комментарии:  инфузии/приемы иммунодепрессанта.  Продолжить  прием  ГК  перорально.  Если  не достигается  достаточный  уровень  IgG,  или  происходит  быстрое  его понижение,  дозу  иммуноглобулина  можно  увеличить  до  16  мл/кг  или сократить  лечение иммунодепрессантом  после  восстановления  уровня  иммуноглобулина  G сыворотки крови. При повторном эпизоде снижения сывороточного уровня иммуноглобулинов  рекомендуется  госпитализация  в  ревматологический стационар, инициировавшее лечение ритуксимабом.
интервал  между 
введениями; 
продолжить 
Рекомендуется проведение клинического анализа мочи 1 раз в мес [2].
Уровень достоверности доказательств D
Рекомендуется проведение ЭКГ 1 раз в 3 мес [2].
Уровень достоверности доказательств D
Рекомендуется проведение УЗИ брюшной полости, сердца, почек — 1 раз в 6 мес. [2].
Уровень достоверности доказательств D
Рекомендуется  назначение  антибактериальных  препаратов  широкого спектра действия при острой или обострении хронической инфекции [2].
Уровень достоверности доказательств D
рекомендуется 
Комментарии:  инфузии/приемы иммунодепрессанта.  Прием  ГК  перорально  продолжить.  Возобновление лечения иммунодепрессантом  рекомендуется  не  ранее,  чем  через  неделю после  полного  купирования  клинических  и  лабораторных  признаков инфекции и окончания антибактериальной терапии.
пропустить 
назначение 
Рекомендуется  + триметоприма  15  мг/кг/сутки  (по  триметоприму),  кларитромицина  15 мг/кг/сутки  и  цефтриаксона  50–100  мг/кг  при  катаральных  явлениях, лихорадки, кашле [2].
ко-тримаксозола 
внутривенно: 
Уровень достоверности доказательств D
пропустить 
рекомендуется 
Комментарии:  инфузии/приемы иммунодепрессанта.  Продолжить  прием  ГК  перорально.  Проведение компьютерной  томографии  легких  для  исключения  интерстициальной (атипичной)  пневмонии  (на  раннем  этапе  протекает,  как  правило, бессимптомно, с последующим развитием дыхательной недостаточности). Срочная госпитализация в ревматологическое отделение, инициировавшее терапию ритуксимабом.
Рекомендуется проведение плановой госпитализации 2 раза в год [2, 3].
Уровень достоверности доказательств D
Комментарии:  рекомендуется  госпитализация  для  проведения  полного обследования и при необходимости — коррекции терапии.
Рекомендуется  проведение  внеплановой  госпитализации  в  случае обострения болезни или развития серьезных нежелательных явлений [2, 3].
Уровень достоверности доказательств D
6.3 Исходы и прогноз
Заболевание развивается постепенно. Средняя продолжительность периода от появления первых признаков заболевания до установления диагноза, по данным разных исследователей, может составлять от 7 мес (диапазон 2–50 мес)  до  1,9–2,8  года  (диапазон  0–12,2  года),  что  значительно  затрудняет диагностику.  В  отличие  от  взрослых  форм  ЮССД  имеет  более доброкачественное  течение:  в  большинстве  случаев  прогрессирование заболевания  медленное  или  отсутствует.  Быстрое  прогрессирование встречается всего в 5% случаев.
При ЮССД 5-летняя выживаемость составляет 89%, 10-летняя – 80–87,4%, 15-летняя – 74–87,4%, 20-летняя – 69–82,5%.
Факторы неблагоприятного прогноза:
• острое начало;
• диффузная кожная форма и мужской пол;
• быстрое прогрессирование с вовлечением внутренних органов в первые 2–3 года болезни.
