1. Краткая информация
1.1 Определение заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Термин «анальный канал», предложенный J. Symington [1] в 1888 году,  был  распространен  лишь  среди  клиницистов,  пока  в  1955 году не был официально признан и рекомендован к применению Международной  анатомической  номенклатурой  в  Париже  [2]. Однако,  до  настоящего  времени  отсутствует  единое  понимание границ анального канала, в результате чего появились термины: хирургический анальный канал, анатомический, гистологический и т.д.
В  Ассоциация  колопроктологов  России  придерживаются следующего  определения:  «Анальный  канал  –  это  терминальная часть  пищеварительного  тракта,  начинающаяся  от  места аноректального  соединения  у  верхней  границы  тазового  дна  и заканчивающаяся  наружным  отверстием  –  анусом,  границей которого  является  место  перехода  непигментированной анодермы в пигментированную (истинную) кожу» [3].
Полипы  анального  канала  (анальный  полип,  anal  polyp,  anal papilla)  –  описательный,  клинический  термин,  обозначающий любое  внутрипросветное  образование  в  границах  анального канала.
гипертрофированный 
сосочек, Синонимы:  фиброэпителиальный  канала, фиброзный полип, клоакогенный полип, полип заднего прохода.
анального 
анальный 
полип, 
полип 
1.2 Этиология и патогенез заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Полипами  анального  канала  считают  фиброэпителиальные образования.  Последние  имеют  доброкачественную  природу  и характеризуются  и многоядерных,  иногда  нетипичных,  стромальных  клеток  CD34+, указывающих  на  фибробластическую  и  миофибробластическую дифференциацию  [3].  Атипичные  клетки  встречаются  лишь  в
мононуклеированных 
наличием 
крупных  анальных  полипах.  Морфологическое  сходство  между этими  структурами  и  нормальной  слизистой  анального  канала подтверждает  гипотезу  о  том,  что  фиброэпителиальные  полипы могут  гиперплазию подэпителиальной  соединительной  ткани  слизистой  анального канала.  Поэтому  тучные  клетки  с  помощью  их  фиброгенного, фибролитического  и  ангиогенного  воздействия,  могут  играть важную роль в патогенезе данных структур [1, 2].
представлять 
реактивную 
собой 
1.3 Эпидемиология заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
зачастую  может  называться 
В  настоящее  время  истинная  распространенность  полипов анального  канала  не  известна.  Cвязано  это,  в  первую  очередь,  с отсутствием  классификации,  а  также  тем,  что  под  понятием «анальный  полип»  любое внутрипросветное  образование  анального  канала.  Однако подавляющее  большинство  работ  носит  характер  случай- контроль  и  учитывает  только  клинические  проявления  данной патологии.  Так  же  известно,  что  анальный  полип  встречается  у 30%  пациентов,  у  которых  установлен  диагноз  хроническая анальная  трещина  и  у  10%  пациентов  с  пролапсом  слизистой прямой кишки.
1.4 Особенности кодирования заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний) по Международной статистической классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем
Коды по МКБ-10
Болезни органов пищеварительной системы (K00-К93):
K62- Другие болезни заднего прохода и прямой кишки
К62.0- Полип анального канала.
1.5 Классификация заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Существуют  разные  классификации  полипов,  основанные  на  их различных характеристиках:
1.5.1 Характер роста полипов:
доброкачественные; злокачественные.
1.5.2  Особенности  прикрепления  к  слизистой  анального канала:
полип на ножке; полип плоский.
1.5.3 Морфологические данные:
аденома; гиперпластический полип.
1.5.4 Гистологическое строение:
тубулярные; ворсинчатые.
1.5.5 Классификация З. Маржатка [1996]
«истинные»:
- эпителиальные (карциноид);
- неэпителиальные (лейомиома, липома, гемангиома и др.)
неопухолевой природы:
-  гиперпластические,  гамартома,  воспалительные  полипы  и гиперплазия анальных
сосочков.
Комментарий: главное  значение,  определяющее  тактику  лечения и  именно морфогистологические данные.
последующего 
наблюдения 
пациента, 
имеют 
Учитывая,  что  абсолютное  большинство  доброкачественных новообразований  анального  канала  –  случайные  находки,  вполне понятно  отсутствие  рандомизированных  исследований,  в  связи  с
чем  при  анализе  литературы  общепринятой  доказательности  Оксфордского Центра доказательной медицины.
согласно 
сложно  определить  уровни классификации
Пояснения к классификации анального полипа.
Гиперпластические полипы.
Гиперпластические  полипы  встречаются  наиболее  часто  и является  результатом  хронических  воспалительных  процессов анального  канала  и  не  представляет  собой  истинной  опухоли. Чаще  всего  имеют  строение  «на  ножке»,  в  связи  с  чем  могут выпадать из анального канала при дефекации и кровоточить, что обычно  и  к колопроктологу.  В  отличие  от  истинных  аденом,  как  правило, имеют  гладкую  поверхность  и  выявляются  при  достижении размеров до нескольких сантиметров.
является  причиной  обращения  пациента 
Гипертрофированный анальный сосочек.
части 
ампулярного 
отдела  прямой 
В  нижней  кишки располагаются  морганиевы  столбики  и  крипты,  окаймленные полулунными клапанами. На этих клапанах по границе зубчатой линии  нередко  можно  наблюдать  возвышения  –  анальные сосочки.  Иногда  они  могут  гипертрофироваться  и  нередко достигать  3-4  см  в  диаметре.  Описывается  много  причин гипертрофии  анальных  сосочков,  однако  большинство  авторов указывают на наличие хронического воспалительного процесса в анальном  канале.  Часто  гипертрофированные  анальные  сосочки принимают за анальные полипы.
Клоакогенные полипы.
В  последнее  время  в  литературе  все  чаще  появляется  термин «клоакогенный  полип»,  «клоакогенный  рак».  Данным  термином авторы  обозначают  новообразования,  располагающиеся  в переходной  зоне,  месте  перехода  железистого  эпителия  в плоскоклеточный.  Наиболее  частой  жалобой  данных  пациентов является  наличие  ректальных  кровотечений.  Так  же  отмечено сочетание  данных  новообразований  с  солитарной  язвой  прямой кишки [4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11].
Аденомы анального канала.
Аденома  -  доброкачественная  опухоль  железистого  эпителия, имеющая  различную  степень  клеточной  дисплазии.  Длительное время  среди  клиницистов  существовало  мнение,  что  истинные аденомы  не  могут  располагаться  в  анальном  канале,  учитывая плоскоклеточное  строение  его  слизистой  оболочки.  Однако  в последующем  было  выявлено,  что  10-15%  злокачественных опухолей  анального  канала  составляют  аденокарциномы.  Таким образом  была  доказана  возможность  роста  в  анальном  канале истинных аденом [3].
Они  могут  иметь  грибовидную  форму  (на  ножке)  или  быть  на широком  основании.  Аденоматозные  полипы  могут  быть  как одиночными,  так  и  множественными  и  иметь  размеры  от нескольких  миллиметров  сантиметров. Поверхность  может  быть,  как  гладкой,  так  и  бугристой.  Данный тип  полипов  часто  протекают  бессимптомно  и  выявляются случайно  при  пальцевом  исследовании  или  при  выпадении наружу полипа на ножке при дефекации. Также иногда пациенты предъявляют  жалобы  на  выделение  слизи  (при  наличии ворсинчатой аденомы).
нескольких 
до 
Фиброзный  полип  полип).
(синоним:  фиброэпителиальный
самых  частых  поражений  переходной 
Одно  из  зоны. Макроскопически узел имеет сферическую или вытянутую форму и диаметр от нескольких миллиметров до 4 см. Его поверхность белого  или  серого  цвета,  часто  бывает  изъязвлена.  При гистологическом  исследовании  строма  коллагенизирована  и выстлана  многослойным  плоским  эпителием.  В  ней  видны фибробласты  с  двумя  и  более  ядрами,  а  также  большое количество тучных клеток, иногда гранулемы [12].
Разное.
литературе 
В  в новообразованиях  анального  канала  и  прямой  кишки  были выявлены яйца шистосомы [13, 14, 15, 16].
единичные 
описаны 
случаи, 
когда 
P 
(http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed?
Raso  term=Raso%20P%5BAuthor%5D&cauthor=true&cauthor_uid=23740071). и  соав.  (2013)  описан  клинический  случай  полипа  анального канала,  где  при  исследовании  были  выявлены  яйца  Schistosoma mansoni,  в  связи  с  чем  пациенту  с  клиническим  эффектом  был проведен курс лечения празиквантелом.
1.6. Клиническая картина заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
К основным клиническим симптомам анального полипа относят выпадение их из заднего прохода при дефекации, примесь крови к стулу, дискомфорт, зуд, жжение и даже болезненность в области ануса.  К  более  редким  симптомам  относятся  мокнутие  в перианальной  области,  выделение  слизи  из  прямой  кишки. Болевые ощущения при полипе анального канала как правило, не выражены, встречаются не часто и связаны с их травматизацией при выпадении.
2. Диагностика
Критерии установления диагноза/состояния - на основании патогномоничных данных:
1. жалоб 2. анамнестических данных 3. физикального обследования 4. инструментального обследования
2.1 Жалобы и анамнез
Характерные  для  анального  полипа  жалобы  перечислены  в подразделе 1.6 Клиническая картина.
Рекомендуется  у  пациентов  с  анальным  полипом  для уточнения  диагноза  и  определения  тактики  лечения  выявить этиологические  факторы  заболевания:  желудочно-кишечные расстройства,  злоупотребление алкоголем, кишечные инфекции, воспалительные заболевания дистальных  отделов  толстой  кишки,  наличие  родственников, страдавших  злокачественными новообразованиями ЖКТ [1, 2].
доброкачественными 
погрешности 
диете, 
и 
в 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5)
2.2 Физикальное обследование
в 
обязательном 
У  всех  пациентов  с  подозрением  на  анальный  полип рекомендуется  проводить физикальное  обследование  для  уточнения  диагноза  и определения тактики лечения [1, 17, 18]: осмотр перианальной области; пальцевое исследование прямой кишки;
порядке 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 4)
Комментарий. При наружном осмотре области промежности и заднего прохода обращают внимание на форму ануса, его зияние, наличие  рубцовых  изменений  и  деформации,  состояние  кожных покровов.
2.3 Лабораторные диагностические обследования
Лабораторные  диагностические  исследования  рекомендуется выполнять  пациентам  с  полипами  анального  канала  в  ходе подготовки  и  планирования  хирургического  вмешательства для исключения сопутствующих заболеваний [1, 2].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5)
2.4 Инструментальные диагностические исследования
Всем  пациентам  с  полипом  анального  канала  на  этапе постановки  диагноза  рекомендуется  аноскопия  для  оценки размера, расположения полипа, состояния слизистой оболочки [1].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5)
кишки, 
дистальной 
части  прямой 
Комментарии.  Необходимо  произвести  осмотр  анального канала  и  оценить расположение,  размеры  и  внешний  вид  анальных  полипов, состояние  слизистой  оболочки  и  зубчатой  линии  с  анальными криптами,  а  также  слизистой  нижнеампулярного  отдела прямой  кишки.  Это  обязательное  исследование,  проводится  с целью  точного  определения  локализации,  визуализации  и  оценки диаметра  анального  полипа,  наличия  или  отсутствия  рубцовых изменений  стенок  анального  канала  и  прямой  кишки,  оценки наличия сопутствующих заболеваний анального канала.
Всем  пациентам  с  полипом  анального  канала  на  этапе постановки  диагноза  рекомендуется  ректороманоскопия  для диагностики  сопутствующих  воспалительных  заболеваний прямой  и  сигмовидной  кишки  (проктит,  проктосигмоидит, внутреннее выпадение, болезнь Крона, язвенный колит) [1].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств –5)
Всем  пациентам  с  полипом  анального  канала  на  этапе установления  диагноза  рекомендуется  колоноскопия  для выявления  сопутствующих  заболеваний  толстой  кишки, исключения  воспалительных  изменений  характерных  для язвенного колита и болезни Крона [19, 20].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5)
2.5 Иные диагностические исследования
Рекомендуется проведение биопсии из анального полипа при подозрении на наличие злокачественного процесса [1].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5)
Дополнительные  лабораторные исследования выполняются преимущественно с целью проведения дифференциальной диагностики с рядом заболеваний.
инструментальные 
и 
Дифференциальный диагноз проводится с:
Выпадение слизистой оболочки прямой кишки; Выпадение прямой кишки; Выпадение геморроидальных узлов; Анальная трещина; Злокачественная опухоль прямой кишки и анального канала; Язвенный колит, болезнь Крона; Гемангиома; Эндометриоз; Травмы прямой кишки; Солитарные язвы прямой кишки; Опухоль прямой кишки и анального канала; Осложненные каудальные тератомы; Идиопатический анокопчиковый болевой синдром; Прокталгия Остроконечные кондиломы Синдром раздраженной толстой кишки
3. Лечение
3.1 Хирургическое лечение
Показания  и  противопоказания  для  хирургического лечения:
Показания:  единственным  радикальным  методом  лечения анальных полипов является хирургическим [2].
Противопоказания: тяжелые заболевания различных органов и систем  в  стадии  декомпенсации.  Если  удается  добиться улучшения  состояния  после  проведенного  лечения,  то операция становится возможной.
Комментарий:
-  не  следует  выполнять  удаление  полипа  без  обследования толстой кишки;
-  не  следует  выполнять  удаление  крупных  полипов  анального канала  (более  3  см)  без  предварительной  его  биопсии  с  целью определения их морфологической структуры;
-  не  следует  выполнять  удаление  полипов  анального  канала  на широком  основании  без  предварительного  трансанального ультразвукового исследования;
-  не  следует  удалять  гипертрофированные  анальные  сосочки размером менее 5 мм при отсутствии клинических проявлений.
Пациентам  с  полипом  анального  канала  рекомендуется проведение  операции  удаления  анального  полипа  под обезболиванием  для  улучшения  результатов  лечения  и снижения риска осложнений [1].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5
 3.1.1 Гиперпластические полипы.
При  наличии  у  пациента  анальных  полипов  на  ножке  или размерами  более  5  мм  рекомендуется  их  удаление  с
обязательным  с  патолого-анатомическим  исследованием операционного  материала  с  целью  исключения  наличия истинной аденомы [2, 4, 5].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5)
Комментарии. Положение пациента на столе в положении для промежностной  литотомии:  на  спине  с  уложенными  на специальные  подставки  ногами,  согнутыми  в  коленных  и тазобедренных  суставах.  После  анестезии  производится обработка  анального  канала.  В  анальный  канал  вводят ректальное  зеркало.  Верхушку  полипа  захватывают  зажимом или пинцетом и слегка подтягивают кнаружи. Полип иссекают в пределах здоровых тканей. Затем производят ревизию анального канала  с  целью  гемостаза.  При  необходимости  в  прямую  кишку можно установить гемостатическую губку. Удаленный препарат направляют на гистологическое исследование. На следующий день производят контрольное исследование анального канала.
3.1.2    Гипертрофированный анальный сосочек.
с 
пациентам 
Рекомендуется  гипертрофированными анальными сосочками их удаление, с иссечением воспаленной крипты  устранения патологического  образования  и  улучшения  качества  жизни пациентов [18].
полулунной 
заслонки, 
для 
и 
Комментарии:  Техника  гиперпластических полипов.
операции 
аналогична 
удалению
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  В  (уровень достоверности доказательств – 2)
3.1.3 Клоакогенные полипы.
у 
пациента 
выявлении 
клоакогенных 
При  полипов рекомендуется  их  удаление  в  пределах  здоровых  тканей  с обязательным  исследованием (операционного)  материала  для  устранения биопсийного  патологического  образования  и  улучшения  качества  жизни пациентов [8-10].
патологоанатомическим 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 4)
Комментарии:  Техника  гиперпластических полипов.
операции 
аналогична 
удалению
3.1.4 Аденомы анального канала.
Рекомендуется при выявлении у пациента аденомы анального канала  ее  обязательное  удаление  через  аноскоп  или трансанальное  последующим патологоанатомическим  биопсийного (операционного)  материала  прямой  кишки  для  устранения патологического  образования  и  улучшения  качества  жизни пациентов [1, 2].
исследованием 
иссечение 
с 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5)
Комментарии:  Техника  гиперпластических полипов.
3.1.5 Фиброзный полип
операции 
аналогична 
удалению
его 
удаления 
Рекомендуется  всем  пациентам  с  полипом  анального  канала обязательное после  патологоанатомическое  биопсийного (операционного)  материала  прямой  как необходимо  дифференцировать  фиброзные  полипы  от клоакогенных, учитывая их расположение также в переходной зоне [1-3].
выполнить  исследование 
кишки, 
так 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5)
Комментарии:  Техника  гиперпластических полипов.
операции 
аналогична 
удалению
3.2. Диетотерапия
рекомендуется 
Пациентам с полипом анального канала в послеоперационном периоде  богатой растительной  клетчаткой,  а  также  исключение  пищи, раздражающего характера (прием алкоголя, острой пищи) для ускорения  заживления  и  профилактики  послеоперационных осложнений [1].
соблюдение 
диеты, 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5)
3.3 Обезболивание
препаратов, 
соответствуют 
Принципы  обезболивания  при  возникновении  острого  или хронического болевого синдрома у  пациента, в том числе, по показаниям  -  с  применением  наркотических  и  психотропных лекарственных  принципам, изложенным  в  клинических  рекомендациях  Ассоциации профессиональных  помощи «Хронический  болевой  синдром  (ХБС)  у  взрослых  пациентов, нуждающихся  в  паллиативной  медицинской  помощи»  и методическим рекомендациям Общероссийской общественной организации  «Федерация  анестезиологов  и  реаниматологов» «Послеоперационное  купирования болевого синдрома в послеоперационном периоде.
обезболивание») 
участников 
хосписной 
для 
4. Реабилитация
Специальная реабилитация не предусмотрена.
5. Профилактика
Рекомендуется  профилактика  и  лечение  воспалительных заболеваний  толстой  кишки  (проктосигмоидит)  и  анального канала  (криптит)  пациентам  при  наличии  новообразований анального  гиперпластических, клоакогенных,  фиброзных  полипах  и  гипертрофированных анальных сосочков [1, 2, 19, 20].
именно: 
канала, 
а 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5)
При  наличии  у  пациентов  истинных  аденом  анального  канала необходимо следующее:
Всем  пациентам  с  истинными  аденомами  анального  канала, проведение достигшим  50  эндоскопического  кишки (ректороманоскопия, колоноскопия) не реже 1 раза в 3 года для профилактики развития злокачественных новообразований [1, 2, 19, 20].
лет  обследования 
рекомендуется 
толстой 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5)
● Всем пациентам с истинными аденомами анального канала, имеющим отягощенный семейный анамнез (наличие полипов у  близких  родственников,  опухолей  ЖКТ),  рекомендуется проведение  эндоскопического обследования  для профилактики развития злокачественных новообразований [1, 2, 19, 20].
(ректороманоскопия, 
колоноскопия) 
ректоскопии, 
аноскопии, 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5)
 ● Всем пациентам с истинными аденомами анального канала эндоскопический  контроль  (колоноскопия)  состояния  толстой кишки  в  первый  год  после  эндоскопического  вмешательства необходимо  проводить  не  реже  2  раз  для  профилактики развития злокачественных новообразований [1, 2, 19-22].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5)
● Всем пациентам с истинными аденомами анального канала, при отсутствии патологических образований в толстой кишке в течение  5  лет  после  удаления  полипов,  рекомендуется диспансерное наблюдение 1 раз в 3 года [19, 20, 23].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5)
У  пациентов  после  перенесенного  лечения  полипа  анального канала:
анального 
Всем  лицам,  достигшим  50  лет,  после  перенесенного  лечения канала  рекомендуется  проведение полипа  эндоскопического обследования толстой кишки (колоноскопия, ректороманоскопия)  не  реже  1  раза  в  6  месяцев  для профилактики рецидива [2].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств - 5).
В  период  заживления  раны  после  перенесенного  лечения полипа  анального  канала  рекомендуется  соблюдение  диеты богатой  растительной  восстановления самостоятельного стула в послеоперационном периоде, а также исключение  пищи  раздражающего  характера  (прием  алкоголя и  острой  пищи),  для  ускорения  заживления  и  профилактики послеоперационных осложнений [2].
клетчаткой  для 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств - 5).
После выписки пациента после перенесенного лечения полипа анального  канала  рекомендуются  контрольные  осмотры  до полного  заживления  раны  анального  канала  для  улучшения результатов лечения и снижения риска осложнений [2].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств - 5)
Организация оказания медицинской помощи
лечение  пациентов  с  анальным  полипом  проводится  в амбулаторных  условиях,  а  также  в  условиях  дневного  и круглосуточного стационара колопроктологического профиля в зависимости от клинической ситуации; оказание  помощи  пациентам  осуществляется  врачами- колопроктологами; госпитализация  пациентов  осуществляется  в  плановом порядке.
Показания для плановой госпитализации:
случае 
лечения 
коррекции  лечебных  мероприятий 
в  необходимости  невозможность  проведения  амбулаторно-поликлинических условиях; невозможность  проведения  диагностических  или  лечебных манипуляций в амбулаторно-поликлинических условиях;  неэффективность  амбулаторного  лечения  у  часто  и  длительно болеющих пациентов.
или в
Показания к выписке пациента:
при  отсутствии  показаний  к  дальнейшему  лечению  в стационаре; при  необходимости  перевода  пациента  в  другое  лечебное учреждение; по требованию пациента или его законного представителя; в  случаях  несоблюдения  пациентом  предписаний  или  правил внутреннего  распорядка  стационара,  если  это  не  угрожает жизни пациента и здоровью окружающих.
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
Отрицательно влияют на исход лечения:
1. Присоединение инфекционных осложнений. 2. Нарушение стула (диарея или запор). 3. Несоблюдение 
пациентом 
ограничений 
активности и физических нагрузок.
двигательной
