1. Краткая информация
1.1 Определение заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Рак  желудка  (РЖ)  –  гетерогенная  группа  злокачественных  эпителиальных  опухолей,  исходящих  из  клеток слизистой оболочки желудка.
1.2 Этиология и патогенез заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
РЖ является полиэтиологичным заболеванием; в качестве основных факторов выделяют следующие:
1. наследственность.  Выделяют  следующие  наследственные  раки  и  наследственные  синдромы  повышенного
риска развития РЖ: a.  наследственный диффузный РЖ. Аутосомно-доминантный синдром, при котором имеются мутации в гене CDH1,  обеспечивающем  клеточную  адгезию  за  счет  молекулы  Е‑кадгерина.  Приводит  к  развитию перстневидно-клеточного рака, который обнаруживается в 30–50 % случаев. Риск развития РЖ к 80 годам достигает 67 % для мужчин и 83 % для женщин, средний возраст выявления РЖ – 37 лет;
b. синдром Линча (Lynch) (наследственный неполипозный рак толстой кишки, ННРТК). Риск развития РЖ – от
1 до 13 %;
c.  синдром ювенильного полипоза. Риск развития РЖ достигает 21 %; d.  синдром Пейтца–Егерса (Peutz–Jeghers). Риск развития РЖ достигает 29 %; e. семейный аденоматозный полипоз. Риск развития РЖ при нем 1–2 %;
2. инфицирование Helicobacterpylori; 3. вредные привычки – курение; 4. алиментарные  –  алкоголь,  злоупотребление  соленой,  жареной,  консервированной,  маринованной, насыщенной  пряностями  пищей;  употребление  продуктов,  зараженных  микотоксинами;  дефицит поступления микроэлементов и витаминов.
    Фоновые  заболевания:  хронический  атрофический  гиперпластический  гастрит,  аденоматозные  полипы, пернициозная анемия, состояния после резекции желудка, болезнь Менетрие (гипертрофическая гастропатия, гиперпластический гигантоскладочный гастрит) [1–6].
1.3. Эпидемиология заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
РЖ,  являясь  одной  из  самых  распространенных  злокачественных  опухолей  человека,  занимает  5‑е  место  в структуре  заболеваемости  в  Российской  Федерации  (РФ)  и  3‑е  в  структуре  смертности  от  злокачественных новообразований.  Отмечается  географическая  гетерогенность  заболеваемости  с  максимальным  уровнем  в Японии, России, Чили, Корее, Китае, минимальным – в США, Австралии, Новой Зеландии. Мужчины заболевают в 1,3 раза чаще женщин, пик заболеваемости приходится на возраст 65 лет [6, 7].
1.4. Особенности кодирования заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний) по Международной статистической классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем
Злокачественное новообразование (ЗНО) желудка (C16):
C16.1 – ЗНО дна желудка
C16.2 – ЗНО тела желудка
C16.3 – ЗНО преддверия привратника
C16.4 – ЗНО привратника
C16.5 – ЗНО малой кривизны желудка неуточненной части
C16.8 – ЗНО большой кривизны желудка неуточненной части
C16.8 – Поражение желудка, выходящее за пределы вышеуказанных областей
C16.9 – ЗНО желудка неуточненной локализации.
1.5. Классификация заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
1.5.1.  Международная  гистологическая  классификация  эпителиальных  опухолей  и  прединвазивных процессов (ВОЗ, 2019) с кодами МКБ‑О [8]
Доброкачественные эпителиальные опухоли и прединвазивные процессы
8148/0 Железистая интраэпителиальная опухоль низкого риска малигнизации
8148/2 Железистая интраэпителиальная опухоль высокого риска малигнигнизации
8213/0 Зубчатая дисплазия низкого риска малигнизации*
8213/2 Зубчатая дисплазия высокого риска малигнигнизации*
            Дисплазия кишечного типа
            Дисплазия ямочного типа (желудочного типа)
            Дисплазия желудочных крипт
8144/0 Аденома кишечного типа низкого риска малигнизации*
8144/2 Аденома кишечного типа высокого риска малигнигнизации*
            Спорадическая желудочная аденома кишечного типа
            Синдромная желудочная аденома кишечного типа
8210/0 Аденоматозный полип с дисплазией низкого риска малигнизации*
8210/2 Аденоматозный полип с дисплазией высокого риска малигнигнизации*
Злокачественные эпителиальные опухоли
8140/3 Аденокарцинома БДУ
8211/3 Тубулярная аденокарцинома
8214/3 Париетальноклеточный рак
8255/3 Аденокарцинома смешанного строения
8260/3 Папиллярная аденокарцинома БДУ
8265/3 Микропапиллярный рак БДУ
8430/3 Мукоэпидермоидный рак
8480/3 Слизистая (муцинозная) аденокарцинома
8490/3 Перстневидноклеточный рак
8490/3 Диффузный рак (poorlycohesivecarcinoma)
8512/3 Медуллярный рак с лимфоидной стромой
8576/3 Гепатоидная аденокарцинома
            Панетоклеточный рак
8070/3 Плоскоклеточный рак БДУ
8560/3 Железисто-плоскоклеточный рак
8020/3 Недифференцированный рак БДУ
8014/3 Крупноклеточный рак с рабдоидным фенотипом
8022/3 Плеоморфный рак
8033/3 Саркоматоидный рак
8035/3 Рак с остеокластоподобными гигантскими клетками
8976/1 Гастробластома*
8240/3 Нейроэндокринная опухоль БДУ
8240/3 Нейроэндокринная опухоль G1
8249/3 Нейроэндокринная опухоль G2
8249/3 Нейроэндокринная опухоль G3
8153/3 Гастринома БДУ
8156/3 Соматостатинома БДУ
8241/3 Энтерохромаффинноклеточный карциноид
8242/3 ECL-клеточный карциноид
8246/3 Нейроэндокринный рак БДУ
8013/3 Крупноклеточный нейроэндокринный рак
8041/3 Мелкоклеточный нейроэндокринный рак
8154/3 Смешанное нейроэндокринное-ненейроэндокринное новообразование (MiNEN)
*Нозологические единицы, впервые включенные в настоящую Классификацию ВОЗ (2019) [8].
1.5.2. Гистологическая классификация инвазивного РЖ по Лаурену (P. Laurén) (1965)
1. Кишечный  тип:  аденокарцинома  представлена  разнокалиберными  папиллярными  и/или  железистыми структурами,  а  также  солидными  участками,  выраженность  слизеобразования  значения  не  имеет  значения (прототип – аденокарцинома кишечного типа).
2. Диффузный  тип:  аденокарцинома  представлена  диффузно  растущими  клетками  с  вариабельным содержанием внутри- и внеклеточного муцина, без формирования железистых, папиллярных или солидных участков  строения;  клетки  опухоли  могут  иметь  как  перстневидную,  так  и  неперстневидную  морфологию (прототип – перстневидноклеточный рак).
3. Смешанный  тип:  аденокарцинома  представлена  различными  сочетаниями  участков  кишечного  и
диффузного типов.
4. Неклассифицируемый  тип:  к  данному  типу  относятся  все  виды  рака  желудка,  не  имеющие
морфологических характеристик ни одного из описанных выше типов [3].
Применение  иных  морфологических  классификационных  схем  рака  желудка  (Goseki,  Ming  и  др.) допустимо, однако не является обязательным элементом гистологического заключения.
1.5.3. Макроскопическая классификация РЖ
1. «Ранний» РЖ (T1N0–3M0):
Тип 0 – поверхностные плоские опухоли: Тип 0-I – возвышенный (высота опухоли в 2 и более раза превышает толщину слизистой оболочки); Тип 0-II – поверхностный: 0-IIa – приподнятый тип; 0-IIb – плоский тип; 0-IIc – углубленный. Тип 0-III – изъязвленный (язвенный дефект слизистой оболочки).
2. Распространенный рак желудка:
Тип I – грибовидный или полиповидный; Тип II – язвенный с четко очерченными краями (блюдцеобразный); Тип III – язвенно-инфильтративный; Тип IV– диффузно-инфильтративный (linitis plastica); Тип V – неклассифицируемые опухоли.
1.5.4.  Японская классификация регионарных лимфатических узлов желудка.
Стандартную  анатомическую  номенклатуру  лимфатической  системы  желудка  редко  используют  при  лечении пациентов  раком  желудка,  поскольку  она  не  отражает  последовательность  лимфооттока  и  прогностическую роль  метастатического  поражения  той  или  иной  группы  лимфатических  узлов  в  зависимости  от  локализации
опухоли  в  желудке.  Кроме  того,  возникла  необходимость  систематизации  объемов  вмешательства  на лимфатической  системе.  Наиболее  удачной  с  практической  точки  зрения  является  классификация  Японской ассоциации по изучению рака желудка (Japanese Gastric Cancer Association, 1998) (табл. 1) [9].
В  настоящее  время  обозначение  групп  лимфатических  узлов  по  номерам  принято  большинством  хирургов- онкологов  и  рекомендовано  международным  сообществом  для  классификации  объемов  лимфодиссекции  при раке  желудка.  Принадлежность  той  или  иной  группы  лимфатических  узлов  к  1,  2  или  3  этапу  лимфооттока может меняться в зависимости от локализации опухоли в желудке.
Таблица  1.  Принадлежность  регионарных  лимфатических  узлов  желудка  к  1,  2  или  3  этапу  лимфооттока  в зависимости от локализации опухоли
Группы ЛУ
Локализация опухоли
UML
L, LD
LM, M, ML
MU, UM
№ 1 – правые паракардиальные
№ 2 – левые паракардиальные
№ 3 – малой кривизны
№ 4sa – коротких желудочных сосудов
№ 4sb – левые желудочно- сальниковые
№ 4d – правые желудочно- сальниковые
№ 5 – надпривратниковые
№ 6 – подпривратниковые
№ 7 – левой желудочной артерии
№ 8а – общей печеночной артерии  (передневерхние)
№ 8р – общей печеночной артерии (задние)
№ 9 – чревного ствола
№ 10 – ворот селезенки
№ 11p – проксимального отдела селезеночной артерии
№ 11d – дистального отдела селезеночной артерии
№ 12а – левые гепатодуоденальные
№ 12b, p – задние гепатодуоденальные
№ 13 – ретропанкреатические
№ 14v – по ходу верхней брыжеечной вены
№ 14а – по ходу верхней брыжеечной артерии
№ 15 – средние ободочные
№ 16а1 – ЛУ аортального отверстия диафрагмы
№ 16а2, b1– cредние парааортальные
№ 16b2 – нижние парааортальные
№ 17 – передние панкреатические
№ 18 – нижние панкреатические
№ 19 – поддиафрагмальные
№ 20 – пищеводного отверстия диафрагмы
№ 110 – нижние параэзофагеальные
№ 111 – наддиафрагмальные
№ 112 – задние медиастинальные ЛУ
1
1
1
1
1
1
1
1
2
2
3
2
2
2
2
2
3
3
2
М
М
М
3
М
М
М
3
3
М
М
М
2
М*
1
М
3
1
1
1
2
2
3
2
М
2
М
2
3
3
2
М
М
М
3
М
М
М
М
М
М
М
М
1
3
1
3
1
1
1
1
2
2
3
2
3
2
3
2
3
3
3
М
М
М
3
М
М
М
М
М
М
М
М
1
1
1
1
1
1
1
1
2
2
3
2
1
2
2
2
3
М
3
М
М
М
3
М
М
М
3
3
М
М
М
U
1
1
1
1
1
2
3
3
2
2
3
2
1
2
2
3
3
М
М
М
М
М
3
М
М
М
3
3
М
М
М
E
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2
1
3
3
3
(U – верхняя треть, М – средняя треть, L – нижняя треть желудка, D – переход на ДПК,  E – распространение на пищевод) *М – поражение лимфатических узлов классифицируется как отдаленные метастазы В соответствии с вышеописанной классификацией определяют объемы лимфодиссекции при раке желудка:
D0 – отсутствие лимфодиссекции либо неполное удаление лимфатических узлов 1 этапа; D1 (стандартная лимфодиссекция) – удаление лимфатических узлов 1 этапа (группы 1–6); D2  (расширенная  лимфодиссекция)  –  удаление  лимфатических  узлов  1  и  2  этапов  (перигастральные, лимфатические узлы по ходу ветвей чревного ствола и гепатодуоденальной связки, группы 1–11, 12а, 14v)*; D3 (парааортальная лимфодиссекция) – удаление лимфатических узлов 1, 2 и 3 этапов.
Примечания: 
*  –  объем  D2‑лимфодиссекции  варьирует  в  зависимости  от  локализации  опухоли  в  желудке  и  типа хирургического вмешательства (дистальная или проксимальная субтотальная резекция, гастрэктомия); при  «раннем»  РЖ  допускается  неполное  удаление  лимфатических  узлов  2  этапа,  так  называемая лимфодиссекция D1+ (см. «Хирургическое лечение раннего рака желудка»); ** – удаление 13, 14а, 15 групп лимфатических узлов (ЛУ) не входит в объем D3-лимфодиссекции в связи с крайне неблагоприятным прогнозом при их метастатическом поражении; согласно  TNM-классификации  (международная  классификация  стадий  развития  раковых  опухолей),  UICC поражение лимфатических узлов 3 порядка классифицируется как M1.
1.5.5. Стадирование РЖ по системе TNM 8 изд.
Стадирование  РЖ  основывается  на  результатах  клинического  обследования  (cTNM)  [3];  при  отсутствии отдаленных  метастазов  окончательная  устанавливается  после  операции  по  результатам гистологического  исследования  операционного  материала  (pTNM),  при  котором  должны  быть  оценены следующие параметры:
стадия 
1. глубина инвазии опухоли в стенку желудка и выход за ее границы (категория «T»); 2. количество удаленных лимфатических узлов и количество лимфоузлов, пораженных метастазами (категория
«N»); для определения категории «N» необходимо исследовать не менее 16 удаленных лимфатических узлов.
В  тех  случаях,  когда  опухоль  оценивают  во  время  или  сразу  после  комбинированного  или  комплексного лечения,  значения  категорий  cTNM  или  pTNM  сопровождаются  префиксом  «y».  Значения  ycTNM  или  ypTNM характеризуют распространенность опухоли на момент исследования.
При вовлечении в опухолевый процесс зоны пищеводно-желудочного перехода аденокарциному, центр которой расположен  на  2–5  см  ниже  анатомической  границы  пищеводно-желудочного  перехода  (III  тип  по  Зиверту), классифицируют  и  лечат  как  РЖ.  Если  центр  аденокарциномы,  вовлекающей  зону  пищеводно-желудочного перехода, расположен на уровне зубчатой линии, т.е. в пределах 2 см ниже и 1 см выше анатомической границы пищеводно-желудочного  перехода  (II  тип  по  Зиверту),  или  в  нижней  трети  пищевода  выше  анатомической границы  пищеводно-желудочного  перехода  в  пределах  1–5  см  (I  тип  по  Зиверту),  процесс  классифицируют  и лечат как рак пищевода.
Тактика  лечения  локализованных  форм  аденокарциномы  кардиоэзофагеального  перехода  I  и  II  типов  по Зиверту аналогична тактике лечения рака пищевода, лечение диссеминированных и метастатических форм – аналогично лечению диссеминированного РЖ [3].
Классификация  РЖ  по  системе  TNM  и  группировка  по  стадиям  согласно  8-й  редакции  Американского объединенного комитета по раку (American Joint Committee on Cancer, AJCC) представлены в табл. 2 и 3.
Таблица 2. TNM-классификация AJCC(8 изд., 2017)
Классификация TNM
Т – характеристика первичной опухоли, т.е. максимальная глубина инвазии опухоли в стенку желудка
Тх
Т0
Tis
T1
Т1а
Т1b
T2
T3
T4
Т4а
Т4b
Первичная опухоль не может быть оценена
Данных о наличии первичной опухоли не выявлено
Карцинома in situ (опухоль в пределах слизистой оболочки без инвазии собственной пластинки)/тяжелая дисплазия
Опухоль захватывает собственную пластинку или мышечную пластинку слизистой оболочки, подслизистый слой
Опухоль захватывает собственную пластинку или мышечную пластинку слизистой оболочки
Опухоль захватывает подслизистый слой
Опухоль захватывает мышечный слой
Опухоль захватывает субсерозную оболочку без инвазии в висцеральную брюшину или прилежащие структуры; к опухолям этой группы относятся также опухоли с инвазией желудочно- ободочной и желудочно-печеночной связки, большого и малого сальников без поражения висцеральной брюшины, покрывающей эти структуры; при наличии опухолевой перфорации брюшины, покрывающей связки желудка или сальник, опухоль классифицируется как T4
Опухоль распространяется на серозную оболочку (висцеральная брюшина) или соседние структуры (интрамуральное распространение опухоли на 12-перстную кишку или пищевод не считается распространением на соседние структуры, но используются для характеристики «T» в случае максимальной глубины инвазии в любой из этих областей)
Опухоль распространяется на серозную оболочку (висцеральная брюшина)
Опухоль распространяется на соседние структуры, такие как селезенка, поперечная ободочная кишка, печень, диафрагма, поджелудочная железа, передняя брюшная стенка, надпочечник, почка, тонкая кишка, забрюшинное пространство
N – характеристика состояния регионарных лимфатических узлов (для точной оценки pN необходимо иссечение и исследование не менее 16 лимфоузлов)
Nx
N0
N1
N2
Регионарные лимфатические узлы не могут быть оценены
Нет метастазов в регионарных лимфатических узлах
Поражение 1–2 регионарных лимфатических узлов
Поражение 3–6 регионарных лимфатических узлов
N3
Поражение 7 и более регионарных лимфатических узлов:
N3a: поражение 7–15 регионарных лимфатических узлов
N3b: поражение 16 и более регионарных лимфатических узлов
M – характеристика отдаленных метастазов
Mx
M0
Наличие отдаленных метастазов установить невозможно
Отдаленные метастазы отсутствуют
Наличие отдаленных метастазов или наличие опухолевых клеток в смывах/биоптатах с брюшины
M1 Таблица 3. Рак желудка: группировка по стадиям (прогностическим группам)
Стадирование РЖ по системе TNM, 8 редакция, 2017 г.
клиническое
патоморфологическое
Стадия
0
I
IIA
IIB
III
cT
Тis
T1
T2
T1
T2
T3
T4a
T3
T4a
cN
N0
N0
N0
N1, N2, N3
N1, N2, N3
N0
N0
N1,N2  или N3
N1,N2  или N3
cM
M0
M0
M0
M0
M0
 
M0
M0
M0
M0
Стадия
0
IA
IB
IIA
IIB
IIIA
IIIB
IIIC
pT
Тis
T1
T1
T2
T1
T2
T3
T1
T2
T3
T4a
T2
T3
T4a T4b
T1 T2
T3 T4a
T4b
T3 T4a
T4b
после неоадъювантной  терапии
Стадия
ypT
ypN
–
I
II
III
–
T1
T2
T1
T3
T2
T1
T4a
T3
T2
T1
T4a
T3
T2
T4b T4b
T4a
T3
T4b T4b
T4a
–
N0
N0
N1
N0
N1
N2
N0
N1
N2
N3
N1
N2
N3
N0 N1
N2
N3
N2 N3
N3
M
M0
M0
M0
M0
M0
M0
M0
M0
M0
M0
M0
M0
M0
M0
M0
M0
M0
M0
pN
N0
N0
N1
N0
N2
N1
N0
N3a
N2
N1
N0
N3a
N2
N1 или N2 N0
N3b N3b
N3a N3a
N1 или N2
N3b N3b
N3a   N3b
или
M0
IVA
IVB
T4b
Любое Т
Любое N любое
Любое N любое
M0
M1
IV
Любое Т
Любое N
М1
IV
Любое Т
Любое N
M
–
M0
M0
M0
M0
M0
M0
M0
M0
M0
M0
M0
M0
M0
M0
M0
M0
M0
M0
М1
1.6. Клиническая картина заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Клинические  симптомы  при  РЖ  можно  разделить  на  симптомы  общего  характера  (общая  слабость, прогрессирующее  похудание,  ухудшение  аппетита,  тошнота,  анемия,  боли  в  эпигастральной  области)  и симптомы,  обусловленные  локализацией,  формой  роста  опухоли,  метастазированием.  При  локализации опухоли  в  кардиоэзофагеальном  отделе  возникает  дисфагия,  при  раке  антрального  отдела  желудка  с пилоростенозом – тошнота и рвота съеденной пищей. Изъязвленный рак чаще осложняется кровотечением и перфорацией, диффузно-инфильтративный рак, приводящий к уменьшению объема желудка, сопровождается чувством переполнения после приема небольшого объема пищи [11-13].
2. Диагностика
Критерии установления диагноза/состояния:
1. данные анамнеза; 2. данные физикального обследования и инструментального исследования; 3. данные патолого-анатомического исследования.
2.1. Жалобы и анамнез
Рекомендуется  тщательный  сбор  жалоб  и  анамнеза  у  всех  пациентов  с  предполагаемым  диагнозом  рак желудка с целью выявления факторов, которые могут повлиять на выбор тактики лечения [4,5].
Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – 5).
2.2. Физикальное обследование
Рекомендуется у всех пациентов с диагнозом рак желудка провести тщательное физикальное обследование, включая  оценку  общего  состояния  по  шкале  ECOG  (см.  приложение  Г1)  и  оценку  нутритивного  статуса пациента по шкале NRS‑2002 (см. приложение Г2) с целью определения тактики сопроводительной терапии и программы нутритивной поддержки [4,5].
Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – 5).
2.3. Лабораторные диагностические исследования
Рекомендуется  всем  пациентам  с  диагнозом  рак  желудка  выполнять  общий  (клинический)  анализ  крови развернутый  и  анализ  крови  биохимический  общетерапевтический,  коагулограмму  (ориентировочное исследование системы гемостаза), общий (клинический) анализ мочи с целью выявления факторов, которые могут повлиять на выбор тактики лечения [4,5].
Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии: развернутые клинический и биохимический общетерапевтический анализы крови, исследование свертывающей  системы  крови,  анализ  мочи  выполняются  перед  планированием  любого  метода  лечения.  У пациентов,  получающих  химиотерапию,  перед  каждым  курсом  выполняются  клинический  и  биохимический анализы крови, остальные – по показаниям.
2.4. Инструментальные диагностические исследования
Рекомендуется  всем  пациентам  с  диагнозом  рак  желудка  выполнять  эндоскопическое  исследование пищевода, желудка и двенадцатиперстной кишки (ДПК) с мультифокальной биопсией опухоли в 6–8 участках с  целью  определения  локализации  первичной  опухоли  в  желудке  и  получения  морфологической верификации [5].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии: эндоскопическое исследование – наиболее информативный метод исследования для диагностики РЖ,  позволяющий  непосредственно  визуализировать  опухоль,  определить  ее  размеры,  локализацию  и макроскопический  тип,  оценить  угрозу  осложнений  (кровотечение,  перфорация),  а  также  получить  материал для морфологического исследования. Для получения достаточного количества материала требуется выполнение 6–8  биопсий  стандартными  эндоскопическими  щипцами.  При  подслизистом  инфильтративном  росте  опухоли возможен ложноотрицательный результат биопсии, что требует повторной глубокой биопсии. Эффективность метода возрастает при использовании современных технологий эндоскопической визуализации (увеличительной эндоскопии,  узкоспектральной  визуализации,  хромоэндоскопии,  флуоресцентной  диагностики).  У  пациентов, получающих  паллиативную  лекарственную  терапию,  эзофагогастродуоденоскопия  (ЭГДС)  с  целью  оценки эффективности терапии выполняется по клиническим показаниям.
Рекомендовано  ЭГДС  дополнить  эндосонографией  с  целью  определения  дистальной  и  проксимальной границы опухоли, индекса T и N [4, 5, 14–17].
Уровень убедительности рекомендаций – B (уровень достоверности доказательств – 1).
Пациентам с «ранним» РЖ (T1N0–3M0) рекомендуется выполнять эндосонографию желудка в случаях, когда планируется выполнение эндоскопической резекции слизистой оболочки желудка (EMR) или эндоскопической резекции слизистой оболочки желудка с диссекцией подслизистого слоя (ESD) [4,5,14–17].
Уровень убедительности рекомендаций – B (уровень достоверности доказательств – 1).
Комментарии: эндоскопическое ультразвуковое исследование (эндосонография), выполняемое до начала лечения, позволяет определить глубину инвазии опухоли (T-стадия) и наличие патологически измененных или увеличенных вовлеченных лимфоузлов (N-стадия), также прорастание опухоли в соседние структуры. Данный метод имеет особое  значение  при  «раннем»  РЖ  (сTcis–T1aN0M0),  когда  точное  определение  глубины  инвазии  и распространенности процесса позволяет планировать органосохранное лечение (эндоскопическая резекция).
Рекомендуется  выполнять  рентгеноскопию  пищевода,  желудка,  двенадцатиперстной  кишки  при распространении опухоли на пищевод и/или двенадцатиперстную кишку для планирования доступа и объема операции или при наличии симптомов опухолевого стеноза [11-13].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  полипозиционное  рентгеноконтрастное  исследование  позволяет  определить  локализацию  и протяженность  опухолевого  поражения,  выявить  распространение  на  пищевод  и  двенадцатиперстную  кишку, оценить  выраженность  и  протяженность  стеноза.  Рентгенологическое  исследование  обладает  высокой эффективностью при диффузно-инфильтративном раке желудка, когда из-за подслизистого роста результаты биопсии могут быть отрицательными. Выполнение рентгенографии при раннем раке желудка нецелесообразно ввиду низкой информативности.
Всем  пациентам  с  диагнозом  рак  желудка  с  целью  первичной  оценки  распространенности  опухоли рекомендуется  выполнять  ультразвуковое  исследование  (УЗИ)  надключичных  зон  и  при  невозможности своевременного выполнения КТ/МРТ -  брюшной полости, забрюшинного пространства и малого таза [4-5, 18].
Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии: трансабдоминальное УЗИ позволяет выявлять метастатическое поражение печени, увеличение перигастральных  и  забрюшинных  лимфатических  узлов,  яичников,  асцит,  а  также  прорастание  опухоли  за пределы  стенки  органа  и  вовлечение  соседних  структур.  Достоинства  метода  –  неинвазивный  характер, простота  и  доступность  исследования,  а  основные  недостатки  –  влияние  субъективных  и  объективных факторов  на  точность  получаемых  сведений  (особенности  телосложения  пациента,  подготовленность  к исследованию, технические характеристики аппаратуры и опыт врача).
Всем  пациентам  с  диагнозом  рак  желудка  рекомендуется  выполнять  компьютерную  томографию  (КТ) грудной  клетки,  брюшной  полости  и  малого  таза  с  внутривенным  и  пероральным  контрастированием  для оценки распространенности опухолевого процесса и планирования лечения [4,5,19-21].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  КТ  грудной  клетки,  брюшной  полости  и  малого  таза  с  внутривенным  и  пероральным контрастированием является стандартом уточняющей диагностики при раке желудка в большинстве развитых стран. На практике при невозможности своевременного выполнения КТ/МРТ данные исследования могут быть отчасти  заменены  УЗИ  органов  брюшной  полости,  малого  таза  и  рентгенографией  грудной  клетки  в  двух проекциях  у  пациентов  в  ситуациях,  когда  выявление  метастазов  не  имеет  клинического  значения  (например, пациенты  с  отдаленными  метастазами,  получающие  паллиативную  химиотерапию  для  оценки  динамики процесса[22,23]).
Пациентам  с  диагнозом  рак  желудка  IB–III  стадией  рекомендуется  выполнять  диагностическую лапароскопию  с  забором  смывов  с  брюшины  для  цитологического  исследования  (определения)  свободных опухолевых  клеток  в  лаваже  и  забором  материала  обнаруженных  изменений  для  патолого-анатомического исследования с целью выявления перитонеальной диссеминации и свободных опухолевых клеток в смыве c ,брюшины  [5,24-28].
Уровень убедительности рекомендаций – A (уровень достоверности доказательств – 1).
Комментарии:  диагностическая  лапароскопия  –  наиболее  точный  метод  предоперационной  диагностики перитонеальной  диссеминации,  также  позволяет  определить  локализацию  и  распространение  на  серозную оболочку  первичной  опухоли.  Диагностическая  лапароскопия  должна  сопровождаться  забором  материала  для патолого-анатомического  исследования  обнаруженных  изменений  и  забором  смывов  с  брюшины  для цитологического  исследования  -  определения  свободных  опухолевых  клеток  в  лаваже.  Цитологическое исследование смывов из брюшной полости является обязательным элементом стадирования опухоли. Выявление опухолевых клеток в смыве из брюшной полости расценивается как M1 и требует соответствующего лечения
[4,5,26-27].  Диагностическая  лапароскопия  –  наиболее  информативный  метод  оценки  эффективности химиотерапии  при  перитонеальной  диссеминации  опухоли.  Процедура  обязательна  при  тотальном  и субтотальном поражении желудка.
С  целью  оценки  распространенности  опухолевого  процесса  при  планировании  специфического противоопухолевого  лечения  всем  пациентам  с  диагнозом  рак  желудка  рекомендуется  оценить  статус лимфатических узлов шеи с помощью УЗИ [29].
Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется  при  выявлении  по  данным  КТ  или  магнитно-резонансной  томографии  (МРТ)  очагов, подозрительных  на  метастатические,  выполнить  их  биопсию  под  контролем  УЗИ/КТ  в  случаях,  когда  их подтверждение принципиально меняет тактику лечения, например, переводит процесс из локализованного в диссеминированный или очаг является единственным проявлением болезни [4,5].
Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется  выполнить  позитронно-эмиссионную  томографию,  ассоциированную  с  компьютерной томографией  (ПЭТ/КТ),  при  подозрении  на  метастазы  по  данным  КТ  или  МРТ  в  случаях,  когда  их подтверждение  принципиально  меняет  тактику  лечения  -  с  целью  подтверждения  M1  и  определения показаний к хирургическому лечению или лучевой терапии [30,31].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется  при  подготовке  к  хирургическому  лечению  с  целью  оценки  функционального  статуса пациента  по  показаниям  проводить  дополнительное  обследование:  эхокардиографию,  холтеровское мониторирование  сердечной  деятельности,  исследование  функции  внешнего  дыхания,  УЗДГ  нижних конечностей,  иные диагностические  исследования,  необходимые  для  оценки  состояния  пациента  в  конкретной  клинической ситуации [11-13].
врача-эндокринолога, 
врача-кардиолога, 
врача-невролога 
консультации 
и 
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5)
2.5. Иные диагностические исследования
в: 
слизистой  оболочки 
собственную  пластинку 
/  мышечную  пластинку
2.5.1. Патолого-анатомическое исследование У  всех  пациентов  с  диагнозом  рак  желудка  после  хирургического  лечения  рекомендуется  проводить патолого-анатомическое  исследование  операционного  материала,  в  заключении  рекомендуется  отразить следующие характеристики для определения стадии заболевания и прогноза [7, 8]: Гистологический тип опухоли: номенклатура классификации ВОЗ (2019) [8].  Наличие перстневидных клеток в опухоли: не выявлены / доля перстневидных клеток <50 % (аденокарцинома с перстневидно-клеточным компонентом) / перстневидно-клеточный рак. Grade  (если  применимо):  указать  только  одну  степень  злокачественности  –  наихудшую  (доля  наиболее агрессивного компонента должна быть не менее 15 % от объема инвазивной опухоли). Опухоль  прорастает  слизистой оболочки/ подслизистый слой / мышечный слой / субсерозный слой / серозный слой.  Прорастание  в  соседние  структуры:  не  выявлено  /  в  селезенку  /  поперечную  ободочную  кишку  /  печень  / диафрагму / поджелудочную железу / брюшную стенку / надпочечник / почку / тонкую кишку / забрюшинную клетчатку / иное (указать). Прорастание в сальники: не выявлено / большой сальник без прорастания брюшины (и в брюшину сальника) / малый сальник без прорастания брюшины (и в брюшину сальника). Распространение опухоли на стенку двенадцатиперстной кишки: не выявлено / прорастает слизистую оболочку / подслизистый слой / мышечную оболочку / серозную оболочку. Распространение на стенку пищевода: не выявлено / прорастает в слизистую оболочку / подслизистый слой / мышечную оболочку / адвентицию.  Тип по Lauren – кишечный / диффузный / смешанный / неклассифицируемый. Проксимальный край резекции – R0 / R1 /R2. Дистальный край резекции – R0 / R1 / R2. Циркулярный край резекции (только для кардиальных опухолей) – (расстояние в мм). Слизистая оболочка желудка вне опухоли. Лимфо/васкулярная инвазия. Периневральная инвазия. Лечебный патоморфоз опухоли (Baсker K.и соавт., Mandard A.M. и соавт. [32, 33]). Количество исследованных лимфатических узлов (должно быть исследовано не менее 16 лимфатических узлов). Количество пораженных лимфатических узлов.  Количество лимфатических узлов с микрометастазами или изолированными опухолевыми клетками.
Лимфатические узлы по группам (если были маркированы по группам клиницистом)[3,4,5,8,9,34,35].
Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  принимая  во  внимание  требования  последней  классификации  ВОЗ  (2019),  гистологическую градацию  аденокарциномы  желудка  предпочтительно  выполнять  бинарно,  разделяя  опухоли  на  карциномы низкой  (Low  grade)  или  высокой  (High  grade)  степени  злокачественности,  заменив  применяемую  ранее четырехступенчатую  схему  градации.  С  целью  преемственности  схем  градации  в  Приложении  Г3  приведена гистологическая градация аденокарцином желудка.
Необходимо отметить, что отдельные виды карцином желудка либо всегда имеют единственную (неизменную) степень  злокачественности,  либо,  в  связи  со  значительной  редкостью,  не  имеют  ее  вовсе.  В  связи  с  данными особенностями  указывать  степень  злокачественности  в  гистологическом  заключении  для  приведенных  ниже новообразований  необязательно:  микропапиллярный  рак,  перстневидноклеточный  рак  (G3),  медуллярный  рак  с лимфоидной  стромой  (G3),  гепатоидная  аденокарцинома,  недифференцированный  рак  (G4),  плеоморфный  рак (G4),  cаркоматоидный  рак,  рак  с  остеокластоподобными  гигантскими  клетками,  крупноклеточный  рак  с рабдоидным  фенотипом,  гастробластома,  крупноклеточный  нейроэндокринный  рак  (G3),  мелкоклеточный  рак (G3).
В новообразованиях смешанного строения (напр., MiNEN) степень злокачественности должна быть указана для каждого  компонента  отдельно.  Прогноз  заболевания  оценивается  с  учетом  наиболее  злокачественного компонента опухоли смешанного строения.
Клинико-морфологические особенности злокачественных эпителиальных новообразований желудка
Тубулярная  аденокарцинома  –  наиболее  частая  разновидность  аденокарциномы  желудка  (45–64  %  случаев), прогноз которой напрямую ассоциирован со степенью злокачественности опухоли.
Диффузный  рак  (включая  перстневидноклеточный  рак)  –  второй  по  частоте  встречаемости  гистологический тип  аденокарциномы  желудка  (20–54  %  случаев),  всегда  имеющий  низкую  дифференцировку  и  высокую  степень злокачественности.
Слизистая  (муцинозная)  аденокарцинома  –  частота  встречаемости  этого  варианта  аденокарциномы находится  в  пределах  2,1–8,1  %;  генетически  данный  тип  рака  отличается  от  аденокарцином  кишечного  или диффузного типов (по Лаурену).
Папиллярная  аденокарцинома  –  частота  встречаемости  данного  вида  рака  желудка  не  превышает  10  %; несмотря на высокую дифференцировку, опухоль отличается высокой частотой метастатического поражения печени и неблагоприятным прогнозом.
Аденокарцинома смешанного строения – опухоль встречается в 6–22 % случаев и состоит не менее чем из двух самостоятельных  гистологических  вариантов  аденокарциномы.  Прогноз  смешанных  аденокарцином  менее благоприятен по сравнению с монокомпонентными аналогами.
Медуллярный  рак  с  лимфоидной  стромой  –  аденокарцинома,  канцерогенез  которой  ассоциирован  с  вирусом Эпштейна–Барр; частота встречаемости медуллярного рака составляет 1–7 %; несмотря на низкую степень дифференцировки,  опухоль  отличается  благоприятным  прогнозом;  в  сомнительных  случаях  для  верификации диагноза рекомендуется применение флюоресцентной in situ гибридизации (EBER).
Микропапиллярный рак – как самостоятельная опухоль (а не минорный компонент более частых аденокарцином) данный  вид  рака  желудка  встречается  сравнительно  редко  и  отличается  высокой  частотой  развития лимфогенных метастазов.
Плоскоклеточный  рак,  железисто-плоскоклеточный  рак  –  редкие  гистологические  варианты  рака  желудка, которые  могут  отличаться  более  агрессивным  течением  по  сравнению  с  типичной  аденокарциномой  сходной стадии.
Мукоэпидермоидный рак, панетоклеточный рак, париетальноклеточный рак, гепатоидная аденокарцинома, рак с остеокластоподобными гигантскими клетками, крупноклеточный рак с рабдоидным фенотипом, плеоморфный рак, саркоматоидный (веретеноклеточный) рак – крайне редкие разновидности рака желудка; в части случаев для верификации диагноза обязательно применение дополнительных морфологических методов исследования.
Недифференцированный  (анапластический)  рак  –  всегда  является  диагнозом  исключения  и  может  быть поставлен  только  при  полном  исключении  аденогенной,  плоскоклеточной,  нейроэндокринной  или  иной специализированной  дифференцировки  опухоли  с  помощью  дополнительных  морфологических  методов исследования;  опухоль  отличается  более  агрессивным  течением  по  сравнению  с  типичной  аденокарциномой сходной стадии.
Гастробластома  –  крайне  редкая  бифазная  опухоль,  ассоциированная  с  транслокацией  MALAT-GLI1  и отличающаяся преимущественным поражением мужчин, молодым возрастом пациентов (медиана – 27 лет); для постановки  диагноза  необходимо  выявление  транслокации  MALAT-GLI1;  в  связи  с  редкостью  выявления,  в настоящее время прогноз не может быть определен [3,4,5,8,9,34,35].
2.5.2. Оценка лечебного патоморфоза У всех пациентов с диагнозом РЖ, которым перед операцией проводили курсы химио- или лучевой терапии, рекомендуется  оценка  лечебного  эффекта  (патоморфоза)  в  операционном  материале  в  соответствии  с классификацией Becker K. [32] или Mandard A.M [33] (см. Приложение Г.4).
Уровень убедительности рекомендаций – B (уровень достоверности доказательств – 4).
Комментарии:  в  настоящее  время  в  мировой  практике  отсутствует  общепринятая  схема  оценки  лечебного патоморфоза  (Tumor  Regression  Grade,  TRG)  в  карциномах  желудка.  Тем  не  менее  экспертная  панель  ВОЗ предлагает использовать хорошо себя зарекомендовавшие схемы, предложенные Becker K. с соавт. или Mandar d A.M.  с  соавт.  Использование  схем  оценки  лечебного  эффекта  по  Е.Ф.  Лушникову  или  Г.А.  Лавниковой  не рекомендуется.  Оценка  лечебного  эффекта  может  проводиться  только  при  исследовании  операционного материала и только в инвазивном компоненте остаточной опухоли (требуется тотальное исследование ложа остаточной карциномы).
        2.5.3. Дополнительные иммуногистохимические и молекулярно-генетические исследования С  целью  определения  показаний  к  таргетной  терапии,  в  случае  местно-распространенной  неоперабельной или  диссеминированной  аденокарциномы  при  исследовании  операционного  или  биопсийного  материала рекомендуется:
1. патолого-анатомическое 
применением иммуногистохимических  методов  или  определение  амплификации  гена  HER2  методом  флюоресцентной гибридизации in situ (FISH) для определения показаний к назначению трастузумаба** [36];
исследование 
рецепторам 
HER2/neu 
белка 
к 
с 
2. определение микросателлитных повторов ДНК в биопсийном (операционном) материале методом ПЦР или дефицита  репарации  неспаренных  оснований  ДНК  для  определения  показаний  к  назначению иммунотерапии [37];
3. определение  экспрессии  белка  PD-L1  иммуногистохимическим  методом  в  блоках  опухоли  для  определения показаний  к  назначению  антител  моноклональных  (ингибиторов  рецепторов  PD-1).  Результат  является положительным, если комбинированный показатель позитивности (CPS) ≥1. CPS – это отношение числа PD- L1  окрашенных  клеток  (включая  опухолевые,  лимфоциты,  макрофаги)  к  общему  числу  опухолевых  клеток, умноженное на 100 [4-5,38].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
3. Лечение
3.1. Хирургическое лечение
3.1.1. Эндоскопическое лечение «раннего» РЖ (cTis–T1aN0M0) Рекомендуется  выполнять  лечение  «раннего»  РЖ(сTis–T1aN0M0)  с  помощью  эндоскопических  методов  у отобранной  группы  пациентов  в  соответствии  с  критериями  для  эндоскопической  резекции  слизистой оболочки желудка (EMR) и эндоскопической резекции слизистой оболочки с диссекцией подслизистого слоя (ESD) (см. ниже «Критерии отбора пациентов для EMR/ESD»)[39-43].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5)
Комментарии:  важной  клинической  особенностью  «раннего»  РЖ  является  низкая  частота  лимфогенного метастазирования. Общая частота поражения регионарных лимфатических узлов при опухолях категории Т  не превышает  10–15%.  При  инвазии  в  пределах  слизистого  слоя  этот  показатель  составляет  около  3%,  а  при вовлечении  подслизистого  достигает  20  %.  При  сочетании  таких  признаков  как  инвазия  в  пределах  слизистой оболочки,  размеры  опухоли  до  2  см,  I,  IIa–b  тип  роста,  высокая  или  умеренная  степень  дифференцировки, метастазы в лимфатических узлах практически не встречаются [39,40].
1
Критерии отбора пациентов для EMR или ESD [39,40]:
инвазия в пределах слизистой оболочки (включая рак in situ; T1a); аденокарцинома высокой или умеренной степени дифференцировки; I, IIа–b типы опухоли размером до 2 см без изъязвления; отсутствие клинически определяемых (эндосонография, КТ) метастазов в регионарных лимфоузлах.
Показания  к  эндоскопическому  лечению  могут  быть  расширены  у  пациентов  с  высоким  риском  хирургического вмешательства.  При  планировании  эндоскопического  лечения  всем  пациентам  выполняют  комплексное эндоскопическое  обследование  с  использованием  современных  методик  (рентгеновская  компьютерная томография, увеличительная эндоскопия, NBI, хромоэндоскопия, эндосонография) для оценки глубины инвазии и определения истинных границ поражения, включая очаги тяжелой дисплазии [39,40].
Варианты эндоскопического лечения:
Рекомендуется  выполнение  EMR/ESD  при  размерах  опухоли  до  10–15  мм  и  макроскопическом  типе  роста 0‑IIа [ 39,40].
Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – 5)
Рекомендуется  выполнение  ESD  при  опухолях  большей  протяженности,  но  соответствующих  критериям отбора пациентов для EMR/ESD[40]
Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – 5)
Рекомендуется подготовка пациента к EMR/ESD как к открытой операции [40].
Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – 5)
Комментарии: наиболее частые осложнения эндоскопического лечения – кровотечение и перфорация, поэтому пациент  должен  быть  подготовлен  к  эндоскопической  резекции  слизистой  как  к  открытой  операции.  В большинстве  случаев  кровотечение  удается  оставить  с  помощью  эндоскопических  методов  гемостаза.  После операции назначают ингибиторы протонной помпы до полного рубцевания образовавшегося дефекта слизистой оболочки.
Рекомендовано  патолого-анатомическое  исследование  операционного  материала  –  удаленного  фрагмента слизистой  оболочки,  при  обнаружении  инвазии  опухоли  в  подслизистый  слой,  опухолевых  клеток  по  краю резекции,  размере  опухоли  более  2  см,  выявлении  низкодифференцированных  форм  или  наличии  лимфо/ васкулярной инвазии рекомендовано повторное хирургическое лечение [4,5]
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
3.1.2. Хирургическое лечение при «раннем» РЖ Рекомендуется  выполнять  хирургическое  лечение  «раннего»  РЖ  (сTis–T1aN0M0)  у  пациентов,  не соответствующих  критериям  отбора  для  эндоскопического  лечения  или  при  отсутствии  технических возможности для выполнения эндоскопической резекции слизистой оболочки [4,5, 40, 44-47].
Уровень убедительности рекомендаций – В (уровень достоверности доказательств – 2).
Комментарии: при  «раннем»  РЖ  у  пациентов,  не  соответствующих  критериям  отбора  для  эндоскопического лечения, показано хирургическое вмешательство.
Стандартный  объем  операции  при  лечении  «раннего»  рака  аналогичен  объему  при  распространенном  раке  и включает субтотальную резекцию желудка или гастрэктомию с лимфаденэктомией. Учитывая низкую частоту поражения  лимфатических  узлов  второго  порядка,  согласно  рекомендациям  Японской  ассоциации  по  РЖ адекватным  и  достаточным  объемом  лимфаденэктомии  при  опухолях  T1  является  удаление  перигастральных лимфатических узлов, а также лимфатических узлов № 7, 8а, 9 (лимфаденэктомия D1+)[ 40].
Лапароскопическая  дистальная  субтотальная  резекция  при  «раннем»  РЖ  не  приводит  к  увеличению  частоты послеоперационных  осложнений  и  летальности,  и  не  ухудшает  прогноз.  Лапароскопическая  дистальная субтотальная  резекция  желудка  при  «раннем»  РЖ  может  быть  рекомендована  как  стандартный  вариант хирургического лечения наряду с обычными открытыми вмешательствами [ 44,45].
3.1.3. Хирургическое лечение пациентов РЖ при стадии ≥сT1b Рекомендуется выполнять хирургическое вмешательство при РЖ T1b–4NлюбоеM0 [4,5, 40-49].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5)
Комментарии:  онкологические  противопоказания  к  хирургическому  вмешательству  при  РЖ  –  наличие отдаленных  метастазов.  Операцию  в  этих  случаях  выполняют  по  витальным  показаниям  пациентам с  осложненным  течением  опухолевого  процесса  (перфорация,  кровотечение,  стеноз)  в  резекционном  объеме, лимфодиссекция не показана.
лечение 
(хирургия, 
радиочастотная 
Локальное  лучевая  терапия) олигометастатической болезни может иметь место у тщательно отобранных пациентов с хорошим ответом на лекарственную терапию и с возможностью достижения статуса R0 после хирургического вмешательства. В случаях  прогрессирования  заболевания  в  виде  изолированного  метастатического  поражения  яичников пациенткам  может  быть  выполнено  их  хирургическое  удаление,  однако  тактика  должна  быть  обсуждена  на мультидисциплинарном консилиуме[5].
стереотаксическая 
абляция, 
При  непосредственном  распространении  опухоли  на  соседние  органы  и  анатомические  структуры  (печень, поджелудочную железу, ободочную кишку, диафрагму) выполняют комбинированные операции[ 40, 46-48].
Планирование  и  реализация  хирургического  лечения  при  раке  желудка  включает  несколько  этапов:  выбор оперативного  доступа,  выбор  объема  операции  на  органе,  вмешательство  на  лимфатических  путях (лимфодиссекция), выбор способа реконструкции.
3.1.3.1. Выбор оперативного доступа Пациентам  с  «ранним»  РЖ,  которым  невозможно  выполнение  EMR/ESD,  рекомендуется  выполнять хирургическое вмешательство из открытого или лапароскопического доступа [ 46-48].
Уровень убедительности рекомендаций – В (уровень достоверности доказательств – 2).
Комментарии:  одним  из  оперативных  доступов  является  лапароскопический.  Выполнение  резекционных вмешательств  из  лапароскопического  доступа  при  раннем  раке  желудка  может  быть  рассмотрено  как стандартная  процедура  наряду  с  открытыми  вмешательствами  при  «раннем»  дистальном  РЖ  [44,45].  Роль лапароскопического  доступа  при  операциях  у  пациентов  местно-распространенным  РЖ  исследуется  [49  -  53]. Выполнение вмешательства из лапароскопического доступа при распространенном РЖ, а также в случаях, когда требуется  гастрэктомия,  может  быть  рекомендовано  только  в  медицинских  организациях  с  наличием достаточного оснащения и обученных специалистов.
У  пациентов  с  диагнозом  РЖ  при  выполнении  резекционного  вмешательства  из  открытого  доступа рекомендуется  использовать  лапаротомный  или  комбинированный  торако-лапаротомный  доступ,  в зависимости от уровня поражения пищевода [4,5,46-48].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  выбор  оперативного  доступа  при  открытых  операциях  зависит  от  уровня  распространения опухоли на пищевод и функционального состояния пациента.
При ограниченных опухолях, вовлекающих розетку кардии и переходящих на дистальный отдел пищевода, может использоваться торако-лапаротомный доступ слева либо широкая диафрагмотомия из лапаротомного доступа.
При  раке  с  тотальным  поражением  желудка  и  переходом  на  пищевод  или  раке  тела,  распространившимся  на проксимальный  отдел  желудка  и  пищевод,  комбинированный  абдомино-торакальный  доступ  не  улучшает отдаленные  результаты  в  связи  с  ранним  метастазированием  в  брюшной  полости.  В  этих  случаях
рекомендуется абдомино-медиастинальный доступ (в ряде случаев, при высоком пересечении пищевода, с целью безопасного  формирования  пищеводно-кишечного  соустья,  возможно  применение  торакотомии  слева  по  VI межреберью  [4,5,46-48].  При  РЖ  без  вовлечения  кардиоэзофагеального  перехода  и  пищевода  операцию целесообразно выполнять из срединного лапаротомного доступа.
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
3.1.3.2. Выбор объема операции на желудке Рекомендуется  выполнять  дистальную  субтотальную  резекцию  желудка  при  раке  антрального  отдела желудка при отсутствии очагов тяжелой дисплазии и рака in situ в остающейся части желудка [46-48].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  допустимо  выполнение  дистальной  субтотальной  резекции  у  пациентов  с  низкими функциональными  резервами  при  распространении  опухоли  на  нижнюю  треть  тела  желудка,  если  она  имеет экзофитную  или  смешанную  формы  роста  (I–II  типы  по  Borrmann).  Лимфатические  узлы,  не  удаляемые  при данной  операции  (левые  паракардиальные,  узлы  в  воротах  селезенки),  при  раке  нижней  трети  желудка поражаются крайне редко[48].
Рекомендуется выполнять проксимальную субтотальную резекцию желудка при раке кардиоэзофагеального перехода,  а  также  при  небольших  опухолях  кардиального  отдела  или  дна  желудка  экзофитной  или  смешанной формы роста[4, 5, 40].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
При  резектабельном  раке  желудка  типа  linitis  plastica,  недифференцированных  формах  рака,  синдроме наследственного диффузного рака желудка  рекомендуется выполнять только гастрэктомию [4, 5, 40].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется выполнять  гастрэктомию  (ГЭ)  –  полное  удаление  желудка  с  регионарными  лимфатическими узлами –  во всех случаях, кроме рака антрального отдела желудка при отсутствии очагов тяжелой дисплазии и рака  in  situ  в  остающейся  части  желудка,  рака  кардиоэзофагеального  перехода,  а  также  небольших  опухолей кардиального отдела или дна желудка экзофитной или смешанной формы роста, [4, 5, 40].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
При  резектабельном  раке  желудка  типа  linitis  plastica,  недифференцированных  формах  рака,  синдроме наследственного диффузного рака желудка рекомендуется выполнять только гастрэктомию [4,5,40].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии: Объем радикальной операции по поводу рака желудка должен включать:
удаление  единым  блоком  пораженного  желудка  (или  соответствующей  его  части)  с  обоими  сальниками, клетчаткой и лимфатическими узлами регионарных зон; пересечение  органа  на  расстоянии  не  менее  5  см  от  макроскопически  определяемого  края  опухоли  с отграниченным (типы I–II по Borrmann) типом роста и не менее 6–7 см при раке язвенно-инфильтративного и диффузного типов (типы III–IV по Borrmann). Для подтверждения радикальности операции выполняют срочное морфологическое исследование краев резекции по линии пересечения органов [4, 5].
3.1.3.3. Лимфодиссекция
Рекомендуется  выполнять  стандартный  объем  лимфодиссекции  –  D2  при  хирургическом  лечении  РЖ [4,5,40,46-48,54,55].
Уровень убедительности рекомендаций – A (уровень достоверности доказательств – 2)
Комментарии:  поражение  регионарных  лимфатических  узлов  при  РЖ  –  один  из  ведущих  прогностических факторов.  Общая  частота  лимфогенного  метастазирования  при  РЖ  напрямую  зависит  от  глубины  инвазии. При опухолях T1 частота поражения лимфатических узлов не превышает 10–15 %, а при опухолях категории T4b достигает  90  %.  Наиболее  часто  при  РЖ  поражаются  лимфатические  узлы  1  и  2  порядка  ( №   1–11)  – 15,7 и 20,3 % соответственно.
При  опухолях  желудка  T1адекватным  и  достаточным  объемом  лимфаденэктомии  является  удаление перигастральных лимфатических узлов, а также лимфатических узлов № 7, 8а, 9 групп (лимфаденэктомия D1+) [40].
Стандартным  объемом  вмешательства  на  лимфатической  системе  при  РЖ  в  настоящее  время  считают удаление  лимфатических  узлов  1  и  2  порядка  –  лимфодиссекция  D2.  Выполнение  парааортальной (D3)  нецелесообразно,  поскольку  она  не  улучшает  выживаемость  пациентов  и лимфаденэктомии  сопровождается большей частотой послеоперационных осложнений) [55].
В  настоящее  время  набор  групп  лимфатических  узлов,  удаляемых  в  процессе  лимфодиссекции,  связывают  не  с локализацией первичной опухоли в том или ином отделе желудка, а с типом операции.
Варианты лимфодиссекции при ГЭ [40]:
D1‑лимфодиссекция – удаление 1–7 групп лимфатических узлов; D1+ лимфодиссекция – удаление 1–7, 8а, 9, 11p групп лимфатических узлов (+110 группы при переходе опухоли на пищевод); D2‑лимфодиссекция – удаление 1–7, 8а, 9, 10, 11р, 11d и 12а групп лимфатических узлов (+19, 20, 110 и 111 групп ЛУ при переходе опухоли на пищевод).
Варианты лимфодиссекции при дистальной резекции желудка:
D1‑лимфодиссекция – удаление 1, 3, 4sb, 5, 6 и 7 групп лимфатических узлов; D1+ лимфодиссекция – удаление 1, 3, 4sb, 5, 6, 7, 8а, 9 групп лимфатических узлов; D2‑лимфодиссекция – удаление 1, 3, 4sb, 5, 6, 7, 8а, 9, 11р и 12а групп лимфатических узлов.
Варианты лимфодиссекции при проксимальной резекции желудка:
D1‑лимфодиссекция – удаление 1, 2, 3а, 4sb, 4sa и 7 групп лимфатических узлов; D1+ лимфодиссекция – удаление 1, 2, 3a, 4sb, 4sa и 7 групп ЛУ, а также лимфатических узлов 8a, 9 и 11p групп (+110 группы ЛУ при переходе опухоли на пищевод); D2‑лимфодиссекция – не предусмотрена
Выполнение во всех случаях спленэктомии при РЖ в настоящее время признано нецелесообразным, поскольку не оказывает влияния на прогноз, повышает частоту осложнений и летальность [56,57].
Рекомендуется при хирургическом лечении РЖ выполнять спленэктомию при:
непосредственном распространении опухоли на селезенку; локализации T3–4 опухоли на задней стенке и большой кривизне верхней трети тела желудка; интраоперационной травме; наличии  определяемых  метастазов  в  лимфатических  узлах  ворот  селезенки;  инвазиии  опухолью  хвоста поджелудочной железы и селезеночных сосудов [4,5,56,57].
Уровень убедительности рекомендаций – B (уровень достоверности доказательств – 2)
3.2. Комбинированное лечение РЖ при отсутствии отдаленных метастазов
Рекомендуется у пациентов с диагнозом рак желудка проведение комбинированного лечения по одному из вариантов:
1) при сT≥2NлюбоеM0 – периоперационная химиотерапия [5, 58-62];
2) в случае начала лечения с R0 оперативного вмешательства и pTлюбоеN1–3M0,pT4N0M0 или pT3N0M0 при наличии  одного  или  нескольких  негативных  факторов  прогноза  (низкодифференцированная  опухоль, лимфоваскулярная,  периневральная  инвазия,  возраст  <50  лет,  лимфодиссекция  <D2,  исследовано  менее  15 лимфоузлов) – рекомендовано проведение адъювантной химиотерапии (ХТ) [5,63,64];
3) после хирургического пособия в объеме R1/2 на первом этапе лечения – адъювантная химиолучевая [65,66] или ХТ [63,64].
Уровень убедительности рекомендаций – В (уровень достоверности доказательств – 2).
3.2.1. Периоперационная ХТ Рекомендуется  при  сT≥2NлюбоеM0  использовать  режим  периоперационной  ХТ  –  комбинацию  FLOT  -для улучшения выживаемости пациентов [60].
Уровень убедительности рекомендаций – A (уровень достоверности доказательств – 2).
Комментарии: режим FLOT: Доцетаксел** 50 мг/м² в/в капельно в день 1 + #Оксалиплатин** 85 мг/м2 в день 1 + #Кальция  фолинат**  200  мг/м2  2-часа  в/в  инфузия  в  день  1  +  фторурацил**  2600  мг/м2  х  в/в  инфузия  24-часа (допустима инфузия той же суммарной дозы фторурацила** в течение 48 часов) в день 1.
Повтор каждые 2 недели
В двух рандомизированных исследованиях показано, что проведение ХТ (режимы CF или ECF) на протяжении 8–9 недель  до  и  после  хирургического  вмешательства  приводит  к  достоверному  и  значимому  повышению  частоты R0-резекций, БРВ и ОВ по сравнению с одним только хирургическим лечением. Абсолютный выигрыш в 5-летней ОВ  составил  13–14  %  [58,  59].  В  германском  исследовании  AIO  [60]  проведение  4-х  курсов  ХТ  по  схеме  FLOT  до операции  и  4-х  аналогичных  курсов  после  операции  привело  к  достоверному  увеличению  ОВ  по  сравнению  с периоперационной ХТ в режиме ECF.
Рекомендуется при  наличии  противопоказаний  к  применению  режима  FLOT  (возраст,  ослабленное  состояние) применение режимов mFOLFOX6 или XELOX(CAPOX) для улучшения выживаемости пациентов [61,62].
Уровень убедительности рекомендаций – В (уровень достоверности доказательств – 3).
Комментарии:
Режим mFOLFOX6 - #Оксалиплатин** 85 мг/м  в день 1 + #Кальция фолинат** 400 мг/м  2 часа в/в инфузия в день 1 + фторурацил** 400 мг/м  в/в струйно в день 1 с последующей в/в непрерывной инфузией фторурацила** в дозе 2400 мг/м , длительностью не менее 46 часов. Повтор каждые 2 недели[61].
2
2
2
2
XELOX (CAPOX)
Капецитабин** по 1000 мг/м² х 2 раза в день внутрь с 1 по 14 дни цикла или с вечера 1 дня по утро 15 дня цикла + #Оксалиплатин** 130 мг/м² (при диссеминированном процессе допустимо снижение дозы до 100 мг/ м² без потери эффективности) в/в капельно в 1 день. Повтор каждые 3 недели[62].
3.2.2. Адъювантная ХТ В рандомизированных клинических исследованиях показано, что дополнение хирургического лечения адъювантной ХТ улучшает результаты лечения: назначение после хирургического лечения с D2‑лимфодиссекцией перорального аналога пиримидина  Тегафур+[Гимерацил+Отерацил](S1) в течение 12 мес. [63] при II–III стадиях РЖ привело к достоверному улучшению 5‑летней ОВ с 69 до 78 %, назначение после операции режима XELOX на протяжении 6 мес. – к увеличению 5‑летней БРВ с 53 до 68 % при всех стадиях распространенности: II, IIIA, IIIB [64].
Рекомендовано  адъювантную  ХТ  по  схеме  XELOX  (CAPOX)  начинать  через  4–6  недель  после  операции  при отсутствии  тяжелых  показателей. нормализации  Продолжительность адъювантной ХТ составляет 6 мес. (8 курсов) [64].
клинико-лабораторных 
осложнений 
после 
и 
Уровень убедительности рекомендаций – A (уровень достоверности доказательств – 2).
Комментарии: режим XELOX (CAPOX) - капецитабин** по 1000 мг/м² х 2 раза в день внутрь с 1 по 14 дни цикла или  с  вечера  1  дня  по  утро  15  дня  цикла  +  #Оксалиплатин**  130  мг/м²  (при  диссеминированном  процессе допустимо  снижение  дозы  до  100  мг/м²  без  потери  эффективности)  в/в  капельно  в  1  день.  Повтор  каждые  3 недели.
Согласно  результатам  ретроспективного  анализа  данных  исследований  MAGIC  и  CLASSIC,  целесообразность назначения  адъювантной  ХТ  сомнительна  при  наличии  высокого  уровня  микросателлитной  нестабильности (MSI‑H)  или  дефекте  системы  репарации  неспаренных  оснований  (dMMR)  в  опухоли.  Однако  из-за недостаточного  количества  пациентов  с  MSI‑H  в  этих  исследованиях,  окончательные  выводы  делать преждевременно [ 67, 68].
3.2.3. Послеоперационная химиолучевая терапия Рекомендуется  проведение  послеоперационной  ХЛТ  или  химиотерапии  в  случае  нерадикального  (R1/2,  D1 лимфодиссекция) хирургического вмешательства [4,5,65, 66].
Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – 4).
Комментарии:  послеоперационная  ХЛТ  долгие  годы  являлась  стандартом  лечения  в  США  на  основании исследования,  сравнивавшего  адъювантную  ХЛТ  с  чисто  хирургическим  лечением  и  последующим  наблюдением [69,  70].  Однако  негативные  результаты  исследования  CRITICS,  не  показавшего  улучшения  ОВ  от  добавления лучевой терапии к периоперационной ХТ, и позитивные результаты исследований по периоперационной ХТ [71] привели к потере интереса относительно применения адъювантного химиолучевого лечения.
3.3. Лекарственное лечение
3.3.1. Лекарственная терапия местно-распространенной нерезектабельной и диссеминированной аденокарциномы желудка и ПЖП Рекомендуется  назначение  диссеминированной аденокарциноме желудка или ПЖП [4, 5, 72–91].
системной  ХТ  при  местно-распространенной  нерезектабельной  и
Уровень убедительности рекомендаций – A (уровень достоверности доказательств – 2).
Комментарии: основным методом лечения диссеминированного рака желудка является лекарственный.
3.3.2. Лекарственная терапия 1 линии
Принципы системной лекарственной терапии 1 линии:
стандартом  ХТ  1  линии  при  диссеминированном  РЖ  является  комбинация  производных  платины  с аналогами  пиримидина,  т.е.  режимы  XELOX,  CF,  CX,  FOLFOX  альтернативной  комбинацией  может  служить комбинация  #иринотекана**  с  аналогами  пиримидина:  IF,  #FOLFIRI.  Данные  режимы  являются равноэффективными, различаясь лишь по профилю токсичности [72-77]; при выборе режима лекарственной терапии необходимо учитывать общее состояние пациента, количество и тяжесть сопутствующих заболеваний, токсический профиль режимов, а также HER2‑статус опухоли; целесообразность  применения  антрациклинов  в  терапии  1  линии  подвергается  сомнению:  по  данным крупного рандомизированного клинического исследования III фазы эффективность режима #FOLFIRI равна эффективности режима ECX в терапии 1 линии при меньшей токсичности и лучшей переносимости [74]; инфузионное введение фторурацила** эффективнее струйного; в комбинациях, основанных на инфузионном введении этого препарата, замена инфузионного введения струйным недопустима [72]; эквивалентом инфузионному введению фторурацила** является капецитабин**[77]; #цисплатин**  и  #оксалиплатин**  являются  взаимозаменяемыми  препаратами,  выбор  препарата определяется токсическим профилем [4,5, 72]; Оценка эффективности лекарственной терапии выполняется каждые 6-8 недель±1 неделя.
Рекомендуется  пациентам  с  диагнозом  РЖ  назначение  комбинированной  ХТ  противопоказаний) [4,5,72].
(при  отсутствии
Уровень убедительности рекомендаций – A (уровень достоверности доказательств – 1).
Пациентам  в  общем  состоянии  по  шкале  ECOG  2  балла  и/или  с  сопутствующими  заболеваниями  средней степени  тяжести  рекомендуется  начало  лечения  с  двойных  комбинаций  в  редуцированных  дозах  (XELOX, FOLFOX)  либо  с  монохимиотерапии  с  последующим  использованием  комбинированных  режимов  после улучшения общего состояния [4, 5, 72].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5)
Комментарии:
Режимы монохимиотерапии 1-й линии:
2
2
фторурацил** по 800 мг/м /сут х 24 часа в 1–5 дни каждые 4 недели [5]; #Кальция  фолинат**  400  мг/м   2  часа  в/в  инфузия  в  день  1  +  фторурацил**  400  мг/м   в/в  струйно  в  день  1  с последующей  в/в  непрерывной  инфузией  фторурацила**  в  дозе  2400  мг/м ,  длительностью  не  менее  46  часов, каждые 2 недели [5] Капецитабин**: по 2000 мг/м /сут. внутрь (в 2 приема) с 1 по 14 дни, каждые 3 недели [5] Доцетаксел** по 75-100 мг/м² 1 раз в 3 недели [5] #Паклитаксел** по 80 мг/м² в 1; 8; 15 дни каждые 4 недели [5] #Паклитаксел** по 135–175 мг/м² 1 раз в 3 недели [5]
2
2
2
Режимы комбинированной химиотерапии 1-й линии:
2
2
2
2
Режим mFOLFOX6 - #Оксалиплатин** 85 мг/м  в день 1 + #Кальция фолинат** 400 мг/м  2 часа в/в инфузия в день 1 + фторурацил** 400 мг/м  в/в струйно в день 1 с последующей в/в непрерывной инфузией фторурацила** в дозе 2400 мг/м , длительностью не менее 46 часов. Повтор каждые 2 недели [75]. XELOX (CAPOX): Капецитабин** по 1000 мг/м² х 2 раза в день внутрь с 1 по 14 дни цикла или с вечера 1 дня по утро  15  дня  цикла  +  #Оксалиплатин**  130  мг/м²  (при  диссеминированном  процессе  допустимо  снижение дозы до 100 мг/м² без потери эффективности) в/в капельно в 1 день. Повтор каждые 3 недели [5]. #CF,  PF:  #Цисплатин**  100  мг/м²  в/в  капельно  в  день  1  на  фоне  гипергидратации  и  противорвотных  + фторурацил** по 1000 мг/м²/сут 24-часовая в/в инфузия в 1, 2, 3, 4, 5 -й дни. Повтор каждые 4 недели [76] . Модификация  режима  #CF,  PF:  #Цисплатин**  80  мг/м²  в/в  капельно  в  день  1  на  фоне  гипергидратации  и противорвотных + фторурацил** по 800мг/м²/сут 24-часовая в/в инфузия в 1, 2, 3, 4, 5 -й дни. Повтор каждые 3 недели [77].                                             #Цисплатин** 75 мг/м2 в/в капельно в день 1 на фоне гипергидратации и противорвотных + фторурацил** по 750 мг/м2/сут 24-часовая в/в инфузия в 1, 2, 3, 4-й дни. Повтор каждые 4 недели [5] #FOLFIRI: #Иринотекан** 180 мг/м   в  1  день  +  #Кальция  фолинат**  400  мг/м²  х  2-часа  в/в  инфузия  в  1  день  + фторурацил**  400  мг/м   в/в  струйно  в  день  1  с  последующей  в/в  непрерывной  инфузией  фторурацила**  в  дозе 2400 мг/м², длительностью не менее 46 часов. Повтор каждые 2 недели [ 74]. XP: Капецитабин** по 1000 мг/м² х 2 раза в день внутрь с 1 по 14 дни цикла или с вечера первого дня по утро 15 дня цикла + #Цисплатин** 80 мг/м² в/в капельно на фоне гипергидратации и противорвотных в 1 день. Повтор каждые 3 недели [77].
2
2
Назначение  трехкомпонентных  режимов  ХТ  (DCF,  mDCF,  FLOT,  FOLFORINOX,  EOX)  рекомендовано пациентам  в  общем  удовлетворительном  состоянии  (ECOG  0–1  балл),  не  обремененным  сопутствующими заболеваниями, без нарушения функции внутренних органов; обязательным условием является возможность еженедельного  мониторинга  побочных  эффектов  и  своевременное  назначение  сопроводительной  терапии [72, 76, 78-85].
Уровень убедительности рекомендаций – B (уровень достоверности доказательств – 2).
Комментарии:
Трехкомпонентные режимы:
2
2
2
FLOT: Доцетаксел** 50 мг/м² в/в капельно в день 1 + #Оксалиплатин** 85 мг/м  в день 1 + #Кальция фолинат** 200 мг/м  2-часа в/в инфузия в день 1 + фторурацил** 2600 мг/м  х в/в инфузия 24-часа (допустима инфузия той же суммарной дозы фторурацила** в течение 48 часов) в день 1. Повтор каждые 2 недели [60]. EOX:  Эпирубицин**  50  мг/м²    в/в  струйно  в  день  1  +  #оксалиплатин**  130  мг/м²в/в  капельно  в  день  1  + капецитабин** по 625 мг/м²х 2 р/сут внутрь c 1 по 21 дни. Повтор каждые 3 недели[84, 85]. DCF:  Доцетаксел**  75  мг/м²  в/в  капельно  в  день  1  +  #Цисплатин**  75  мг/м²  в/в  капельно  на  фоне гипергидратации и противорвотных в день 1 + фторурацил** по 750 мг/м² в сутки х 24-часовая инфузия в дни 1, 2, 3, 4, 5. Повтор каждые 3 недели [76,78]. 2 mDCF: Доцетаксел** 40 мг/м² в/в капельно в день 1 + #Цисплатин** 40 мг/м в день 3 + фторурацил** 2000 мг/м в день 1 в виде непрерывной в/в инфузии, длительностью 48 часов. Повтор каждые 2 недели [79]. #FOLFIRINOX: #Иринотекан** 180 мг/м² в 1 день + #Оксалиплатин** 85 мг/м² в день 1 + #Кальция фолинат** 400  мг/м²  х2  час  в/в  инфузия  в  1  день  +  фторурацил**  400  мг/м   в/в  струйно  в  день  1  с  последующей  в/в непрерывной  инфузией  фторурацила**  в  дозе  2400  мг/м ,  длительностью  не  менее  46  часов.  Повтор  каждые  2 недели [80,81, 83]. Модификация #FOLFIRINOX: #Иринотекан** 180мг/м² в 1 день + #Оксалиплатин** 85 мг/м² в день 1 + #Кальция фолинат** 200 мг/м² х2 час в/в инфузия в 1 день + фторурацил** 250 мг/м  в/в струйно в день 1 с последующей в/в непрерывной инфузией фторурацила** в дозе 2200 мг/м , длительностью 48 часов. Повтор каждые 2 недели [82].
2 
2
2
2
2
При  общем  состоянии  ECOG  3  балла  или  наличии  тяжелых  сопутствующих  заболеваний  рекомендовано симптоматическая терапия [4, 5].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
3.3.2.1. Продолжительность ХТ
Рекомендуется  проведение  цикловой  ХТ  1  линии  на  протяжении  18  недель  (т.е.  6  трехнедельных  или  9 двухнедельных циклов) с последующим динамическим наблюдением до прогрессирования болезни [4, 5]. При нарастающем  эффекте  лечения  возможно  проведение  ХТ  до  прогрессирования  болезни,  роль поддерживающей терапии аналогами пиримидина не доказана.
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии: в случае прогрессирования болезни на фоне проведения адъювантной ХТ или в первые 6 месяцев после  ее  окончания,  адъювантную  ХТ  следует  считать  1  линией  лечения,  что  требует  изменения  режима последующей  лекарственной  терапии  2  линии.  Если  прогрессирование  болезни  регистрируется  через  6  и  более месяцев после окончания адъювантной ХТ, то возможно возобновление лечения по той же схеме [86].
3.3.3. Лечение диссеминированного HER2+ РЖ (ИГХ HER2/neu 3+ или HER2/neu 2+/FISH+ Рекомендуется  при  диссеминированном  HER2+  РЖ  (при  гиперэкспрессии  /  амплификации  HER2) применение  трастузумаба**  в  комбинации  с  ХТ  в  качестве  первой  линии  лечения  [87-91]  с  последующей поддерживающей монотерапией трастузумабом до прогрессирования болезни в случае 18-недельного курса химиотерапии.
Уровень убедительности рекомендаций – B (уровень достоверности доказательств – 2).
Комментарии: Режимы назначения трастузумаба**:
по  6мг/кг  (первая  нагрузочная  доза  =  8  мг/кг)  каждые  3  недели  в  составе  трехнедельных  циклов  лечения (XELOX, XP) с последующей поддерживающей терапией трастузумабом в том же режиме [87-89]; по  4  мг/кг  (первая  доза=6  мг/кг)  каждые  2  недели  в  составе  двухнедельных  циклов  лечения  (mFOLFOX6, FOLFIRI) [90,91] с последующей поддерживающей терапией трастузумабом в том же режиме или по 6 мг/кг каждые 3 недели.
Трастузумаб**  в  комбинации  с  6–8  курсами  ХТ  с  последующей  поддерживающей  терапией  трастузумабом**  в монорежиме до прогрессирования болезни достоверно увеличивает ОВ.
Схемы химиотерапии с трастузумабом:
#T-XP  (только  при  наличии  гиперэкспрессии/амплификации  HER-2  в  опухоли):  Трастузумаб**  6  мг/кг  в  1  день (первая нагрузочная доза = 8 мг/кгв 1 день первого курса, затем каждые 21 день) + Капецитабин** по 1000 мг/м² х 2 раза в день внутрь с 1 по 14 дни цикла, или с вечера 1 дня по утро 15 дня цикла + #Цисплатин** 80 мг/м² в/в капельно в 1 день на фоне гипергидратации и противорвотных. Повтор каждые 3 недели.[87,88]. #T-XELOX (только при наличии гиперэкспрессии/амплификации HER-2 в опухоли): Трастузумаб** 6 мг/кг в 1 день (первая нагрузочная доза = 8 мг/кг в 1 день первого курса, затем каждые 21 день) + Капецитабин** по 1000 мг/ м² х 2 раза в день внутрь с 1 по 14 дни цикла, или с вечера 1 дня по утро 15 дня цикла +#Оксалиплатин** 130 мг/ м²  в/в капельно в 1 день. Повтор каждые 3 недели [89]. #T-mFOLFOX6 (только при наличии гиперэкспрессии/амплификации HER-2 в опухоли): #Трастузумаб** по 4 мг/ кг в день 1 (первая, нагрузочная доза=6 мг/кг в день 1 первого курса) + #Оксалиплатин** 85 мг/м  в день 1 + #Кальция  фолинат**  400  мг/м 2  часа  в/в  инфузия  в  день  1  +  фторурацил**  400  мг/м   в/в  струйно  в  день  1  с последующей  в/в  непрерывной  инфузией  фторурацила**  в  дозе  2400  мг/м ,  длительностью  не  менее  46  часов. Повтор каждые 2 недели [90]. #T-FOLFIRI (только при наличии гиперэкспрессии/амплификации HER-2 в опухоли): #Трастузумаб**по 4 мг/кг в день 1 (первая, нагрузочная доза=6 мг/кг в день 1 первого курса) +#Иринотекан** 180 мг/м  в 1 день + #Кальция фолинат** 400 мг/м² х 2-часа в/в инфузия в 1 день + фторурацил** 400 мг/м  в/в струйно в день 1 с последующей в/в непрерывной инфузией фторурацила** в дозе 2400 мг/м², длительностью не менее 46 часов. Повтор каждые 2 недели [91].
2 
2
2
2
2
2
3.3.4. Лекарственная терапия 2-й и последующих линий При  прогрессировании  болезни  на  фоне  или  в  течение  3  месяцев  после  окончания  ХТ  1  линии  и удовлетворительном  общем  состоянии  пациентам  рекомендуется  терапия  2  линии  препаратами,  не вошедшими в 1 линию лечения, при длительности интервала наблюдения (т.е. от момента окончания последнего курса ХТ до регистрации прогрессирования болезни) более 3 месяцев во 2 линии лечения возможна реинтродукция режима 1 линии [86].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 4).
проведение  монохимиотерапии 
Рекомендуется  еженедельный #паклитаксел**) во 2 линии пациентам со статусом ECOG 0–2 [92-96] при отсутствии противопоказаний или применение  комбинированных  режимов  в  зависимости  от  конкретной  клинической  ситуации  [97].    При HER2‑позитивных  процессах  продолжение  трастузумаба**  во  2  линии  лечения  не  рекомендуется  ввиду неэффективности.[98-100]
(#иринотекан**, 
доцетаксел**, 
Уровень убедительности рекомендаций – A (уровень достоверности доказательств – 2).
Комментарии:  cравнение  доцетаксела**  и  #иринотекана**  во  2  линии  лечения  показало  их  равную эффективность  [95].  Еженедельный  #паклитаксел**  обладает  схожей  с  #иринотеканом**  эффективностью,  но лучшей  переносимостью  [96].  Добавление  к  еженедельному  #паклитакселу**  рамуцирумаба**  (анти-VEGFR-2 антитело) достоверно улучшает объективный эффект, ВБП и ОВ по сравнению с одним #паклитакселом** [101]. Рамуцирумаб**  в  монотерапии  также  продемонстрировал  достоверное  улучшение  ОВ  по  сравнению  с оптимальной  симптоматической  терапией  [102],  однако  предпочтительнее  его  назначение  в  комбинации  с #паклитакселом**,  если  же  ранее  у  пациента  отмечалось  прогрессирование  болезни  на  таксанах  –  то  с #иринотеканом** или режимом #FOLFIRI [103, 104, 105].
Длительность  терапии  2  и  последующих  линий  определяется  эффективностью  и  переносимостью лечения,  может  проводиться  до  прогрессирования  заболевания  или  до  развития  непереносимой токсичности.
Режимы монотерапии:
2
#Иринотекан** по 150мг/м² 1 раз в 2 недели [92, 94, 96]. #Иринотекан**  250  мг/  м  каждые 3 недели при первом курсе с возможным постепенным увеличением разовой дозы до 350 мг/м  1 раз в 3 недели  в зависимости от токсичности[95]. Доцетаксел** по 60 или 75 мг/м² 1 раз в 3 недели [93, 95]. #Паклитаксел** по 80 мг/м² в 1; 8; 15 дни каждые 4 недели [96, 101]. Рамуцирумаб** 8 мг/кг 1 раз в 2 недели[102].
2
Режимы комбинированной терапии:
#Паклитаксел** по 80 мг/м² в 1, 8, 15 дни + рамуцирумаб** 8 мг/кг в 1, 15 дни. Повтор каждые 4 недели [101].
#Иринотекан**  150мг/м   в  1  и  15  дни  +  рамуцирумаб**  по  8  мг/кг  в  1  и  15  дни  каждых  4  недели  (режим применяется при непереносимости #паклитаксела** или рефрактерности к доцетакселу**)[103, 106].
2
#FOLFIRI: #Иринотекан** 180 мг/м  в 1 день (с возможной редукцией разовой дозы до 150 мг/м ) + #Кальция фолинат**  400  мг/м   х  2  часа  в/в  инфузия  в  1  день  +  фторурацил**  400  мг/м   в/в  струйно  в  день  1  с
2
2
2
2
2
2
2
2
последующей в/в непрерывной инфузией фторурацила** в дозе 2400 мг/м , длительностью не менее 46 часов. Повтор каждые 2 недели [97, 107, 108,]. #FOLFIRI + рамуцирумаб**: #Иринотекан** 180 мг/м² в 1 и 15 дни + #Кальция фолинат** 400 мг/м 2 часа в/в инфузия в 1 и 15 дни + фторурацил** 400 мг/м  в/в струйно в дни 1 и 15 с последующей в/в непрерывной инфузией фторурацила**  в  дозе  2400  мг/м ,  длительностью  не  менее  46  час  +  рамуцирумаб**  по  8  мг/кг  в  1  и  15  дни. Повтор  каждые  4  недели  (режим  применяется  при  непереносимости  паклитаксела**  или  рефрактерности  к доцетакселу) [104, 105]. #XELIRI: #Иринотекан** 200  мг/м² в день 1 + Капецитабин** по 1000 мг/м² х 2 раза в день внутрь с 1 по 14 дни цикла или с вечера 1 дня по утро 15 дня цикла + рамуцирумаб** по 8 мг/кг в 1 и 8 дни. Повтор каждые 3 недели [104]. #XELIRI: #Иринотекан** 250  (18-200) мг/м² в день 1 + Капецитабин** по  1000 мг/м² х 2 раза в день внутрь с 1 по 14 дни цикла или с вечера 1 дня по утро 15 дня цикла. Повтор каждые 3 недели [109, 110].
2 
1
1   Примечание.  В  связи  с  наличием  в  литературе  отдельных  работ,  свидетельствующих  о  высокой   токсичности  разовой  дозы  иринотекана  250  мг/м   в  режиме  XELIRI  в  первой  линии  лечения  при колоректальном  раке  [111,  112],  целесообразно  во  второй  линии  лечения  пациентов    диссеминированным раком желудка применение редуцированных доз иринотекана (180-200мг/м2) в составе данного режима .
2
В 3 и последующих линиях лечения пациентам в удовлетворительном общем состоянии (ECOG 0–2) и экспрессией  PD‑L1  CPS≥1  рекомендуется  применение  пембролизумаба**[113],  при  опухолях  с  высоким уровнем микросателлитной нестабильности–начиная со 2-й линии.
Уровень убедительности рекомендаций – B (уровень достоверности доказательств – 3).
Комментарии: режим дозирования - Пембролизумаб** 200 мг каждые 3 недели.
Вопрос  о  проведении  и  характере  третьей  и  последующих  линий  лекарственной  терапии  решается индивидуально  по  усмотрению  врача  с  учетом  функционального  статуса  пациента,  эффективности  и токсичности  предшествующих  линий  лекарственной  терапии,  доступности  препаратов  и  желания  пациента. Проведение  3-й  и  последующих  линий  рекомендуется  пациентам  в  удовлетворительном  общем  состоянии (ECOG 0–2) при отсутствии тяжелых нарушений функции внутренних органов.
Наибольший  выигрыш  от  применения  пембролизумаба**наблюдается  у  пациентов  с  высоким  уровнем микросателлитной нестабильности (MSI‑H) в опухоли и CPS ≥10.
Рекомендовано  применение  иммунотерапии  #ниволумабом**  (по  3  мг/кг  1  раз  в  2  недели)  в  3  и последующих  линиях  лечения  вне  зависимости  от  экспрессии  PD-L1  в  целях  улучшения  выживаемости пациентов [114, 115, 116].
Уровень убедительности рекомендаций – B (уровень достоверности доказательств – 2).
Комментарии: По данным рандомизированного исследования применение иммунотерапии #ниволумабом** (по 3 мг/кг 1 раз в 2 недели) в 3 и последующих линиях лечения достоверно увеличивает ОВ пациентов по сравнению с оптимальной симптоматической терапией вне зависимости от экспрессии PD-L1: медиану ОВ – с 4,14 до 5,26 мес. [HR 0,62 (0,51–0,76), p<0,0001], 1-годичную выживаемость – с 11,6 до 27,3%, 2‑годичную выживаемость – с 3,2 до 1,6 % [114]. Аналогичные данные были получены в исследовании CheckMate 032 на европейской популяции больных  [115].
В  соответствии  с  инструкцией  к  препарату  ниволумаб  в  монорежиме  рекомендуется  применять  в  следующих режимах: по 3 мг/кг 1 раз в 2 недели или по 240 мг 1 раз в 2 недели или по 480 мг 1 раз в 4 недели  [116]
3.4. Иное лечение
3.4.1. Оптимальная симптоматическая терапия и сопроводительная терапия Оптимальная  симптоматическая  терапия  (ОСТ),  направленная  на  устранение  симптомов  заболевания,  (см. раздел 1.6 Клиническая картина) рекомендуется всем пациентам с симптомным течением РЖ [4, 5].
Уровень убедительности рекомендаций – С(уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии: целью ОСТ является профилактика и облегчение симптомов заболевания, поддержание качества жизни  пациентов  и  их  близких  независимо  от  стадии  заболевания  и  потребности  в  других  видах  терапии.  В случае  РЖ  меры,  направленные  на  облегчение  основных  увеличению продолжительности жизни [5].
способствуют 
симптомов, 
Рекомендуется  пациентам  с  симптомами  острого  кровотечения  выполнить  срочное  эндоскопическое исследование, системную гемостатическую терапию. В зависимости от результатов исследования производят
эндоскопическую  остановку  кровотечения  [117].  При  невозможности/неэффективности  эндоскопического гемостаза рекомендовано экстренное хирургическое вмешательство [118].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5)
В  качестве  альтернативного  метода  контроля  рецидивирующих  опухолевых  кровотечений  при диссеминированном процессе рекомендована паллиативная лучевая терапия (РОД 3 Гр, СОД 30 Гр) [119].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 4)
Рекомендуется пациентам с признаками опухолевого стеноза выполнить установку саморасправляющегося стента в зону опухолевого стеноза [120-122], при невозможности - оперативное лечение: гастроеюностомия, паллиативная  резекция/гастрэктомия  у  отдельных  пациентов;  чрескожная  эндоскопическая  или интервенционная  гастростомия  для  питания  пациентов  с  дисфагией;  эндоскопическая  или  хирургическая еюностомия у пациентов со стенозом на уровне средней или нижней трети желудка [123, 124].
Уровень убедительности рекомендаций – B (уровень достоверности доказательств – 3).
Комментарии:  необходимость  устранения  опухолевого  стеноза  может  возникать  на  всех  этапах  лечения  и достигается различными подходами: эндоскопическими процедурами (баллонная дилатация, электро-, аргонно- плазменная  или  лазерная  деструкция,  постановка  внутрипросветных  саморасправляющихся  стентов). Эндоскопические  реканализации  дают  быстрый,  но  кратковременный  эффект  и  подходят  в  случаях,  когда  в ближайшее время будет начато эффективное лечение (ХТ, хирургическое лечение).
Рекомендуется  проведение  энтеральной  и  парентеральной  нутритивной  поддержки  у  пациентов  при планировании  радикального  и  паллиативного  лечения  на  основании  проведенной  оценки  нутритивного статуса (см. п. 4) [125].
Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – 5).
3.4.2. Обезболивающая терапия Порядок  и  принципы  оптимального  выбора  противоболевой  терапии  при  наличии  у  пациентов  РЖ хронического  болевого  синдрома  соответствуют  принципам,  изложенным  в  клинических  рекомендациях «Хронический  болевой  синдром  (ХБС)  у  взрослых  пациентов,  нуждающихся  в  паллиативной  медицинской помощи» (ID:КР400, год утверждения 2018, www.cr.rosminzdrav.ru).
Рекомендуется  проведение  дистанционной  лучевой  терапии,  многокомпонентной  трехступенчатой медикаментозной  терапии  (включая  противоязвенную),  локорегионарной  анестезии  в  зависимости  от причины болевого синдрома [126].
Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – 5).
3.4.3. Особые клинические ситуации Хирургическое лечение [4]
Не  рекомендуется  хирургическое  удаление  первичной  опухоли  и/или  метастазэктомия  при  первично неоперабельном  местно-распространенном  или  диссеминированном/метастатическом  РЖ  рутинно,  т.к.  эта процедура не увеличивает продолжительность жизни [4,5].
Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется паллиативная резекция желудка/гастрэктомии и/или метастазэктомия в следующих случаях:
1)  жизнеугрожающие  осложнения  опухолевого  процесса,  не  купируемые  консервативно  (перфорация желудка, повторные кровотечения, опухолевые стенозы и т.д.);
2)  переход  исходно  диссеминированного  или  исходно  нерезектабельного  местно-распространенного процесса  в  операбельное  состояние  в  результате  эффекта  лекарственной  терапии  при  возможности выполнения операции R0;
3)  олигометастатическая  болезнь  при  возможности  выполнения  операции  R0.  Описаны  отдельные  случаи длительного  выживания  пациентов  после  удаления  единичных  метастазов  в  печени,  забрюшинных лимфоузлах, легких, метастазов Крукенберга [4,5].
Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – 5).
Внутрибрюшинная  гипертермическая  ХТ  (HIPEC)и  внутрибрюшинная  аэрозольная  химиотерапия  под давлением (PIPAC) вне рамок клинических исследований не рекомендуются [4,5].
Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – 5).
Перстневидноклеточный  РЖ  отличается  крайне  неблагоприятным  прогнозом,  характеризуется  меньшей чувствительностью  к  ХТ  и  ХЛТ  -  лечение  рекомендовано  проводить  в  соответствии  со  стандартными рекомендациями по лечению РЖ, иных методов лечения в настоящее время не разработано [4,5].
Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – 5).
4. Реабилитация
4.1.Предреабилитация
Рекомендуется  проведение  предреабилитации  всем  пациентам  со  злокачественными  опухолями  желудка [125].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии: Предреабилитация включает в себя физическую подготовку (ЛФК), психологическую поддержку, коррекцию нутритивного статуса и информирование пациентов. Проведение кардиореспираторной подготовки и оптимизация физического состояния ускоряют функциональное восстановление, сокращает сроки пребывания в стационаре и снижает частоту развития осложнений и летальных исходов на фоне лечения онкологического заболевания [125].
Рекомендуется проведение энтеральной и парентеральной нутритивной поддержки пациентам при наличии хотя  бы  одного  из  ниже  перечисленных  факторов:  непреднамеренное  снижение  массы  тела  за  последние  3 месяца  на  10%  и  более,  индекс  массы  тела  менее  20  кг/м ,  ухудшение  возможности  приема  пищи  за последнюю неделю, низкий объем пищи (калорийность менее 1500 ккал/сут). [127-129].
2
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  целесообразно  оценить  нутритивный  статус  и  решить  вопрос  о  назначении  нутритивной поддержки.  По  шкале  NRS-2002  (Приложение  Г2)  нутритивная  поддержка  (НП)  назначается  при  сумме баллов 3 и более, куда включается обширное вмешательство на органах брюшной полости – 2 балла, еще 1 балл добавляют при возрасте более 70 лет или потери массы тела на 5 % за 3 мес. (3,5 кг при исходной массе тела 70 кг)  или  удовлетворении  нормальных  пищевых  потребностей  на  70  %  и  менее.  Нутритивная  поддержка назначается  из  расчета  поступления  белка  1  г/кг/сут  иэнергии  20–30  ккал/кг/сут.  Возможно  применение специальных  питательных  смесей:  Импакт,  Клинутрен,  Нутридринк  компакт  протеин****,  Нутрикомп  дринк плюс, Суппортан напиток, Фортикер, Нутриэн стандартные смеси и направленного действия – по 400-600 мл в сутки путем сиппинга.
Необходимо выделять пациентов с выраженной нутритивной недостаточностью для более ранней консультации диетолога,  реаниматолога  или  специалиста  по  лечебному  питанию  (нутрициолога)  и  решения  вопроса  о проведении  более  интенсивной  программы  коррекции  нутритивного  статуса,  в  том  числе  с  применением парентерального  питания.  К  данной  группе  относятся  пациенты  с  индексом  массы  тела  ИМТ  <18,5;  потерей массы тела более 5 % за месяц или более 15 % за 3 месяца; потреблением менее 25 % от должной нутритивной потребности.  В  эту  же  группу  необходимо  отнести  пациентов  с  дисфагией  от  III  степени  и  выше.  Данной категории  пациентов  может  понадобиться  интенсивная  инфузионная  терапия  для  коррекции  водно- электролитного баланса) [127-128].
Рекомендуется сообщать пациентам о необходимости отказа от курения и алкоголя оптимально за 2 месяца до  операции,  рекомендованы  занятия  ЛФК  со  специалистом  ЛФК  или  в  домашних  условиях  (комплекс физической нагрузки средней интенсивности с аэробной и анаэробной нагрузкой) не менее 15 минут в день 6–7 раз в неделю, дополнительная питательная поддержка, работа с психологом для преодоления тревоги и депрессии (начинается не менее чем за 14 дней до операции) [127].
Уровень убедительности рекомендаций – В (уровень достоверности доказательств – 3).
4.2. Хирургическое лечение
4.2.1. Первый этап реабилитации (послеоперационная реабилитация) Рекомендуется  при  планировании  и  проведении  хирургического  лечения  следовать  протоколам  fast-track rehabilitation  («быстрый  путь»)  и  ERAS  (Enhanced  recovery  after  surgery  –  ускоренное  восстановление  после операции), в которые входят мероприятия по информированию и подготовке пациента к операции, отказ от рутинного  использования  инвазивных  процедур  без  доказанной  эффективности  (механическая  очистка кишечника,  ранняя  голодание),  комплексное обезболивание,  специализированные  протоколы  проведения  анестезиологического  пособия,  отказ  от рутинного  использования  катетеров  и  дренажей,  ранняя  мобилизация  пациентов  с  первых-вторых послеоперационных суток (активизация и вертикализация) [ 130-133].
стационар,  предоперационное 
госпитализация 
в 
Уровень убедительности рекомендаций – В (уровень достоверности доказательств – 2).
Комментарии: данные протоколы являются безопасными, уменьшают длительность пребывания в стационаре, снижают число нехирургических осложнений и не увеличивает общее количество послеоперационных осложнений.
Рекомендуется  раннее  энтеральное  питание  (в  течение  первых  24  часов)  с  постепенным  увеличением объема и выходом на целевые показатели по поступлению белка и энергии на 3–6 день [134-135].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 4).
Комментарии:  выбор  между  пероральным  или  назоеюнальным  питанием  пока  не  очевиден.  В  ограниченном количестве  исследований  раннее  пероральное  питание  не  приводило  к  увеличению  количества  осложнений  или длительности госпитализации, поэтому можно рассматривать его применение [136-138]. При невозможности перорального  питания  возможно  организовать  энтеральное  питание  через  зонд  или  микроеюностому, установленные  интраоперационно.  Энтеральное  питание  любым  доступом  имеет  преимущества  над парентеральным в части ускорения восстановления моторики ЖКТ и профилактики осложнений [135-138].
Рекомендуется  мультимодальное  мультидисциплинарное  купирование  болевого  синдрома  в  раннем послеоперационном периоде [126].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  сочетание  обезболивающей  фармакотерапии,  физиотерапии,  ЛФК,  лечения  положением, психологической коррекции, чрескожной электростимуляции и применение акупунктуры может давать хорошие результаты [126].
4.2.2. Второй этап реабилитации Рекомендуется выполнение комплексов ЛФК на сопротивление по 15 – 20 минут в день 2 раза в неделю с постепенным  увеличением  длительности  тренировок  после  проведения  радикального  хирургического лечения  по  поводу  рака  желудка  по  рекомендации  специалиста,  аэробные  нагрузки  низкой,  затем  средней интенсивности  длительностью  до  150  минут  в  неделю,  работа  с  психологом  (индивидуальные/групповые занятия) для оптимизации восстановления физической формы и улучшения качества жизни пациента [139- 141].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 4).
4.2.3. Третий этап реабилитации У пациентов, находящихся в ремиссии, рекомендуется применение комплексной программы, включающей поддержание стабильной массы тела, нутритивную поддержку, занятия с психологом, активный образ жизни и  регулярные  занятия  ЛФК  (аэробные  нагрузки  низкой  интенсивности  с  постепенным  увеличением  до аэробной  нагрузки  умеренной  интенсивности)  с  целью  улучшения  кардиореспираторной  выносливости  и качества жизни. Имеются данные, что это может способствовать увеличению общей выживаемости [141,142].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств –  5).
Рекомендуется  у  пациентов  с  хроническим  недостаточным  потреблением  пищи  и  при  неконтролируемой мальабсорбции продолжить нутритивную поддержку в домашних условиях [141].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
4.2.4. Химиотерапия
Пациентам, получающих адъювантную химиотерапию, рекомендуется нутритивная поддержка (см. п. 4.1), выполнение комплекса упражнений с нагрузкой с сопротивлением на основные группы мышц в домашних условиях,  аэробных  нагрузок  средней  интенсивности  до  150  минут  в  неделю  в  сочетании  с  занятиями  с психологом в целях профилактики усталости, обусловленной лечением [ 143-145].
Уровень убедительности рекомендаций – В (уровень достоверности доказательств – 1).
Комментарии:  раннее  начало  физических  нагрузок  в  сочетании  с  психологической  поддержкой  при проведении  и прогрессированию саркопении, снижению толерантности к физической нагрузке, улучшает качество жизни, психологическое состояние пациентов, уменьшает проявления полинейропатии.
профилактике  мышечной 
возникновению 
химиотерапии 
слабости, 
помогает 
Пациентам  рекомендуются упражнения на тренировку баланса, низкоинтенсивная лазеротерапия [146-148].
симптомами  периферической  полинейропатии,  индуцированной 
с 
химиотерапией,
Уровень убедительности рекомендаций –В (уровень достоверности доказательств –3)
Комментарий:  упражнения  на  тренировку  баланса  более  эффективны  для  коррекции  полинейропатии,  чем сочетание упражнений на выносливость и силовых упражнений [144].
Рекомендуется  низкочастотная  магнитотерапия  в  лечении  периферической  полинейропатии  на  хоне химиотерапии [ 147].
Уровень убедительности рекомендаций – В (уровень достоверности доказательств – 3).
Рекомендуется  чрескожная  электростимуляция  в  течение  4  недель  полинейропатии  при проведении химиотерапии [148].
  20  мин  в  день  для  лечения
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств –5).
Рекомендуется проведение низкоинтенсивной лазеротерапии в профилактике и лечении мукозитов полости рта на фоне химиотерапии [149,150].
Уровень убедительности рекомендаций – В (уровень достоверности доказательств – 1).
Рекомендуется  использование  систем  охлаждения  кожи  головы,  для  профилактики  алопеции  на  фоне химиотерапии [151].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 4).
5. Профилактика
С  целью  профилактики  РЖ  рекомендуется  диета  с  исключением  термического  и  механического повреждения слизистой оболочки желудка, отказ от курения и алкоголя, своевременное лечение фоновых и предопухолевых  заболеваний,  в  том  числе  с  применением  внутрипросветных  эндоскопических вмешательств.[152]
Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств 5).
При  наследственном  раке  с  мутацией  в  гене  CDH1  рекомендуется  активное  наблюдение  с  обследованием каждые 6–12 месяцев [148, 149]
Уровень убедительности рекомендаций C (уровень достоверности доказательств 5)
Комментарии:  При  наследственном  раке  с  мутацией  в  гене  CDH1  ряд  авторов  рекомендуют профилактическую гастрэктомию без D2 лимфодиссекции в возрасте 18–40 лет. У женщин с мутированным геном CDH1 повышен риск развития рака молочной железы [153,154].
Рекомендуется  после  завершения  лечения  по  поводу  РЖ  для  раннего  выявления  прогрессирования заболевания с целью раннего начала лекарственной терапии, повторной операции при рецидиве опухоли, а также выявления метахронных опухолей соблюдать следующую периодичность контрольных обследований:
после  выполнения  радикальных  операций  –  в  первые  1-2  года  физикальное  обследование  пациентов  и сбор жалоб проводятся каждые 3–6 месяца, на сроке 3–5 лет – 1 раз в 6–12 месяцев. После 5 лет с момента операции визиты проводятся ежегодно или при появлении жалоб. У пациентов с высоким риском рецидива перерыв между обследованиями может быть сокращен [4, 5]; после эндоскопической резекции слизистой оболочки или подслизистой диссекции – выполняют ЭГДС каждые 3 месяца в первый год, каждые 6 месяцев на второй и третий годы, далее – ежегодно [4, 5].
Уровень убедительности рекомендаций - C (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии: объем обследования при визитах:
1.  Сбор анамнезаи физикальное обследование. 2. Общий  (клинический)  анализ  крови  развернутый  и  ианализ  крови  биохимический  общетерапевтический(по
клиническим показаниям).
3.  ЭГДС (по плану – см. выше). 4.  УЗИ или КТ органов брюшной полости (по клиническим показаниям) 5.  Рентгенография органов грудной клетки (по клиническим показаниям) 6.  Контроль нутритивного статуса, рекомендации по лечению нутритивной недостаточности.
Организация оказания медицинской помощи
Медицинская  помощь,  за  исключением  медицинской  помощи  в  рамках  клинической  апробации,  в соответствии  с  федеральным  законом  от  21.11.2011  N  323-ФЗ  (ред.  от  25.05.2019)  «Об  основах  охраны здоровья граждан в Российской Федерации», организуется и оказывается:
1. в  соответствии  с  положением  об  организации  оказания  медицинской  помощи  по  видам  медицинской
помощи, которое утверждается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти;
2. в  соответствии  с  порядком  оказания  помощи  по  профилю  «онкология»,  обязательным  для  исполнения  на
территории Российской Федерации всеми медицинскими организациями;
3. на основе настоящих клинических рекомендаций; 4. с  учетом  стандартов  медицинской  помощи,  утвержденных  уполномоченным  федеральным  органом
исполнительной власти.
Первичная  специализированная  медико-санитарная  помощь  оказывается  врачом-онкологом  и  иными врачами-специалистами в центре амбулаторной онкологической помощи либо в первичном онкологическом кабинете, первичном онкологическом отделении, поликлиническом отделении онкологического диспансера.
При подозрении или выявлении у пациента онкологического заболевания желудка врачи-терапевты, врачи- терапевты участковые, врачи общей практики (семейные врачи), врачи-специалисты, средние медицинские работники  в  установленном  порядке  направляют  пациента  на  консультацию  в  центр  амбулаторной онкологической  помощи  либо  в  первичный  онкологический  кабинет,  первичное  онкологическое  отделение медицинской организации для оказания ему первичной специализированной медико-санитарной помощи.
Консультация в центре амбулаторной онкологической помощи либо в первичном онкологическом кабинете, первичном  онкологическом  отделении  медицинской  организации  должна  быть  проведена  не  позднее  5 рабочих  дней  с  даты  выдачи  направления  на  консультацию.  Врач-онколог  центра  амбулаторной онкологической  помощи  (в  случае  отсутствия  центра  амбулаторной  онкологической  помощи  врач-онколог первичного  онкологического  кабинета  или  первичного  онкологического  отделения)  организует  взятие биопсийного  (операционного)  материала,  а  также  организует  выполнение  иных  диагностических исследований,  необходимых  для  установления  диагноза,  включая  распространенность  онкологического процесса и стадию заболевания.
В  случае  невозможности  взятия  в  медицинской  организации,  в  составе  которой  организован  центр амбулаторной  онкологической  помощи  (первичный  онкологический  кабинет,  первичное  онкологическое отделение),  биопсийного  (операционного)  материала,  проведения  иных  диагностических  исследований пациент  направляется  лечащим  врачом  в  онкологический  диспансер  или  в  медицинскую  организацию, оказывающую медицинскую помощь пациентам с онкологическими заболеваниями желудка.
Срок  выполнения  патологоанатомических  исследований,  необходимых  для  гистологической  верификации злокачественного новообразования, не должен превышать 15 рабочих дней с даты поступления биопсийного (операционного) материала в патологоанатомическое бюро (отделение).
При  подозрении  и  (или)  выявлении  у  пациента  онкологического  заболевания  желудка  в  ходе  оказания  ему скорой  медицинской  помощи  таких  пациентов  переводят  или  направляют  в  медицинские  организации, оказывающие  медицинскую  помощь  пациентам  с  онкологическими  заболеваниями  желудка,  для определения  тактики  ведения  и  необходимости  применения  дополнительно  других  методов специализированного противоопухолевого лечения.
Врач-онколог  центра  амбулаторной  онкологической  помощи  (первичного  онкологического  кабинета, первичного  онкологического  отделения)  направляет  пациента  в  онкологический  диспансер  или  в медицинские  организации,  оказывающие  медицинскую  помощь  пациентам  с  онкологическими заболеваниями желудка, для уточнения диагноза (в случае невозможности установления диагноза, включая распространенность  онкологического  процесса  и  стадию  заболевания,  врачом-онкологом  центра амбулаторной  онкологической  помощи,  первичного  онкологического  кабинета  или  первичного онкологического  отделения)  и  оказания  специализированной,  в  том  числе  высокотехнологичной, медицинской помощи.
Срок  начала  оказания  специализированной,  за  исключением  высокотехнологичной,  медицинской  помощи пациентам  с  онкологическими  заболеваниями  в  медицинской  организации,  оказывающей  медицинскую помощь пациентам с онкологическими заболеваниями желудка, не должен превышать 14 календарных дней с даты  гистологической  верификации  злокачественного  новообразования  или  14  календарных  дней  с  даты установления  предварительного  диагноза  злокачественного  новообразования  желудка  (в  случае  отсутствия медицинских показаний для проведения патолого-анатомических исследований в амбулаторных условиях).
Специализированная,  в  том  числе  высокотехнологичная,  медицинская  помощь  оказывается  врачами- онкологами,  врачами-радиотерапевтами  в  онкологическом  диспансере  или  в  медицинских  организациях, оказывающих  медицинскую  помощь  пациентам  с  онкологическими  заболеваниями  желудка,  имеющих лицензию, необходимую материально-техническую базу, сертифицированных специалистов, в стационарных условиях  и  условиях  дневного  стационара  и  включает  в  себя  профилактику,  диагностику,  лечение онкологических  заболеваний  желудка,  требующих  использования  специальных  методов  и  сложных уникальных медицинских технологий, а также медицинскую реабилитацию.
В  медицинской  организации,  оказывающей  медицинскую  помощь  пациентам  с  онкологическими заболеваниями  желудка,  тактика  медицинского  обследования  и  лечения  устанавливается  консилиумом врачей-онкологов  и  врачей-радиотерапевтов,  с  привлечением  при  необходимости  других  врачей- специалистов.  Решение  консилиума  врачей  оформляется  протоколом,  подписывается  участниками консилиума врачей и вносится в медицинскую документацию пациента.
Показания  для  госпитализации  в  круглосуточный  или  дневной  стационар  медицинской  организации, оказывающей  специализированную,  в  том  числе  высокотехнологичную  медицинскую  помощь  по  профилю «онкология» определяются консилиумом врачей-онкологов и врачей-радиотерапевтов, с привлечением при необходимости других врачей-специалистов.
Показанием для госпитализации в медицинскую организацию в экстренной или неотложной форме является:
1. наличие осложнений РЖ, требующих оказания ему специализированной медицинской помощи в экстренной
и неотложной форме;
2. наличие осложнений лечения (хирургическое вмешательство, лучевая терапия, лекарственная терапия и т.д.)
рака желудка.
Показанием для госпитализации в медицинскую организацию в плановой форме является:
1. необходимость  выполнения  сложных  интервенционных  диагностических  медицинских  вмешательств,
требующих последующего наблюдения в условиях круглосуточного или дневного стационара;
2. наличие  показаний  к  специализированному  противоопухолевому  лечению  (хирургическое  вмешательство, лекарственная  терапия,  лучевая  терапия,  в  том  числе  контактная,  дистанционная  и  другие  виды  лучевой терапии, и др.), требующему наблюдения в условиях круглосуточного или дневного стационара.
Показанием к выписке пациента из медицинской организации является:
1. завершение  курса  лечения,  или  одного  из  этапов  оказания  специализированной,  в  том  числе высокотехнологичной  медицинской  помощи,  в  условиях  круглосуточного  или  дневного  стационара  при условиях  отсутствия  осложнений  лечения,  требующих  медикаментозной  коррекции  и/или  медицинских вмешательств в стационарных условиях;
2. отказ пациента или его законного представителя от специализированной, в том числе высокотехнологичной медицинской  помощи  в  условиях  круглосуточного  или  дневного  стационара,  установленной  консилиумом медицинской  организации,  оказывающей  онкологическую  помощь  при  условии  отсутствия  осложнений основного  заболевания  и/или  лечения,  требующих  медикаментозной  коррекции  и/или  медицинских вмешательств в стационарных условиях;
3. необходимость  перевода  пациента  в  другую  медицинскую  организацию  по  соответствующему  профилю
оказания медицинской помощи.
Заключение  о  целесообразности  перевода  пациента  в  профильную  медицинскую  организацию осуществляется после предварительной консультации по предоставленным медицинским документам и/или предварительного  осмотра  пациента  врачами  специалистами  медицинской  организации,  в  которую планируется перевод.
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
