1. Краткая информация
1.1 Определение заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Лимфомы маргинальной зоны (ЛМЗ) представляют собой группу злокачественных  В-клеточных  новообразований,  происходящих из В-лимфоцитов, которые в норме встречаются в маргинальной зоне  лимфоидных  фолликулов  лимфатических  узлов  (л/у), селезенки и лимфатических тканей [1–3].
1.2 Этиология и патогенез заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
современным 
представлениям, 
Согласно  основным этиологическим  фактором  ЛМЗ  является  хроническая  иммунная стимуляция (инфекция, аутоиммунные заболевания). Существует доказанная связь между инфицированностью Helicobacter pylori и MALT-лимфомой  желудка,  Borrelia  burgdorferi  и  ЛМЗ  кожи, Chlamydophila  psittaci  и  ЛМЗ  орбиты,  Campylobacter  jejuni  и иммунопролиферативным заболеванием тонкой кишки, вирусом гепатита  С  и  ЛМЗ  селезенки,  а  также  MALT-лимфомами  других локализаций.
1.3 Эпидемиология заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Частота лимфом маргинальной зоны составляет 6,7%. Однако она неодинакова  в  различных  регионах  земного  шара:  например,  в Японии  -  6%.  Наиболее распространены  ЛМЗ  слизистых  (MALT-лимфомы)  –  составляют до 50-70% всех ЛМЗ.  
-  11,5%,  а  в  Великобритании 
1.4 Особенности кодирования заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний) по Международной статистической классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем
С83.0 – малоклеточная лимфома В-клеток
Включает:
Лимфома маргинальной зоны узла Лимфома селезеночной маргинальной зоны
1.5 Классификация заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Выделяют три типа ЛМЗ:
Нодальная – 2% от неходжкинских лимфом (НХЛ) Экстранодальная мукозоассоциированная (MALT) – 8% НХЛ Селезенки – 1% НХЛ
1.6 Клиническая картина заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
при 
часто 
Клиническая  картина  ЛМЗ  зависит  от  локализации  поражения. Наиболее  экстранодальных  MALT-лимфомах поражается  желудочно-кишечный  тракт  (ЖКТ)  –  около  50%. Среди органов ЖКТ на долю MALT-лимфомы желудка приходится до  80%.  Кроме  того,  часто  встречается  поражение  орбиты, легкого,  кожи.  При  нодальных  ЛМЗ  отмечается  увеличение периферических лимфоузлов. При лимфоме маргинальной зоны селезенки основным симптомом является спленомегалия. Других клинических симптомов может долго не быть. Со временем могут присоединяться симптомы интоксикации – слабость, потливость, снижение  веса.  Заболевание  в  основном  характеризуется длительным индолентным течением, однако в некоторых случаях возможно агрессивное течение лимфомы.
2. Диагностика
Многие  рекомендованные  методы  диагностики  заболевания  и связанных с ним состояний имеют ограниченную доказательную базу (в соответствии с шкалами оценки УДД и УРР) по причине отсутствия  посвященных  им  клинических  исследований. Невзирая  на  это,  они  являются  необходимыми  элементами обследования  пациента  для  установления  диагноза  и  выбора тактики  лечения,  так  как  более  эффективные  и  доказанные методы в настоящее время не разработаны.
на 
Критерии  установления  диагноза/состояния:  диагноз  ЛМЗ устанавливается  патолого-анатомического применением исследования  иммуногистохимических  в соответствии  с  пересмотренной  классификацией  опухолей гемопоэтической и лимфоидной тканей  ВОЗ 2017 г. [1,4].
формулируется 
биопсийного 
материала 
методов 
основе 
и 
с 
Также  необходимо  обследовать  все  отделы  пищеварительной трубки у пациентов с поражением желудка.
2.1 Жалобы и анамнез
Всем  пациентам  с  подозрением  на  ЛМЗ,  а  также  всем пациентам с верифицированной  ЛМЗ  на  каждом врачебном  приеме  рекомендуется  сбор  анамнеза  для  оценки  состояния пациента, а также для установления факторов, которые могут оказать  влияние  на  определение  лечебной  тактики  пациента [3–5].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5)
(уровень
Комментарии:  сбор  жалоб  и  анамнеза  позволит  определить характер течения заболевания (индолентный или агрессивный), а также  дифференцировать  симптомы,  связанные  с  ЛМЗ  от проявлений прочих сопутствующих заболеваний и состояний.
2.2 Физикальное обследование
и 
при 
Всем  пациентам  с  подозрением  на  ЛМЗ,  или  с  выявленной ЛМЗ, при первичном или повторном приеме, при контрольных обследованиях  рецидив/ прогрессирование  заболевания  рекомендуется  выполнение визуального  пальпации терапевтической  для терапевтической  и  уточнения  распространенности  оценки состояния пациента по органам и системам [3–5].
терапевтического, 
заболевания  и 
аускультации 
подозрении 
осмотра 
на 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5)
(уровень
Комментарий:
при осмотре необходимо оценить общее состояние пациента по шкале  ECOG  (см.  приложение  Г1),  а  также  осмотреть  кожные покровы, миндалины и полость рта; пальпация должна включать в  себя  пальпацию  всех  доступных  групп  периферических лимфатических узлов, печени, селезенки.
тщательное 
исследование 
При обследовании пациентов с нодальными ЛМЗ настоятельно рекомендовано  областей, прилежащих  к  зоне  нодального  поражения,  для  исключения распространения экстранодальных ЛМЗ на л/у [5]: л/у  шеи  –  глаза,  околоушные  и  другие  слюнные  железы, щитовидная железа; подмышечные л/у – легкие, молочная железа, кожа; медиастинальные л/у – легкие; л/у брюшной полости – селезенка и ЖКТ; паховые и подвздошные л/у – ЖКТ и кожа
Уровень  достоверности доказательств 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
2.3 Лабораторные диагностические исследования
Всем  пациентам  с  подозрением  на  ЛМЗ  или  выявленной  ЛМЗ при  первичном  или  повторном  приеме,  после  завершения каждого цикла терапии и перед началом каждого нового цикла терапии, при оценке ремиссии после завершения терапии, при контрольных  обследованиях,  и  при  подозрении  на  рецидив заболевания  рекомендуется  для  состояния пациента,  и
терапевтической 
планирования 
уточнения 
тактики 
определения  необходимости  ее  модификации,  а  также  для определения  и сопроводительной  следующие диагностические исследования [3–5]:
потребности  терапии 
в  выполнить 
сопутствующей 
лейкоцитов 
(лейкоцитарная  формула), 
(клинический)  анализ  крови  развернутый 
общий  с исследованием  уровней  общего  гемоглобина,  эритроцитов, тромбоцитов,  лейкоцитов  в  крови,  с  дифференцированным подсчетом  с исследованием  уровня  ретикулоцитов  в  крови,  а  также  с исследованием скорости оседания эритроцитов; общий (клинический) анализ мочи; анализ  крови  биохимический  общетерапевтический  с определениями  активностей  лактатдегидрогеназы  (ЛДГ), аланинаминотрансферазы  (АЛТ), аспартатаминотрансферазы  (АСТ),  щелочной  фосфатазы  в крови,  исследованиями  уровней  мочевины,  креатинина, альбумина,  общего  белка,  общего  билирубина,  калия, натрия,  общего  кальция,  хлоридов  в  крови,  исследованием уровня  бета-2-микроглобулина  в  крови  (другие  параметры биохимического  анализа  крови  могут  быть  включены  в исследование на усмотрение врача); исследование  крови свертывающей  (коагулограмма)  с  включением  следующих  параметров: протромбин,  МНО,  АЧТВ,  фибриноген,  тромбиновое  время, антитромбин III, плазминоген, D-димер [6,7].
системы 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
объем 
включает 
исследования 
Комментарий:  себя дифференциальный  подсчет  клеток  крови  с  использованием автоматического  анализатора;  просмотр  мазка  крови  для анализа  аномалий  морфологии  эритроцитов,  тромбоцитов  и лейкоцитов,  при  необходимости  –  оптический  подсчет количества тромбоцитов (по Фонио).
в 
Всем  ранее  не  получавшим  лечение  пациентам  с  ЛМЗ  перед проведением  первой  линии  противоопухолевой  терапии рекомендуется  определение  основных  групп  крови  по системе  AB0,  определение  антигена  D  системы  Резус  (резус- фактора)  выполнения гемотрансфузии  при  наличии  показаний,  до,  во  время  или после терапии [3,4].
возможности 
оценки 
для 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5)
(уровень
Всем  ранее  не  получавшим  лечение  пациентам  с  ЛМЗ  перед проведением  первой  линии  противоопухолевой  терапии рекомендуется  для  уточнения  наличия  сопутствующих инфекционных  заболеваний  и  планирования  необходимой сопутствующей терапии выполнение следующих исследований [3–5]:
молекулярно-биологического  исследования  крови  на  вирус гепатита B (Hepatitis B virus) и на вирус гепатита C (Hepatitis C virus); молекулярно-биологического  исследования  крови  на  вирус иммунодефицита  человека  ВИЧ-1  (Human  immunodeﬁciency virus HIV-1).
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Комментарий:  значения  маркеров  вирусного  гепатита  В представлены в приложении А3.2
Всем  пациентам  с  ЛМЗ,  получающим  или  получавшим противоопухолевую  терапию,  после  первого  эпизода  тяжелой инфекции  рекомендуется  определение  иммунного  статуса (исследование уровня иммуноглобулинов G, A и M в крови) для уточнения  риска  развития  инфекционных  осложнений  и необходимости  назначения  соответствующей  профилактики [8].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
IgG  <4 
г/л,  клиническая 
Комментарии:  если  ситуация расценивается  как  симптоматическая  гипогаммаглобулинемия. заместительная  терапия В  случаях  показана  иммуноглобулинами  и (см.  сопроводительная терапия)
«Сопутствующая 
раздел 
этих 
2.4 Инструментальные диагностические исследования
Всем пациентам при установлении диагноза ЛМЗ, при оценке ответа  на  лечение,  а  также  при  подозрении  на  рецидив заболевания  рекомендуется  компьютерную томографию  (КТ)  шеи,  органов  грудной  клетки,  органов брюшной  полости  и  малого  таза  (с  контрастированием)  для стадирования  заболевания  и  уточнения  наличия,  размеров  и распространенности опухолевых очагов [4,5,9].
выполнить 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5)
(уровень
к  КТ, 
с  противопоказаниями 
Пациентам  либо  при невозможности  выполнения  КТ,  при  установлении  диагноза ЛМЗ, при оценке ответа на лечение, а также при подозрении на рецидив  заболевания  рекомендуется  для  стадирования заболевания  и распространенности опухолевых очагов выполнить следующие диагностические исследования [4]:
уточнения 
размеров 
наличия, 
и 
Рентгенографию легких в двух проекциях; ультразвуковое  исследование  лимфатических  узлов  и внутренних органов.
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Всем  пациентам  при  установлении  диагноза  MALT-лимфомы желудка,  при  оценке  ответа  на  лечение,  а  также  при рекомендуется подозрении  на  выполнить  возможности, эндосонографию  желудка  биопсией пораженных участков слизистой [3,10,11].
эзофагогастроскопию  и,  при 
со  множественой 
заболевания 
рецидив 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 4)
(уровень
Всем  пациентам  с  установленным  диагнозом  ЛМЗ,  которым планируется  лечение  по  поводу  впервые  установленного заболевания,  либо  по  поводу  рецидива,  рекомендуется  для своевременного  выявления  сопутствующей  патологии  со стороны  и пищеварительной систем и для определения необходимости их профилактики  или  лечения  рекомендуется  выполнить следующие исследования [4]:
сердечно-сосудистой, 
дыхательной 
регистрацию  расшифровку, описание  и  интерпретацию  электрокардиографических
электрокардиограммы, 
данных; эхокардиографию; ультразвуковую  допплерографию  сосудов  (артерий  и  вен) нижних конечностей (с целью выявления тромбоза глубоких вен нижних конечностей) [12]
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
2.5 Иные диагностические исследования
Всем пациентам с подозрением на ЛМЗ или с подозрением на рецидив  ЛМЗ  рекомендуется  выполнить  биопсию  (взятие биопсийного  материала)  лимфатического  узла  либо  другого очага  поражения,  патолого-анатомическое  исследование биопсийного  (операционного)  материала  с  применением иммуногистохимических  методов  для  верификации  диагноза [4,13].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5)
(уровень
Комментарии:  выбор  ткани  и  объем  биопсии  должны  быть адекватны поставленной диагностической задаче.
•          Тонкоигольные биопсии лимфоидной ткани могут быть диагностически значимыми, но не всегда
•          Краевые биопсии лимфоидной ткани мало информативны.
•          Фрагментация материала крайне затрудняет его оценку.
•          Материал для гистологического исследования должен быть помещён  в  фиксирующую  среду  как  можно  быстрее.  Нельзя допускать высыхания материала.
•                    Соотношение  объёма  фиксирующей  среды  к  объёму фиксируемого объекта не менее чем 10:1
•          Время фиксации не должно быть менее 12 и более 48 часов.
Неадекватная  (слабая  или  чрезмерная)  фиксация  приводит  к изменению  морфологических  свойств  ткани  и  артефициальным результатам ИГХ.
материал  содержащим 
сопровождаться Гистологический  пациенте, направлением,  длительности  и  характере  заболевания,  локализации  очага поражения, описании биопсии [14].
информацию 
должен 
о 
Гистологические  и  иммуногистохимические  характеристики ЛМЗ,  а  также  обязательные  требования  к  патолого- анатомическому заключению представлены в разделе 7.1 данных рекомендаций.  и иммуногистохимической  картины  ЛМЗ  представлено  в  разделе 7.2 данных рекомендаций.
патолого-анатомической 
Описание 
Всем  пациентам  с  верифицированным  ЛМЗ  желудка  при наличии  возможности  рекомендуется  выполнить  патолого- анатомическое  исследование  биопсийного  (операционного) материала  флуоресцентной гибридизации in situ (FISH) для исключения t(11;18) [3,5,9].
применением 
метода 
с 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5)
(уровень
Комментарии:  t(11;18)  является  неблагоприятным  фактором прогноза  ответа  на  антибактериальную  терапию  и  требует выбора иного метода лечения
при 
пациентам 
подозрении 
Всем  наличии подтвержденного  диагноза  ЛМЗ  первично  (для  стадирования заболевания),  после  завершения  терапии  (для  оценки противоопухолевого  ответа),  при  подозрении  на  рецидив заболевания рекомендуется [4]:
или 
получение цитологического препарата костного мозга путем пункции,  цитологическое  исследование  мазка  костного мозга  (миелограмма),  а  при  повышении  количества лимфоидных  клеток,  наличия  атипичных  лимфоцитов  или клеток  с  бластной  морфологией  в  костном  мозге  – исследование биологического материала (аспирата костного мозга) методом проточной цитофлуориметрии; получение  гистологического  препарата  костного  мозга (трепанобиопсия),  патолого-анатомическое  исследование биопсийного  (операционного)  материала  костного  мозга  с применением иммуногистохимических методов.
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Комментарии:  исследование  костного  мозга  (аспират  и трепанат)  также  рекомендуется  при  появлении  клинически немотивированных цитопении и лихорадки (вне зависимости от наличия исходного поражения).
Всем  пациентам  при  установлении  диагноза  ЛМЗ  желудка рекомендуется  микробиологическое (культуральное)  исследование  биоптата  стенки  желудка  на хеликобактер  пилори  (Helicobacter  pylori)  с  определением чувствительности к антибактериальным препаратам [3,15].
выполнить 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5)
(уровень
Всем  пациентам  при  установлении  диагноза  ЛМЗ  желудка  в случае  отрицательных  результатов  микробиологического (культурального)  исследования  биоптата  стенки  желудка  на (Helicobacter  pylori)  рекомендуется хеликобактер  пилори  выполнить  определение  антител  к  хеликобактер  пилори (Helicobacter  антигена 13С-уреазный и  хеликобактера  дыхательный тест на Helicobacter Pylori [3,15].
крови,  в  фекалиях 
в  пилори 
определение 
pylori) 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5)
(уровень
Всем  пациентам  с  ЛМЗ  кожи  рекомендуется  молекулярно- биологическое  исследование  крови  и  биоптата  кожи  на возбудителей  иксодовых  клещевых  боррелиозов  группы Borrelia burgdorferi sensu lato для выявления ассоциированного с данным заболеванием инфекционного агента [3,10].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Пациентам  с  верифицированной  ЛМЗ  при  первичном обследовании  и  планировании  терапии  рекомендуется  в зависимости  от  сопутствующей  патологии  прием  (осмотр, консультация) врача-кардиолога, врача-эндокринолога, врача- невролога,  врачей- специалистов  для  определения  необходимости  терапии сопутствующих заболеваний [4].
врача-  инфекциониста  и 
других 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5)
(уровень
Пациентам  с  верифицированной  ЛМЗ  при  первичном обследовании  и  планировании  терапии  рекомендуется оценить  риск  развития  венозных  тромбоэмболических осложнений  (шкала  оценки  риска  ВТЭО  по  Khorana  –  см. приложение  Г2  данных  рекомендаций)  для  выявления пациентов,  требующих  назначения  и  определения  способов профилактики  тромботических    осложнений  при  проведении цитостатической терапии [6,7,16–18].
Уровень  достоверности доказательств 3).
убедительности  рекомендаций  B 
(уровень
Всем  женщинам  детородного  возраста  с  впервые  выявленной ЛМЗ,  а  также  с  рецидивом  ЛМЗ  перед  началом  терапии рекомендуется  выполнение  комплекса  исследований  по определению  беременности  для  коррекции  терапевтической тактики и консультации акушера-гинеколога в случае наличия беременности и желания женщины ее сохранить [4,19].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
3. Лечение
При выборе тактики и проведении терапии следует учитывать, что у пациента могут быть нестандартные проявления болезни, а также сочетание конкретной болезни с другими патологиями, что  может  диктовать  лечащему  врачу  изменения  в  алгоритме выбора оптимальной тактики диагностики и лечения.
Пациент прекращает лечение по протоколу в случаях прогрессии заболевания  или  токсических  эффектов,  не  позволяющих продолжать химиотерапию в необходимом объеме.
3.1 Лечение пациентов c ранними (IE1, IЕ2, IIЕ) стадиями MALT-лимфомы желудка
Выбор  тактики  лечения  пациентов  с  ранними  стадиями  MALT- лимфомы желудка зависит от инфицированности H. Pylori.
желудка, 
Пациентам  с  верифицированными  ранними  стадиями  MALT- лимфомы  Pylori, рекомендовано  проведение  эрадикационной  терапии  H. pylori  в  соответствии  с  клиническими  рекомендациями  по язвенной болезни  у взрослых пациентов [20].
инфицированным 
H. 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 4)
(уровень
Комментарий:  необходимо  эндоскопическое  подтверждение эрадикации H. pylori через 3 месяца или раньше, если симптомы лимфомы сохраняются на фоне антибиотикотерапии.
Пациентам  с  верифицированными  ранними  стадиями  MALT- лимфомы  желудка  с  выявленной  t(11;8),  инфицированным  H. Pylori,  после  завершения  эрадикационной  терапии  H.  pylori, независимо от ее эффективности, рекомендовано назначение монотерапии  ритуксимабом**  или  лучевой  терапии  (ЛТ)  СОД 24-30 Гр [5,9,10].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Пациентам  с  верифицированными  ранними  стадиями  MALT- лимфомы  желудка,  инфицированным  H.  Pylori,  при морфологически  и эрадикации H. pylori через 3 месяца эрадикационной терапии рекомендовано динамическое наблюдение [20].
доказанной 
регрессии 
лимфомы 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 4).
(уровень
Пациентам  с  верифицированными  ранними  стадиями  MALT- лимфомы  желудка,  инфицированным  H.  Pylori,  при сохранении  инфицированности  H.  pylori  через  3  месяца рекомендована эрадикационной  антихеликобактерная  терапия  2  линии  до  полной  эрадикации инфекции (в соответсвии с профильными рекомендациями по лечению  язвенной  болезни  желудка),  а  при  отсутствии регрессии  на  фоне антихеликобактерной терапии [5].
дополнительно 
терапии 
опухли 
ЛТ 
– 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5)
(уровень
Комментарий: В зону облучения необходимо включать желудок и  перигастральные  л/у,  РОД  2  Гр,  СОД  24-30  Гр;  следует помнить, что при каждом сеансе облучения желудок должен быть одинакового  объёма.  Предлучевую  подготовку  рекомендуется проводить  натощак  –  не  менее  4  часов  после  приёма  пищи. Органы риска: сердце, левая почка, спинной мозг, поджелудочная железа.  Перед  началом  лечения  обязательно  исследование выделительной  функции  обеих  почек.  Желательно  оценивать движения  лёгких,  проводить  ЛТ  с  задержкой  дыхания  на  вдохе (респираторный  гейтинг).  Суммарные  дозы  на  желудок  и перигастральные л/у (даже без признаков их вовлечения) должны составлять  30  Гр  +  «буст»  на  видимую  опухоль  6  Гр. Использование  передовых  технологий  ЛТ,  таких  как  3D конформная  ЛТ  и  её  варианты  (IMRT,  VMAT),  позволяет подвести высокую дозу к органу-мишени и снизить её на органы риска.
Пациентам  с  верифицированными  ранними  стадиями  MALT- лимфомы  желудка,  инфицированным  H.  Pylori,  при эрадикации H. pylori но сохранении лимфомы без клинических симптомов  рекомендована  с
выжидательная 
тактика 
регулярным  эндоскопическим  мониторингом  месяца) [5,9,10].
(каждые  3
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Пациентам  верифицированными  ранними  стадиями  MALT- лимфомы  желудка,  у  которых  H.  Pylori  и  антитела  к  нему  не обнаружены, рекомендована ЛТ (программа такая же, как при неэффективности антихеликобактерной терапии) [5,9,10].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Комментарий:  пациентам  с  t(11;18)  необходимо  увеличивать дозу  ЛТ.  В  таких  ситуациях  после  подведения  СОД  30  Гр целесообразно  сделать  2-3-недельный  перерыв  с  повторной оценкой  степени  регрессии  опухоли,  при  наличии  остаточной опухоли – дополнительное локальное облучение (10-14 Гр).
Через  3-6  месяцев  после  завершения  ЛТ  необходимо  проведение рестадирования с эндоскопическим исследованием и биопсией зон поражения.  При  рекомендуется обследование  каждые  3-6  месяцев  и  затем  –  ежегодно. Персистенция или прогрессирование лимфомы через 3-6 месяцев после ЛТ является основанием для химиотерапии по схемам для фолликулярной лимфомы (ФЛ) I-II цитологического типа.
ремиссии 
полной 
(ПР) 
Пациентам  верифицированными  ранними  стадиями  MALT- лимфомы  желудка,  у  которых  H.  Pylori  и  антитела  к  нему  не обнаружены,  или невозможности  проведения  ЛТ  рекомендована  монотерапия ритуксимабом** [5,9,10].
противопоказаний 
наличии 
при 
Уровень  достоверности доказательств 5).
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Пациентам  с  верифицированными  ранними  стадиями  MALT- лимфомы  желудка  при  изъязвленной  кровоточащей  опухоли рекомендовано хирургическое лечение с послеоперационной ЛТ 30 Гр  [21].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
3.2 Лечение пациентов c ранними стадиями MALT-лимфомы других локализаций
с  MALT-лимфомами 
Пациентам  локализаций  рекомендовано начало специфической терапии при наличии одного из следующих симптомов [5,9,10]:
других 
болевой синдром, нарушение функции органа, кровотечение, массивное поражение
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
при 
отсутствии 
Комментарий:  возможно динамическое  наблюдение  (при  возможности  его  полноценного осуществления)  с  приемом  врача-специалиста  (лечащего  врача) не реже 1 раза в 3 месяца в течение первого года после установки диагноза, далее – не реже 1 раза в 6 месяцев.
показаний 
Пациентам  с  ранними  стадиями  MALT-лимфомы  других локализаций  при  наличии  показаний  к  началу  терапии рекомендована  ЛТ  на  вовлеченные  области  СОД  30-36  Гр [5,9,10].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5)
(уровень
и 
орбита 
облучения 
включается 
Комментарий:  при  проведении  ЛТ  MALT-лимфомы  орбиты  в поле  вовлеченные экстраорбитальные зоны, при поражении конъюнктивы или век – весь конъюнктивальный мешок. При этом следует экранировать передние  отделы  глаза  для  снижения  лучевой  нагрузки  на хрусталик,  но  без  ущерба  для  подведения  адекватной  дозы  к опухоли.  Доза  облучения  MALT-лимфомы  орбиты  должна составлять  24-30  Гр,  при  значительном  распространении может обсуждаться СОД 36 Гр. Для снижения частоты лучевых повреждений  рекомендуется  проводить  лечение  РОД  1,5-2  Гр.  В случае развития помутнения хрусталика (лучевая катаракта по данным  разных  исследований  развивается  в  сроки  24-150  мес.) возможна  замена  его  искусственным.  Лучевые  повреждения  – сухость  роговицы,  кератит,  макулярная  дегенерация  – возникают не так часто (8-12%) и достаточно успешно лечатся
с помощью препаратов, стимулирующих процессы регенерации и репарации тканей глаза, улучшающих метаболизм, укрепляющих сосуды глаза (таурин, метилэтилпиридинол, солкосерил).
Пациентам  с  ранними  стадиями  MALT-лимфомы  других локализаций  при  наличии  показаний  к  началу  терапии  и  при наличии  противопоказаний  или  невозможности  проведения ЛТ рекомендована монотерапия ритуксимабом**  [5,9,10].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Полностью  обследованным  пациентам  с  солитарным  очагом MALT-лимфомы  в  одном  из  таких  органов,  как  легкие, молочная  железа,  щитовидная  железа,  толстая  кишка рекомендована  консультация  врача-хирурга  и,  при  наличии возможности, хирургическое удаление опухоли [10].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Комментарий: обнаружение  клеток  лимфомы  по  краю  разреза диктует необходимость проведения локорегионарной ЛТ.
верифицированными 
с  MALT-лимфомы  проведение 
раcпространенными Пациентам  локализаций  стадиями  рекомендовано  в соответствии с рекомендациями для распространенных стадий ФЛ  I-II  цитологического  типа  или  локальная  ЛТ  только  на пораженную опухолью часть органа, РОД 2 Гр, СОД 20-40 Гр (в зависимости от переносимости лечения пациентом) [5,9,10].
иммунохимиотерапии 
других 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
3.3 Лечение пациентов с распространенными (III- IV) стадиями MALT-лимфомы
верифицированными 
с  MALT-лимфомы 
раcпространенными Пациентам  стадиями  начало специфической  терапии  при  наличии  одного  из  следующих симптомов [5,9,10]: болевой синдром, нарушение функции органа,
рекомендовано 
кровотечение, массивное поражение
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Комментарий:  динамическое наблюдение.
при 
отсутствии 
показаний 
возможно
с 
верифицированными 
Пациентам  раcпространенными стадиями  MALT-лимфомы  с  показаниями  к  началу  терапии  рекомендовано  в соответствии с рекомендациями для распространенных стадий ФЛ  (режимы  лечения  –  см. приложение А3.1) [5,9,10].
I-II  цитологического  типа 
иммунохимиотерапии 
проведение 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5)
(уровень
 
с 
у 
выделяется 
независимо 
MALT-лимфомой, 
которых Пациентам  крупноклеточный иммуногистохимически  заболевания компонент,  рекомендовано  в соответствии  с  рекомендациями  для  диффузной  В-клеточной крупноклеточной  соответствующие лимфомы  клинические рекомендации) [10].
иммунохимиотерапии 
проведение 
стадии 
(см. 
от 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5)
(уровень
3.4 Лечение пациентов с нодальной лимфомой маргинальной зоны
с 
верифицированной 
Пациентам  ЛМЗ  рекомендовано  проведение  терапии  в  соответствии  с рекомендациями  для  ФЛ  I-II  цитологического  типа  (режимы лечения – см. приложение А3.1) [5,9,10].
нодальной 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5)
(уровень
3.5 Лечение пациентов с лимфомой маргинальной зоны селезенки
Пациентам  с  верифицированной  лимфомой  маргинальной зоны  селезенки  рекомендовано  начало  специфической терапии при наличии одного из следующих симптомов [5,9,10]:
спленомегалия, прогрессирующая цитопения
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Комментарий:  динамическое наблюдение.
при 
отсутствии 
показаний 
возможно
Пациентам  с  верифицированной  лимфомой  маргинальной зоны  селезенки  с  гепатитом  С  рекомендовано  проведение терапии  вирусного  гепатита  в  соответствии  с  клиническими рекомендациями по гепатиту С [5,9,10]
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Пациентам  с  верифицированной  лимфомой  маргинальной зоны селезенки с негативными результатами обследования на гепатит  С  или  при  противопоказаниях  к  противовирусному лечению  рекомендован  один  из  следующих  вариантов лечения [5,9,10]:
Монотерапия ритуксимабом** (см. приложение А3.1) Ритуксимаб**-содержащая  иммунохимиотерапия  по  одной из схем для лечения ФЛ (см. приложение А3.1) Спленэктомия
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
3.6 Лечение рецидивов и рефрактерных форм ЛМЗ
Пациентам  с  редицивами  и  рефрактерными  формами  ЛМЗ рекомендовано  проведение  терапии  в  соответствии  с рекомендациями для рецидивов и рефрактерных форм ФЛ I-II цитологического  типа  (режимы  лечения  –  см.  приложение А3.1) и ЛТ, если она не проводилась ранее [5,9,10].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Пациентам с редицивами и рефрактерными формами ЛМЗ, уже получившим  как  минимум  один  курс  ритуксимаба**, рекомендовано проведение терапии ибрутинибом** [5,9,22].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 4).
(уровень
3.7 Оценка ответа на лечение
Всем  пациентам  с  ЛМЗ,  получающим  противоопухолевое лечение,  после  завершения  всей  программы  лечения, рекомендуется  оценка  ответа  на  терапию  в  соответствии  со стандартными  критериями  ответа  на  лечение  лимфом  (см. раздел 7.4 данных рекомендаций) [4,23].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
3.8 Сопутствующая и сопроводительная терапия
Всем  пациентам  c  ЛМЗ  с  исходно  массивным  поражением, получающим  противоопухолевую  терапию,  рекомендовано проведение профилактики синдрома лизиса опухолей согласно существующим профильным рекомендациям [24].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Всем  пациентам  c  ЛМЗ  со  сниженной  концентрацией гемоглобина  крови  рекомендовано лечение  анемии  согласно существующим профильным рекомендациям [25,26].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Всем  пациентам  c  ЛМЗ,  получающим  противоопухолевую химио- или лучевую терапию, рекомендована  профилактика и  лечение  тошноты  и  рвоты  в  зависимости  от  эметогенного потенциала  проводимого  лечения  согласно  существующим профильным рекомендациям [27].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
с 
с  ЛМЗ 
выявленной 
Пациентам  симптоматической гипогаммаглобулинемией  (перенесенная  тяжелая  инфекция, IgG  <  4  г/л)  рекомендовано  проведение  заместительной терапии  #иммуноглобулином  человека  нормальным**  0,2-0,4 г/кг  в/в  каждые  3-4  недели  в  течение  12  месяцев  для  лечения вторичного иммунодефицита [8,28].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Комментарий: терапия проводится под контролем уровня IgG каждые  6  месяцев,  пересмотр  дозы  #иммуноглобулина  человека нормального  каждые  6  месяцев.  После  завершения  терапии проводится  пожизненное  мониторирование  уровня  IgG  1  раз  в год,  в  случае  повторного  снижения  IgG  <  4  г/л  проводятся повторные  курсы  заместительной  терапии  аналогичным препаратом в аналогичном режиме в течение 12 месяцев.
Обезболивание
с  ЛМЗ  при  возникновении  острого  или Пациентам  хронического  болевого  синдрома  рекомендуется  провести диагностику  причины  болевого  синдрома  и  последующую патогенетическую  или  симптоматическую  терапию  болевого синдрома  в  соответствии  с  существующими  профильными рекомендациями [29,30].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5)
Диетотерапия
Не применяется.
4. Реабилитация
Всем пациентам с ЛМЗ на всех этапах терапии заболевания, а также  лечения рекомендуется  комплексная  реабилитация,  а  также,  при необходимости, поддерживающая терапия [31].
лекарственного 
завершения 
после 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 5).
(уровень
Комментарий: Специальных методов реабилитации при ЛМЗ не существует.  Реабилитация  пациентов  с  ЛМЗ  должна  носить комплексный  характер,  охватывая  не  только  медицинские,  но  и социально-психологические  аспекты  адаптации  пациента  к нормальной  жизни.  Такая  реабилитация  требует,  кроме медицинской  помощи,  обязательного  социальных работников  реабилитации разрабатываются индивидуально, в зависимости от выявленных осложнений лекарственного лечения, сопутствующей патологии, социальных и психологических проблем.
Программы 
психологов. 
участия 
и 
Реабилитация  при  возникновении  осложнений  в  течение заболевания  и  лечения  проводится  в  рамках  соответствующих нозологий.
5. Профилактика
Методов профилактики ЛМЗ в настоящее время не существует, поскольку  неизвестны  этиологические  факторы,  ведущие  к развитию заболевания.
Взрослым пациентам, завершившим лечение по поводу ЛМЗ с достижением  ПР,  рекомендуется  диспансерный  прием (осмотр,  консультация)  врача-онколга  или  врача-гематолога  с соблюдением  следующей  частоты  обследований  пациента  -  в течение  первого  года  после  завершения  терапии  каждые  3 месяца,  2-го  года  –  каждые  6  месяцев,  в  дальнейшем  – ежегодно, после 5 лет – каждые 2 года [4].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 5).
(уровень
Комментарий:  диспансерное  наблюдение  должно  включать тщательный  сбор  жалоб,  клинический  осмотр  пациента, рентгенологический  контроль  органов  грудной  клетки,  УЗИ брюшной  лимфатических коллекторов.
периферических 
полости 
и 
Организация оказания медицинской помощи
Медицинская помощь, за исключением медицинской помощи в  рамках  клинической  апробации,  в  с федеральным  законом  от  21.11.2011  №   323-ФЗ  (ред.  от 25.05.2019) «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» организуется и оказывается:
соответствии 
1. в  соответствии  с  положением  об  организации  оказания медицинской  помощи  по  видам  медицинской  помощи, которое утверждается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти;
2. в  соответствии  с  порядком  оказания  помощи  по  профилю «онкология»,  обязательным  для  исполнения  на  территории Российской Федерации всеми медицинскими организациями;
3. на основе настоящих клинических рекомендаций;
4. с  учетом  стандартов  медицинской  помощи,  утвержденных уполномоченным  федеральным  органом  исполнительной власти.
врачом-онкологом 
Первичная  специализированная  медико-санитарная  помощь оказывается  врачами- специалистами  в  центре  амбулаторной  онкологической помощи  либо  в  первичном  онкологическом  кабинете, первичном  онкологическом  отделении,  поликлиническом отделении онкологического диспансера.
иными 
и 
При  выявлении  у  пациента  ЛМЗ  или  подозрении  на  него врачи-терапевты,  врачи-терапевты  участковые,  врачи  общей практики  (семейные  врачи),  врачи-специалисты,  средние медицинские работники в установленном порядке направляют пациента  амбулаторной онкологической  помощи  либо  в  первичный  онкологический кабинет,  первичное  онкологическое  отделение  медицинской организации  первичной специализированной медико-санитарной помощи.
консультацию 
оказания 
центр 
ему 
для 
на 
в 
на 
консультацию. 
Консультация в центре амбулаторной онкологической помощи либо  в  первичном  онкологическом  кабинете,  первичном онкологическом отделении медицинской организации должна быть  проведена  не  позднее  5  рабочих  дней  с  даты  выдачи направления  центра амбулаторной  онкологической  помощи  (в  случае  отсутствия центра  амбулаторной  онкологической  помощи  врач-онколог первичного  онкологического  кабинета  или  первичного онкологического  отделения)  организует  взятие  биопсийного (операционного)  материала,  а  также  организует  выполнение иных  диагностических  исследований,  необходимых  для установления  распространенность онкологического процесса и стадию заболевания.
Врач-онколог 
диагноза, 
включая 
центр 
которой 
организован 
онкологическое 
В случае невозможности взятия в медицинской организации, в составе  амбулаторной онкологической помощи (первичный онкологический кабинет, первичное  биопсийного (операционного)  иных диагностических  направляется лечащим  врачом  в  онкологический  диспансер  или  в медицинскую  организацию,  оказывающую  медицинскую помощь пациентам с онкологическими заболеваниями.
материала,  исследований 
проведения 
отделение), 
пациент 
для 
Срок  выполнения  патологоанатомических  исследований, необходимых  верификации злокачественного  новообразования,  не  должен  превышать  15 рабочих  биопсийного (операционного)  материала  в  патологоанатомическое  бюро (отделение).
гистологической 
поступления 
даты 
дней 
с 
При выявлении ЛМЗ или подозрении на него в ходе оказания скорой  медицинской  помощи  пациента  переводят  или направляют  в  медицинские  организации,  оказывающие онкологическими медицинскую  помощь  пациентам  заболеваниями,  для  определения  ведения  и необходимости  применения  дополнительно  других  методов специализированного противоопухолевого лечения.
с  тактики 
помощь 
пациента 
кабинета, 
отделения) 
направляет 
медицинскую 
онкологического 
Врач-онколог  центра  амбулаторной  онкологической  помощи первичного (первичного  онкологического  в онкологический  диспансер  или  в  медицинские  организации, оказывающие  с онкологическими  заболеваниями,  для  уточнения  диагноза  (в случае  невозможности  установления  диагноза,  включая распространенность  онкологического  процесса  и  стадию амбулаторной заболевания,  онкологической  онкологического кабинета  или  первичного  онкологического  отделения)  и оказания  числе высокотехнологичной, медицинской помощи.
специализированной, 
врачом-онкологом 
первичного 
пациентам 
помощи, 
центра 
том 
в 
медицинскую 
Срок  начала  оказания  специализированной,  за  исключением высокотехнологичной,  медицинской  помощи  пациентам  с онкологическими заболеваниями в медицинской организации, оказывающей  с онкологическими  заболеваниями,  не  должен  превышать  14 календарных  дней  с  даты  гистологической  верификации злокачественного новообразования или 14 календарных дней с даты  установления  предварительного  диагноза  ЛМЗ  (в  случае отсутствия  медицинских  показаний  к  проведению  патолого- анатомических исследований в амбулаторных условиях).
пациентам 
помощь 
Специализированная,  в  том  числе  высокотехнологичная, медицинская  помощь  оказывается  врачами-онкологами, врачами-гематологами,  в онкологическом диспансере или в медицинских организациях,
врачами-радиотерапевтами 
оказывающих  медицинскую  помощь  пациентам  с  ЛМЗ, имеющих  лицензию,  необходимую  материально-техническую базу,  сертифицированных  специалистов,  в  стационарных условиях  и  условиях  дневного  стационара  и  включает  в  себя профилактику,  онкологических заболеваний, требующих использования специальных методов и  сложных  уникальных  медицинских  технологий,  а  также медицинскую реабилитацию.
диагностику, 
лечение 
с 
ЛМЗ, 
пациентам 
В  медицинской  организации,  оказывающей  медицинскую помощь  тактика  медицинского обследования и лечения устанавливается консилиумом врачей- онкологов  и  врачей-радиотерапевтов  с  привлечением  при необходимости  Решение консилиума  врачей  оформляется  протоколом,  подписывается участниками  консилиума  врачей  и  вносится  в  медицинскую документацию пациента.
врачей-специалистов. 
других 
организации, 
медицинской 
Показания  к  госпитализации  в  круглосуточный  или  дневной стационар  оказывающей специализированную,  в  том  числе  высокотехнологичную, медицинскую помощь по профилю «онкология» определяются консилиумом  врачей-онкологов  и  врачей-радиотерапевтов  с привлечением  врачей- специалистов.
необходимости 
других 
при 
Показания для плановой госпитализации:
1. Проведение  терапии  в  случаях,  требующих  круглосуточного наблюдения  за  пациентом  по  причине  тяжести  состояния, обусловленного опухолью, или по причине риска осложнений, связанных  с  программой  лечения  или  сопутствующими заболеваниями.
2. Обследование  пациента,  включающее  биопсию  и  инвазивные вмешательства, в случаях, когда оно не может быть проведено амбулаторно.
Показания для экстренной госпитализации:
1. Развитие тяжелой инфекции (необязательна госпитализация в
гематологический стационар).
2. Развитие  угрожающих  жизни  цитопений  (глубокой  анемии,
геморрагического синдрома, нейтропении).
3. Развитие осложнений ЛМЗ, угрожающих жизни.
4. Развитие  осложнений  терапии,  включая  синдром  лизиса опухоли,  тяжелые  инфузионные  реакции,  миелотоксический агранулоцитоз  осложнения, с  угрожающие жизни.
лихорадкой 
другие 
и 
Показания к выписке пациента из стационара:
1. Завершение  курса  лечения  или  одного  из  этапов  оказания специализированной,  в  том  числе  высокотехнологичной, медицинской  помощи,  в  условиях  круглосуточного  или дневного  стационара  при  условии  отсутствия  осложнений лечения,  требующих  медикаментозной  коррекции  и/или медицинских вмешательств в стационарных условиях.
стационара, 
2. Отказ  пациента  или  его  законного  представителя  от специализированной,  в  том  числе  высокотехнологичной, медицинской  помощи  в  условиях  круглосуточного  или дневного  консилиумом медицинской  организации,  оказывающей  онкологическую помощь,  при  условии  отсутствия  осложнений  основного заболевания  и/или  лечения,  требующих  медикаментозной коррекции  и/или  медицинских  вмешательств  в  стационарных условиях.
установленной 
3. Необходимость  перевода  пациента  в  другую  медицинскую соответствующему  профилю  оказания
организацию  по  медицинской помощи.
4. Решение  врачебной  комиссии  об  отсутствии  показаний  к пребыванию  с бесперспективностью  лечения  и  необходимостью  оказания только паллиативной помощи.
стационаре 
пациента 
связи 
в 
в 
Заключение  о  целесообразности  перевода  пациента  в профильную  медицинскую  организацию  составляется  после предварительной  предоставленным медицинским  документам  и/или  предварительного  осмотра пациента  врачами-специалистами  медицинской  организации, в которую планируется перевод.
консультации 
по 
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
6.1 Общие требования к морфологической диагностике лимфом
До биопсии лимфатического узла необходимо выполнить общий анализ  крови  с  подсчетом  лейкоцитарной  формулы,  чтобы исключить  выполнение  биопсии  у  пациентов  хроническим лимфолейкозом,  моноклональным  В-клеточным  лимфоцитозом, острыми лейкозами, при лимфоцитозе инфекционной (HIV, EBV, CMV-инфекции, коклюш, вирусные гепатиты, токсоплазмоз и др.) или  другой  этиологии  (поствакцинальный,  лекарственная реакция, курение, тимома, «стрессорный» лимфоцитоз).
с 
материала 
операционного 
Диагноз  лимфомы  маргинальной  зоны  устанавливают  на основании  патолого-анатомического  исследования  биопсийного или  применением иммуногистохимических  методов.  В  части  случаев  необходимо проведение  молекулярно-биологических  и  генетических  тестов. Цитологическое  исследование  пунктатов  или  мазков-отпечатков лимфатических  узлов  или  других  опухолевых  очагов  является дополнительным  методом  исследования  и  не  может  служить достаточным  основанием  для  диагноза  лимфомы  и  ее нозологической верификации.
и 
гистологическое 
обязательном  предоставлении 
При  первичном  обследовании  пациента  во  всех  случаях проводится  иммуногистохимическое исследование  материала  инцизионной  или  эксцизионной биопсии  патологического  очага  или  операционного  материала при  врачу-патологоанатому выписки  из  амбулаторной  карты/истории  болезни  пациента. Пунктировать  лимфатические  узлы  для  аспирации  клеточной взвеси  не  следует.  В  исключительных  случаях  (локализация опухоли  в  труднодоступных  анатомических  зонах,  тяжесть состояния  невозможности выполнения эксцизионной биопсии (отраженном в медицинской документации),  объектом  исследования  может  быть  тканевой материал, полученный с помощью пистолетной («кор»-) биопсии.
обосновании 
пациента) 
при 
Пригодным  для  исследования  является  биоптат  диаметром  не менее 16 G, при длине опухолевого инфильтрата в ткани не менее 1,5 см. Объем иммуногистохимического исследования определяет врач-патологоанатом  при  гистологическом  изучении  материала. Разделение  материала  между  различными  лабораториями категорически  недопустимо.  Протокол  патолого-анатомического исследования должен содержать:
1. Макроскопическое  описание  материала,  присланного  для и исследования;  микропрепаратов  в  протоколе  должны  быть  указаны количество  и  идентификационные  номера  всех  присланных объектов.
исследовании 
готовых 
блоков 
при 
ядер), 
2. Гистологическое  описание  лимфомы  с  указанием  типа  роста (диффузный,  нодулярный  и  т.  п.),  характеристики  клеточного состава  (мелкие,  крупные  клетки,  полиморфный  состав, анапластическая,  бластная/бластоидная  морфология,  наличие многоядерных  форм,  наличия характеристика  реактивных и резидуальных компонентов. иммуногистохимического  антител  использованных 
с 3. Результаты  указанием  подробностей окрашивания,  указывающих  на  специфический  характер реакции  (например,  окрашивание  ядер  в  реакциях  с антителами к TdT, BCL-6, Cyclin D1; цитоплазмы – в реакциях на  CD79a;  - цитотоксические  молекулы;  окрашивание  цитоплазмы  или мембраны  -  в  реакциях  с  антителами  к  CD3,  тяжелым  или легким  цепям  иммуноглобулинов;  мембраны  –  в  реакциях  на особенности CD20,  иммуногистоархитектоники.  результатов иммуногистохимических  тестов  только  в  виде  «крестов» («плюсов») и перечня антител недопустимо.
гранулярная  цитоплазматическая  реакция 
исследования  и 
интенсивность, 
Представление 
CD10), 
4. Патолого-анатомическое  заключение,  сформулированное  в соответствии  с  действующей  редакцией  классификации опухолей  гемопоэтической  и  лимфоидной  тканей  (ВОЗ, 2017 г.).
Обязательным  компонентом  определения  распространенности опухолевого  процесса  гистологическое исследование  трепанобиоптата  костного  мозга.  В  процессе первичного  обследования  рекомендуется  выполнять  биопсию билатерально.
является 
(стадии) 
Патолого-анатомическое  исследование  пунктата  костного  мозга (стернального  гистологическое исследование трепанобиоптата.
заменяет 
или 
др.) 
не 
иммунофенотипирование  методом 
При  наличии  в  общем  анализе  крови  или  миелограмме лимфоцитоза,  независимо  от  числа  лейкоцитов,  а  также  при преобладании  лимфоидных  клеточных  элементов,  атипичных лимфоцитов или клеток с бластной морфологией в плевральной, асцитической  или  других  биологических  жидкостях  необходимо выполнить  проточной цитометрии.  Проточная  цитометрия  позволяет  быстро  провести дифференциальную  диагностику  опухолевого  и  реактивного лимфоцитоза,  что  важно  для  определения  дальнейшей  тактики обследования  пациента.  Материалом  для  анализа  методом проточной  цитометрии  могут  служить  клетки  крови,  костного мозга,  выпотных  жидкостей,  бронхоальвеолярного  смыва, ликвора,  (селезенка, лимфатические  узлы  и  т.  д.),  клеточная  суспензия,  полученная при  аспирационной  тонкоигольной  пункции  лимфатических узлов.
гомогенизированные  образцы  тканей 
определении 
При  опухолевого  процесса  может потребоваться  биопсия  других  очагов  поражения,  если  нельзя исключить их опухолевую природу другими способами.
стадии 
пораженных 
лимфатических 
При  рецидиве  или  прогрессировании  заболевания  обязательно выполнение  повторной  биопсии  и  патолого-анатомического исследования  или экстранодальных очагов. Повторная биопсия также показана при наличии  резидуальных  очагов  для  подтверждения  ремиссии. Проведение  повторной  биопсии  патологического  очага  является обязательным  при  первично-резистентном  течении  или рецидиве  заболевания  в  целях  подтверждения  диагноза  или верификации  опухолевой  трансформации,  а  также  исключения второй опухоли, инфекционного процесса.
узлов 
Повторная  аспирация  и  трепанобиопсия  костного  мозга выполняются  для  плановой  оценки  результатов  лечения  и  при появлении  клинически  немотивированных  цитопении  и лихорадки.  Аспират  костного  мозга  может  быть  информативен для  оценки  регенерации  и  диспластических  изменений миелопоэза.  У  пациентов  с  поражением  костного  мозга цитологическое  исследование  пунктата  для  оценки  изменений объема опухолевой инфильтрации не всегда информативно.
6.2 Патолого-анатомическая и иммуногистохимическая диагностика ЛМЗ
Группа лимфом из клеток маргинальной зоны (ЛМЗ) включает в себя  следующие  типы:  нодальная  ЛМЗ,  экстранодальная  ЛМЗ  из лимфоидной ткани, ассоциированной со слизистыми оболочками (MALT-лимфома), ЛМЗ селезенки.
клетки 
маргинальным, 
ЛМЗ  представляют  собой  В-клеточные  лимфомы  с  нодулярным, интрафолликулярным,  диффузным, внутрисинусным типами роста. Клеточный состав полиморфный: встречаются  малых  лимфоцитов, центроцитоподобные,  лимфоидные  клетки  с  признаками плазмоцитарной  дифференцировки,  зрелые  плазматические клетки,  разрозненно  расположенные  крупные  клетки  с морфологией  при экстранодальной  локализации  нередко  присутствуют  скопления опухолевых клеток с морфологией моноцитоидных В-клеток.
иммунобластов; 
центробластов 
типа 
и 
в 
антигенов, 
частности  CD20 
Иммуногистохимически  диагноз  ЛМЗ  устанавливается  путем исключения  других  вариантов  мелкоклеточных  В-клеточных лимфом  и  требует  использования  широкой  панели  антител. Иммунофенотип  опухоли  характеризуется  экспрессией  пан-В- клеточных  (интенсивная мембранная  экспрессия).  В  целом  иммунофенотип  нодальных  и экстранодальных  В-клеточных  ЛМЗ  идентичен:  CD20+,  CD19+, CD22+,  CD5-,  CD10-,  CD23-,  BCL-2+/-,  BCL-6-,  MUM.1  -/+  (слабая ядерная  экспрессия  в  лимфоидных  клетках  опухолевого инфильтрата). В сложных случаях при преобладании диффузного роста  рекомендуется  дополнительное  исследование  экспрессии CD38  (как  правило,  отсутствует)  и  CD44  (часто  присутствует). Резидуальные  зародышевые  центры  фолликулов  с  признаками колонизации визуализируются с помощью антител к CD10, BCL-6, CD23  (сеть  фолликулярных  дендритических  клеток).  При  ЛМЗ селезенки может наблюдаться коэкспрессия CD5 (до 20% случаев). «Уникальный»  диагностический  маркер  для  ЛМЗ  отсутствует.  В классификации  ВОЗ  2017  в  иммуногистохимическую  панель включены  антитела  к  MNDA,  однако  экспрессия  этого  маркера может  наблюдаться  и  при  некоторых  нодальных  В-клеточных мелкоклеточных лимфомах.
Трансформация  в  диффузную  В-клеточную  крупноклеточную лимфому  крупноочаговых скоплений  крупных  клеток  с  морфологией  центробластов/
устанавливается  при  наличии 
иммунобластов.
6.3 Стадирование ЛМЗ
MALT-лимфомы  системе стадирования  лимфом  ЖКТ  Лугано  (табл.  6.3.1).  Другие  ЛМЗ стадируют согласно классификации Ann Arbor (табл. 6.3.2).
стадируют 
согласно 
желудка 
Таблица  6.3.1.  Стадирование  лимфом  желудка:  сравнение классификаций
Схема  стадирования  лимфом  ЖКТ (Лугано, 1993 г.)
Стадия  Ann Arbor
по
Стадия  TNM
по
Распространение опухоли
Поражение ограничено ЖКТ
IЕ1
IЕ2
Слизистая, подслизистая
Мышечный  сероза
слой,
IЕ
IЕ
IЕ
Распространение на брюшную полость
IIЕ1
IIЕ2
IV
Вовлечение ближайших локальных л/у
Вовлечение отдаленных регионарных узлов
Пенетрация  серозы  и переход  на  соседние органы и ткани
Диссеминированное экстранодальное поражение  поражение наддиафрагмальных л/у
или
IIE
IIE
IIE
IIIE
IV
T1 N0 M0
Слизистая, подслизистая
T2 N0 M0
Мышечный слой
T3 N0 M0
Серозная оболочка
T1-3 N1 M0
Перигастральные  л/ у
T1-3 N2 M0
Отдаленные л/у
T4 N0 M0
Инвазия прилежащих структур
T1-4 N3 M0
T1-4  M1
N0-3
Поражение  л/у  по обе  стороны диафрагмы, отдаленные метастазы  дополнительные экстранодальные очаги)
(КМ,
Таблица  6.3.2.  Стадирование  лимфом  по  Ann  Arbor (модификация Лугано, 2014) [32]:
Стадия
Поражение лимфоузлов
Экстранодальное поражение
Стадия I
Вовлечение  одного  ЛУ  или  одной группы ЛУ
Локализованное  поражение  одного экстралимфатического  органа  или ткани без поражения ЛУ
Стадия II
Вовлечение  ≥  2  групп  ЛУ  по  одну сторону диафрагмы Стадия  II  bulky  –  стадия  II  c массивным поражением ЛУ
Локализованное  поражение экстралимфатического  органа  или ткани  +  поражение  регионарных  ЛУ по одну сторону диафрагмы
Стадия III
Вовлечение  ЛУ  по  обе  стороны  диафрагмы  или  вовлечение  ЛУ  выше диафрагмы с поражением селезенки
Стадия IV
Диффузное  или  диссеминированное  поражение  экстралимфатического органа  или  ткани  с/без  вовлечения  ЛУ  либо  поражение  экстранодального органа или ткани + поражение нерегионарных ЛУ
Комментарии:  миндалины,  относятся к нодальным образованиям
кольцо  Вальдейера, 
селезенка
6.4. Оценка ответа на лечение при лимфомах
Оценка  ответа  на  лечение  проводится  в  соответствии  с обновленными  критериями,  предложенными  Международной рабочей группой по лимфомам в 2007 году [23].
Полная ремиссия (ПР):
1. Полное  исчезновение  всех  проявлений  заболевания,  в  том числе  выявляемых  при  помощи  лабораторных  и  лучевых методов  диагностики,  а  также  клинических  симптомов,  если они имели место до начала лечения.
2. Размеры лимфатических узлов:
a. ≤  1,5см  по  наибольшему  диаметру,  если  до  начала  лечения
размеры лимфатических узлов были больше 1,5 см
b. ≤  1,0см  по  наибольшему  диаметру,  если  до  начала  лечения
размеры лимфатических узлов были 1,5 – 1,1см
3. Печень, селезенка, если были увеличены до начала лечения, не пальпируются,  по  данным  лучевых  методов  объемные образования в них не выявляются.
4. Костный  мозг  без  признаков  опухолевого  поражения.  Если результат  морфологического  исследования  костного  мозга неоднозначный,  наличие  или  отсутствие  поражения  должно определяться иммуногистохимически.
Неуверенная  полная  ремиссия  (ПРн)  констатируется  только  у пациентов, которым не выполнялась ПЭТ-КТ для оценки эффекта:
1. Остаточные  изменения,  выявляемые  только  при  помощи лучевых  методов  исследования  (особенно  это  касается остаточных  объемных  образований  в  месте  массивного опухолевого  поражения,  чаще  всего  в  средостении),  в  случае сокращения  опухоли  более  чем  на  75%  от  исходных  размеров по  сумме  двух  наибольших  её  диаметров.  Эти  остаточные изменения  не  должны  увеличиваться  в  течение  более  чем  3 месяцев.
2. По  другим  показателям  –  соответствие  критериям  полной
ремиссии.
Частичная ремиссия (ЧР):
1. Уменьшение  суммы  диаметров  всех  измеряемых  очагов (лимфоузлов  и/или  очагов  экстранодального  поражения)  не менее чем на 50%. Если размеры пораженных очагов менее 3см по  наибольшему  диаметру,  то  2  наибольших  очага  должны уменьшиться не менее, чем на 50% по наибольшему диаметру. При  наличии  более  чем  6  очагов  поражения  более  3  см, достаточна  оценка  6  наибольших  очагов,  доступных  четкому измерению  в  двух  перпендикулярных  направлениях.  При наличии медиастинальных и/или ретроперитонеальных очагов поражения,  они  обязательно  должны  учитываться  при измерении.
2. Отсутствие  новых  очагов  поражения,  отсутствие  признаков увеличения  какого-либо  из  ранее  диагностированных  очагов поражения.
3. В случае исходного поражения костного мозга, статус костного мозга для определения ЧР не значим. Однако при сохранении поражения костного мозга в процессе и/или после завершения лечения,  обязательно  уточнение  характеристики  опухолевых клеток.  Пациенты  с  исходным  поражением  костного  мозга,  у которых  клинически диагностируется  ПР,  но  при  этом  сохраняется  поражение костного  мозга  или  костный  мозг  не  может  быть  оценен, относятся к ЧР.
завершения 
лечения 
после 
Стабилизация
Показатели  опухоли  не  соответствуют  ни  критериям  ПР  или  ЧР, ни критериям прогрессирования.
Рецидив  стабилизации)
(после  ПР)  или  прогрессирование 
(после  ЧР  или
1. Появление  новых  очагов  (увеличение  лимфатических  узлов или  объемных  образований  экстранодальных  локализаций) более  1,5  см  в  наибольшем  измерении  в  процессе  или  после завершения лечения, вне зависимости от изменения размеров других очагов поражения.
2. Увеличение  как  минимум  одного  уже  известного  очага  более чем  на  25%  от  минимального.  Для  очагов  менее  1  см  в наибольшем измерении – увеличение до 1,5 см и более.
