1. Краткая информация
1.1 Определение заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Рак  вульвы  (РВ)  –  злокачественное  новообразование,  возникающее из  покровного  плоского  эпителия  наружных  половых  органов женщины [1].
1.2 Этиология и патогенез заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
процессы 
инволютивно-атрофические 
В  этиологии  и  патогенезе  РВ  ведущую  роль  играют  2  фактора: возрастные  наружных половых  органов  и  инфицирование  вирусом  папилломы  человека (ВПЧ). С наибольшей частотой обнаруживаются 6-й и 11-й генотипы ВПЧ,  причем,  как  правило,  серотипа  выявляются одновременно. Часто определяется ассоциация 18-го генотипа с 55, 59,  83-м,  а  также  различные  сочетания  31,  33  и  45-го  генотипов. Генотип  16  в  большинстве  случаев  встречается  изолированно.  В целом  присутствие  ВПЧ  при  РВ  устанавливается  в  75–85  % наблюдений  [2].  Немалое  значение  имеет  часто  диагностируемый  у пациенток с РВ метаболический синдром.
эти  2 
К  РВ  ведет  следующая  патогенетическая  цепь  событий:  возрастная инволюция  кожи  и  слизистых  оболочек  (на  фоне  абсолютного дефицита эстрадиола, а также резкого снижения уровня стероидных рецепторов)  –>  развитие  инволютивно-атрофических  процессов  –> изменение микробиоценоза вульвы (развитие условно-патогенной и патогенной  микрофлоры)  хронических воспалительных  и  дистрофических  изменений,  появление  травм  и трещин –> хронические регенеративно-пролиферативные процессы –>  присутствие  ВПЧ  –>  развитие  дисплазии  –>  прогрессирование дисплазии  в  преинвазивный  и  инвазивный  рак  [2].  Это  в определенной мере объясняет тот факт, что РВ возникает у женщин относительно пожилого возраста [3].
–>  формирование 
90  % 
наблюдений  рак  – 
В  морфологически  верифицируется плоскоклеточный  злокачественное  новообразование, возникающее  из  покровного  плоского  эпителия  наружных  половых органов женщины [4].
1.3 Эпидемиология заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Первичный  РВ  –  редко  встречающаяся  опухоль.  РВ  составляет  1  % всех  случаев  рака  у  женщин.  В  структуре  заболеваемости злокачественными  новообразованиями  женских  половых  органов доля  первичного  РВ  составляет  около  2–5  %  [5].  В  2018  г. заболеваемость РВ в России составила 2,6 случая на 100 тыс. женщин, что в абсолютных цифрах составило 2060 случаев [3].
1.4 Особенности кодирования заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний) по Международной статистической классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем
C51.0 – Злокачественное новообразование большой срамной губы
C51.1 – Злокачественное новообразование малой срамной губы
C51.2 – Злокачественное новообразование клитора
C51.8  –  Злокачественное  новообразование  вульвы,  выходящее  за пределы одной и более вышеуказанных локализаций
C51.9  –  Злокачественное  новообразование  вульвы  (неуточненной части)
1.5 Классификация заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
1.5.1  Международная  морфологическая  классификация  РВ (классификация IARC, 4-е издание, Лион, 2014) [6]
Эпителиальные опухоли
Опухоли из плоского эпителия
Плоскоклеточные  интраэпителиальные  поражения  плоского эпителия (SIL))
(поражение
8077/0 поражение плоского эпителия легкой степени (LSIL)
8077/2 поражение плоского эпителия тяжелой степени (HSIL)
8071/2 вульварная интраэпителиальная неоплазия (VIN)
Плоскоклеточный рак (8070/3)
8071/3 ороговевающий
8072/3 неороговевающий
8083/3 базалоидный
8051/3 кондиломатозный (бородавчатый)
8051/3 веррукозный
Базальноклеточная карцинома (8090/3)
Опухоли из железистого эпителия
8542/3 Болезнь Педжета
Рак бартолиновой железы и других аногенитальных желез
Рак бартолиновой железы
8140/3 аденокарцинома
8070/3 плоскоклеточный рак
8560/3 железисто-плоскоклеточный рак
8200/3 аденокистозный рак
8120/3 переходно-клеточный рак
8500/3 Аденокарцинома маммарного типа
9020/3 Филлоидная злокачественная опухоль
8140/3 Аденокарциномы других типов
Нейроэндокринные опухоли
Нейроэндокринные  опухоли  высокой  степени  злокачественности (High-grade)
8041/3 мелкоклеточный нейроэндокринный рак
8013/3 крупноклеточный нейроэндокринный рак
8247/3 Опухоль Меркеля
плоскоклеточного 
Стадирование  2 классификациям:  TNM  (8-е  издание,  2017)  и  FIGO  (2009)  (см. таблицу).  Применяется  только  для  первичного  РВ.  Должно  быть
проводится 
РВ 
по 
гистологическое  Опухоль, распространяющаяся на влагалище, должна быть классифицирована как РВ.
подтверждение 
диагноза. 
1.5.2.Международная клиническая классификация рака вульвы в  соответствии  с  критериями  TNM  8  (2017)  и  комитета  FIGO (2009)
TNM
FIGO
Распространение
T X
T0
Tis
Т1
Т1а
Т1b
Т2
Т3
N1а
N1b
N2a
N2b
N2c
N3
M1
 
 
*
I
IA
IB
II
IVA
IIIA
IIIA
IIIB
IIIB
IIIC
IVA
IVВ
Недостаточно данных для оценки первичной опухоли
Первичная опухоль не определяется
Карцинома in situ (преинвазивный рак)
Опухоль ограничена вульвой и/или промежностью
Опухоль  ≤  2  см  в  наибольшем  измерении  с  глубиной  инвазии стромы ≤ 1 мм
Опухоль  >  2  см  в  наибольшем  измерении  или  с  глубиной инвазии стромы > 1 мм
Опухоль  любого  размера,  распространяющаяся  на  нижнюю треть уретры и/или влагалища или анальное кольцо
Опухоль  любого  размера,  распространяющаяся  на  любую  из следующих  структур:  на  слизистую  оболочку  верхних  двух третей мочеиспус кательного канала, и/или мочевого пузыря, и/ или прямой кишки, и/или опухоль фиксирована к костям таза
1–2  метастатически  измененных  регионарных  лимфатических узла < 5 мм в наибольшем измерении
1  метастатически  измененный  регионарный  лимфатический узел ≥ 5 мм   в наибольшем измерении
3  или  более  метастатически  измененных  регионарных лимфатических узла < 5 мм в наибольшем измерении
2  или  более  метастатически  измененных  регионарных лимфатических узла ≥ 5 мм в наибольшем измерении
Экстракапсулярное  метастатическое  поражение  регионарных лимфати ческих узлов
Неподвижные,  изъязвленные  метастатически  измененные регионарные лимфатические узлы
Отдаленные  метастазы,  включая  метастазы  в  лимфатических узлах
тазовых
* В  данной  классификации  стадия  0  (карцинома  in situ)  была  удалена, поскольку это преинвазивное образование.
N – регионарные лимфатические узлы
N  – регионарные лимфатические узлы не могут быть оценены
х
N  – нет метастазов в регионарных лимфатических узлах
0
N
1–3
 – есть метастаз в регионарном лимфатическом узле
М – отдаленные метастазы
М  – нет отдаленных метастазов
0
М  – есть отдаленный метастаз
1
G – гистологическая степень злокачественности опухоли
Gx – степень дифференцировки опухоли не может быть определена
G1 – высокодифференцированная опухоль
G2 – умеренно-дифференцированная опухоль
G3  –  низкодифференцированная  или  недифференцированная опухоль
Примечание. N – регионарные лимфатические узлы. Регионарными считают  паховые  и  бедренные  лимфатические  узлы.  Поражение тазовых лимфатических узлов (наружных и внутренних подвздошных, обтураторных  и  общих  подвздошных)  расценивают  как  отдаленные метастазы.
1.6 Клиническая картина заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Наиболее  частые  симптомы  РВ  –  раздражение  или  постоянный  и усиливающийся  зуд  вульвы,  наличие  опухоли  в  виде  бородавки  и/ или ссадины ярко-розового, красного или белого цвета, болезненной язвы, не заживающей более 1 мес., боли в области вульвы, носящие длительный  рецидивирующий  и  упорный  характер,  болезненное мочеиспускание.  Участок  вульвы  может  казаться  бледным  и негладким  на  ощупь.  Реже  первыми  проявлениями  заболевания бывают  кровянистые  или  гнойные  выделения,  увеличение  паховых лимфатических узлов.
2. Диагностика
Критерии  установления  диагноза  заболевания  или  состояния производится на основании:
1) анамнестических данных;
2)  физикального  гинекологический осмотр;
обследования, 
включающего  тщательный
3)  цитологического  исследования  мазков,  пунктата  из  увеличенных или подозрительных лимфатических узлов;
4) гистологического исследования биоптата опухоли;
инструментально-лучевого 
5)  включающего ультразвуковое исследование (УЗИ), магнитно-резонансную (МРТ) и/ или  компьютерную  (КТ)  томографию,  позитронно-эмиссионную томографию (ПЭТ), совмещенную с КТ, по показаниям.
обследования, 
2.1 Жалобы и анамнез
Основной  жалобой  пациенток  является  зуд  вульвы.  В  30  % наблюдений  заболевание  протекает  бессимптомно.  Для  пациентов РВ  также  типичны  жалобы  на  жжение,  боли  в  зоне  промежности, бели,  кровянистые  и  гноевидные  выделения.  Из  анатомических областей наиболее часто поражаются большие половые губы (52 %), клитор  (7,1  %), периуретральная зона (1,7 %) [4].
(12–20  %),  реже  –  малые  половые 
губы 
2.2 Физикальное обследование
Всем  пациенткам  с  РВ  и  подозрением  на  РВ  рекомендуется тщательное общее физикальное обследование и гинекологический осмотр  (необходимо  указывать  размер  опухоли),  пальпация образования  вульвы,  осмотр  шейки  матки  в  зеркалах, периферических бимануальное  лимфатических узлов c диагностической целью [4].
исследование, 
пальпация 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии:  проводятся  осмотр  и  пальпация  вульвы,  осмотр влагалища с использованием ложкообразных влагалищных зеркал по Симсу  поскольку  при  использовании  влагалищных  зеркал  по  Куско некоторые  зоны  влагалища  (передняя  и  задняя  стенки)  плохо просматриваются, осмотр шейки матки в зеркалах, бимануальное исследование, пальпация периферических лимфатических узлов.
2.3 Лабораторные диагностические исследования
клинический  и 
Всем  пациенткам  с  РВ  и  подозрением  на  РВ  рекомендуется неспецифическая  лабораторная  диагностика,  которая  включает общий  крови, исследование  свертывающей  системы  крови  (коагулограмма), общий  анализ  мочи.  Возможно  исследование  уровня  антигена плоскоклеточной карциномы (SCC) в крови с целью последующего мониторинга [4].
биохимический 
анализы 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
2.4 Инструментальные диагностические исследования
диагноза 
верификации 
Для  цитологические, иммуноцитохимические,  гистологические,  иммуногистохимические методы.  Биопсия  опухоли  и  морфологическое  исследование биоптатов – главный диагностический метод при РВ.
используются 
Всем  пациенткам  с  РВ  и  подозрением  на  РВ  рекомендуется получение соскоба с вульвы; мазка-отпечатка с поверхности кожи; патологоанатомическое  биопсийного (операционного)  материала  вульвы;  выполнение  пункции лимфатического  узла;  цитологическое  исследование  биоптатов лимфоузлов;  патологоанатомическое  исследование  биопсийного (операционного) материала лимфоузла) с целью морфологической верификации [2, 6, 7].
исследование 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарий:  для  исключения  первично-множественных злокачественных  новообразований,  вторичного  поражения  и диссеминации  опухоли  рекомендуется  взятие  мазков  с  шейки
матки и цервикального канала и проведение аспирационной биопсии эндометрия  с  цитологическим  и  последующим  гистологическим исследованиями [8].
Рекомендуется  выполнение  вульвоскопии,  вагиноскопии  и кольпоскопии всем пациенткам с РВ и подозрением на РВ для верификации диагноза и диагностики сопутствующей патологии [8, 9].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарий:  визуализации опухолевого образования.
вульвоскопия  –  наиболее  простой  метод
Рекомендуется  выполнять  УЗИ  органов  малого  таза,  брюшной полости,  пахово-бедренных,  забрюшинных  (подвздошных  и парааортальных),  надключичных  лимфатических  узлов  для всем опухолевого  оценки  пациенткам с РВ и подозрением на РВ [8, 9].
распространенности 
процесса 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарий:  УЗИ  является  поисковым  методом  определения распространенности  опухолевого  процесса  в  брюшной  полости, полости  малого  таза,  а  также  в  регионарных  и  отдаленных лимфатических узлах.
Рекомендуется  выполнить  цистоскопию  и  ректороманоскопию всем  пациенткам  с  распространенными  стадиями  РВ  с  целью выявления инвазии опухоли в мочевой пузырь и прямую кишку [8, 9].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Рекомендуется  выполнять  рентгенографию  и/или  КТ  органов грудной  клетки  всем  пациенткам  с  РВ  и  подозрением  на  РВ  с целью оценки распространенности опухолевого процесса [9].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Рекомендуется  выполнять  МРТ  и/или  КТ  мягких  тканей промежности,  органов  малого  таза,  брюшной  полости  и забрюшинного  пространства,  регионарных  лимфатических  узлов с внутривенным контрастированием [9].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарий: МРТ  и/или  КТ  с  контрастированием  с  наибольшей чувствительностью  выявить распространенность опухоли в мягких тканях, наличие метастазов в лимфатических узлах.
убедительностью 
способны 
и 
с 
Пациенткам  отдаленное метастазирование  должно  быть  рекомендовано  ПЭТ-КТ  с  целью выявления распространенности опухолевого процесса [10].
подозрении 
при 
РВ 
на 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Рекомендуется  выполнять  остеосцинтиграфию  пациенткам  с  РВ при подозрении на метастатическое поражение костей скелета [9].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств - 5)
(уровень
Рекомендуется  выполнять  МРТ  или  КТ  головного  мозга  с внутривенным  контрастированием  пациенткам  с  РВ  при подозрении на метастатическое поражение головного мозга [9].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
по 
показаниям 
Пациенткам  с  РВ  при  подготовке  к  хирургическому  лечению рекомендовано  в  целях  оценки  функционального  статуса  их состояния,  дополнительное учетом  данных  ЭКГ, обследование:  холтеровское  деятельности, исследование  функции  внешнего  дыхания,  ультразвуковую допплерографию  конечностей, консультации кардиолога, эндокринолога, невролога и др. [9].
эхокардиографию,  мониторирование 
сосудов  шеи  и  нижних 
с  сердечной 
проводить 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
2.5 Иные диагностические исследования
Рекомендуется  проводить  патологоанатомическое  исследование биопсийного (операционного) материала вульвы всем пациенткам с  РВ  и  подозрением  на  РВ,  при  этом  в  морфологическом заключении рекомендуется отразить следующие параметры:
1. размер и распространенность первичной опухоли; 2. глубину инвазии первичной опухоли; 3. гистологическое строение опухоли; 4. степень дифференцировки опухоли; 5. наличие  периваскулярной,  перилимфатической,  периневральной быть
(отрица тельный 
также  должен 
результат 
инвазии  констатирован);
6. статус  регионарных  лимфатических  узлов  (рN)  с  указанием общего числа исследованных и пораженных лимфатических узлов, признаков экстранодального распространения опухоли (ENE+/–);
7. микроскопическую  оценку  краев  резекции 
(статус)  R0–1  c
указанием расстояния до ближайшего края резекции в мм;
8. степень  лечебного  патоморфоза  в  случае  предоперационной
терапии. [8, 10,12].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
или 
-при 
сомнительных 
Комментарий:  отрицательных результатах  первчиной  биопсии  новообразования  вульвы  по результатам  паталого-анатомического  исследования  пациенткам с  подозрением  на  РВ  показано  проведение  или  повторной биопсии, или, при возможности, хирургического вмешательства с паталого-анатомическим  биопсийного (операционного) материала;
исследованием 
- при необходимости морфологической верификации диагноза РВ биопсийного паталого-анатомическое  (операционного)  дополняться иммуногистохимическим типированием.
исследование  может 
материала 
Рекомендуется  у  всех  пациенток  с  РВ  установить  стадию заболевания в соответствии с международными классификациями TNM  и  FIGO  с  целью  определения  тактики  и  алгоритма  лечения, оценки прогноза заболевания (см. п 1.5.2) [12].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  достоверности доказательств 5)
(уровень
3. Лечение
Назначение и применение лекарственных препаратов, указанных в  клинической  рекомендации,  направлено  на  обеспечение пациента  клинически  эффективной  и  безопасной  медицинской помощью,  в  связи  с  чем  их  назначение  и  применение  в конкретной клинической ситуации определяется в соответствии с инструкциями  по  применению  конкретных  лекарственных препаратов  с  реализацией  представленных  в  инструкции  мер предосторожности  при  их  применении,  также  возможна коррекция доз с учетом состояния пациента.
Рекомендуется рассматривать хирургическое вмешательство как основной  метод  с плоскоклеточным РВ [8].
радикального 
пациентов 
лечения 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
по 
показаниям 
дополнительно 
Комментарий:  проводятся адъювантная  лучевая  или  химиолучевая  терапия.  Лучевая  терапия (и  как  самостоятельный  метод  лечения,  и  в  сочетании  с химиотерапией)  к хирургическому  лечению.  Индивидуальный  подход  (сочетание лучевых, лекарственных и хирургических методик) – при IV стадии и рецидивах заболевания [8, 10–13, 14].
противопоказаниях 
назначается 
при 
3.1 Общие принципы лечения в зависимости от стадии
3.1.1 Лечение рака вульвы TisN0M0 Рекомендуется  у  молодых  пациенток  с  РВ  TisN0M0  выполнять широкое  локальное  иссечение  на  расстоянии  1  см  от  края поражения.  Меньшее  расстояние  до  латерального  края  резекции допустимо в случае близкого расположения опухоли к срединным структурам (уретре, анальному кольцу). Во всех других ситуациях целесообразно выполнение вульвэктомии [12]
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  достоверности доказательств –5)
(уровень
3.1.2 Лечение рака вульвы Iа стадии (T1aN0M0)
при 
общих 
проводится 
Всем  пациенткам  с  РВ  Iа  стадии  (T1aN0M0)  рекомендуется хирургическое  лечение.  Лучевое  лечение  в  самостоятельном варианте  соматических противопоказаниях  к  хирургическому  лечению  или  отказе пациента  от  хирургического  лечения.  У  пациенток  при микроинвазивном РВ с диаметром опухоли ≤ 2 см и стромальной инвазией  ≤  1  мм  возможно  широкое  локальное  иссечение  без пахово-бедренной  лимфаденэктомии  при  отсутствии  тяжелой диффузной  дистрофии  вульвы.  У  всех  остальных  пациенток необходимо  выполнение  вульвэктомии  без  пахово-бедренной лимфаденэктомии [12].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарий:  клинически  линия  разреза  должна  проходить  на расстоянии не менее 1 см от визуально определяемого края опухоли по  всей  ее  окружности.  Вульвэктомия  без  пахово-бедренной лимфаденэктомии  выполняется  при  мультифокальном  поражении, при  опухоли  на  фоне  дистрофических  изменений  всей  поверхности вульвы.
3.1.3 Лечение рака вульвы Ib cтадии (TIbN0M0) Хирургическое лечение
Всем пациенткам с РВ Ib cтадии (TIbN0M0) при латеральном поражении  вульвы  (≥2  см  от  средней  линии)  рекомендуется выполнение  радикальной  вульвэктомии  с  пахово-бедренной лимфаденэктомией. При латеральном расположении опухоли в 2– 4  см  от  средней  линии  рекомендуется  вульвэктомия  с определением  сторожевых  лимфатических  узлов,  по  показаниям лимфаденэктомия. [12]
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии:  клинически  линия  разреза  должна  проходить  на расстоянии ≥1 см   (но  <2  см)  от  визуально  определяемого  края  опухоли  по  всей  ее окружности.
Всем  пациенткам  с  РВ  Ib  cтадии  (TIbN0M0)  при  центральном поражении  вульвы  (переднем  или  заднем,  в  пределах  2  см  от средней  выполнение  радикальной вульвэктомии  пахово-бедренной лимфаденэктомией (при обнаружении метастазов рекомендуются
линии)  рекомендуется 
двусторонней 
с 
адъювантная  химиолучевая  терапия  или  двусторонняя  пахово- бедренная  лимфаденэктомия  с  последующей  химиолучевой терапией) [12].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  достоверности доказательств 5)
(уровень
Комментарии:  клинически  линия  разреза  должна  проходить  на расстоянии ≥1 см   (но  <2  см)  от  визуально  определяемого  края  опухоли  по  всей  ее окружности.
Пациенткам  с  РВ  Ib  cтадии  (TIbN0M0)  при  размере  опухоли вульвы  ≤4  см  рекомендовано  выполнение  радикальной вульвэктомии  пахово-бедренной лимфаденэктомией  или  биопсией  сторожевых  лимфатических узлов (при обнаружении метастазов рекомендуется двусторонняя пахово-бедренная  последующим химиолучевым лечением). [12]
лимфаденэктомия 
двусторонней 
с 
с 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии:
рассматривается 
клинически  линия  разреза  должна  проходить  на  расстоянии  ≥1  см (но <2 см) от визуально и пальпаторно определяемого края опухоли по всей ее окружности; послеоперационная  лучевая  (облучение  вульвы)  или  химиолучевая терапия  гистологического обнаружения признаков опухоли в краях резекции при линии разреза на  лимфоваскулярного распространения, стромальной инвазии опухоли >5 мм; для  пациенток,  у  которых  невозможно  проведение  хирургического вмешательства  или распространенности  процесса,  альтернативный  метод  лечения  – лучевая терапия по радикальной программе [13, 15, 16];
сопутствующих 
заболеваний 
расстоянии 
опухоли, 
условии 
из-за 
при 
от 
см 
<1 
Всем  пациенткам  с  РВ  Ib  cтадии  (TIbN0M0)  при  размере опухоли  ≥4  см  рекомендован  основной  метод  лечения  – хирургический  (радикальная  вульвэктомия  с  пахово-бедренной лимфаденэктомией  и  возможной  пластикой  перемещенным кожно-фасциальным лоскутом) [12].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Пациенткам  с  РВ  Ib  cтадии  (TIbN0M0)  при  сомнительной резектабельности  опухоли  рекомендуется  неоадъювантная химиотерапия  с  последующей  радикальной  вульвэктомией.  При неэффективной  неоадъювантной  химиотерапии  и  сомнительной резектабельности – химиолучевая терапия [12].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии: для  пациенток,  у  которых  невозможно  проведение хирургического  вмешательства  из-за  сопутствующих  заболеваний или распространенности процесса, альтернативный метод лечения – лучевая терапия по радикальной программе [15, 16].
3.1.4 Лечение рака вульвы II cтадии (TIIN0M0) Пациенткам с РВ II стадии (T2N0M0) рекомендована радикальная химиолучевая  терапия.  При  минимальном  распространении опухоли  на  нижнюю  влагалища рекомендовано  вида хирургического  вмешательства  с  дистальной  уретроэктомией  и/ или  дистальной  вагинэктомией  и  последующей  адъювантной лучевой терапией [8, 12].
уретры  и/или  комбинированного 
треть  выполнение 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии:
лучевое  лечение  в  самостоятельном  варианте  проводят  при противопоказаниях к хирургическому лечению или отказе пациента от хирургического лечения; при  распространении  опухоли  на  анальное  кольцо  рекомендуется лечение как   при IV стадии;
3.1.5 Лечение рака вульвы III стадии (Т1–2N1a–bM0, Т1– 2N2a–bM0) Пациенткам  с  РВ  III  стадии  (Т1–2N1a–bM0,  Т1–2N2a–bM0)  при резектабельных  опухолях  рекомендованы  ниже  следующие варианты  лечения:  операция  +  адъювантное  химиолучевое лечение  или  операция  +  адъювантное  лучевое  лечение  (при наличии противопоказаний к химиотерапии, отказе пациентки от химиотерапии) [12].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Пациенткам  с  РВ  III  стадии  (Т1–2N1a–bM0,  Т1–2N2a–bM0)  при нерезектабельных  химиолучевое лечение  по  радикальной  программе  или  лучевая  терапия  по радикальной  программе  (при  наличии  противопоказаний  к химиотерапии, отказе пациентки от химиотерапии) [15, 16, 21].
рекомендовано 
опухолях 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Пациенткам  с  РВ  III  стадии  (Т1–2N1a–bM0,  Т1–2N2a–bM0) возможно  неоадъювантной химиотерапии  при  перспективе  последующего  выполнения радикального хирургического лечения[21].
рекомендовать 
проведение 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Пациенткам  с  РВ  III  стадии  (Т1–2N1a–bM0,  Т1–2N2a–bM0) лучевое лечение в самостоятельном варианте рекомендовано при  общих  соматических  противопоказаниях  к  хирургическому лечению,  химиотерапии  или  отказе  пациента  от  хирургического лечения, химиотерапии[12].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии:
выполнение 
рекомендуется 
вагинэктомией,  послеоперационной 
при  распространении  опухоли  на  нижнюю  треть  уретры  и/или влагалища  комбинированного хирургического  вмешательства  радикальной  вульвэктомии,  пахово- бедренной  лимфаденэктомии  с  дистальной  уретерэктомией  и/или дистальной  химиолучевой терапии; при  распространении  опухоли  на  анальное  кольцо  рекомендуется такое же лечение, как при IV стадии; послеоперационная  (на  регионарные  и  наружные  подвздошные лимфатические  химиолучевая  терапия рассматривается  в  следующих  случаях:  при  макроскопических метастазах  в  регионарных  лимфатических  узлах;  при  наличии  >2 микроскопических метастазов в регионарных лимфатических узлах [8].
лучевая 
узлы) 
или 
3.1.6 Лечение рака вульвы IV стадии Каждый  клинический  случай  должен  быть  обсужден  на мультидисциплинарном  консилиуме  для  определения  оптимального метода и возможности лечения.
Всем  пациенткам  с  РВ  IVA  стадии  (Т1–2N3M0,  Т3N0–3M0) рекомендовано химиолучевое лечение [8,9, 12].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
или 
стабилизации 
(неустойчивой 
Комментарий:  В  случаях  персистенции  первичного  опухолевого процесса  локальном прогрессировании  в  ходе  лучевого  лечения  на  СОДэкв  40  Гр), зафиксированной  по  данным  физикального  и  визуального  осмотра, УЗИ,  вопрос  о  дальнейшей  тактике  лечения  рассматривается  на случаях  возможно онкологическом  консилиуме.  В  отдельных  выполнение  расширенных  и  хирургических вмешательств,  включая  различные  варианты  эвисцерации  таза, курсов консолидирующей химиотерапии [8, 9, 12].
комбинированных 
Всем  пациенткам  с  РВ  IVB  стадии  (Т1–3N0–3M1)  (отдаленные метастазы)  рекомендуется  проведение  химиотерапии  или лучевого лечения по индивидуальной̆ программе [8, 12].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарий:  курс  химиолучевой  терапии  следует  начинать  не позднее   28-го  дня  с  момента  выявления  метастатической  болезни  или циторедуктивной  операции  при  наличии  метастазов  (при отсутствии послеоперационных осложнений) [8, 12].
по 
лечение 
индивидуальной 
Всем  пациенткам  с  рецидивами  плоскоклеточного  РВ рекомендуется  программе (хирургическое вмешательство любого объема с добавлением или без  добавления  лучевой  терапии  и  платиносодержащей сенсибилизирующей  химиотерапии  при  локальных  рецидивах, или  химиолучевое  лечение  с  добавлением  или  без  добавления оперативного  с химиотерапией) [12].
паллиативное 
лечения, 
лечение 
или 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии:
-у  пациентов  лимфатических  лимфаденэктомии с последующей химиолучевой терапией [12].
операбельным  возможно 
поражением  проведение 
с  узлов 
подвздошных радикальной
-особого внимания при проведении паллиативной терапии требует оценка  состояния  тяжести  пациента      по  версии  ВОЗ/ECOG и/или шкале Карновского (см.Приложение Г1-2).
3.2 Принципы лучевой терапии
Всем  пациенткам  с  РВ  при  необходимости  проведения лучевой  терапии  рекомендуется  использование  конформных вариантов  дистанционной  и  контактной  лучевой  терапии, основанных  на  индивидуальном  объемном  планировании параметров  проводимого  облучения  по  данным  современных методов  медицинской  в  первую  очередь внутривенным мультипараметрической  контрастированием,  ПЭТ-КТ,  адекватных онкологических  результатов  лечения,  его  эффективности  и безопасности.  Конкретные  методики  проведения  лучевой  терапии зависят  ее распространения и глубины опухолевой инфильтрации [12].
визуализации,  КТ 
локализации  первичной 
обеспечения 
опухоли, 
степени 
МРТ, 
для 
от 
с 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
доказательств 
C 
(уровень
Комментарии:
ЛТ 
проводится 
лучевую  терапию  следует  начинать  не  позднее  6–8  нед.  после операции; дистанционная  ЛТ  проводится  на  область  вульвы  и/или  зоны регионарного  метастазирования:  пахово-бедренные,  наружные  и внутренние подвздошные; внутритканевая ЛТ (брахитерапия) как локальный метод облучения в  некоторых  случаях  проводится  на  область  первичного  очага  – вульву; дистанционная  ежедневного фракционирования  (РОД  1,8–3,0  Гр)  5  раз  в  неделю.  Перерывы  во время курса лечения должны быть минимальными. Важно подведение максимальных доз с использованием   3D-конформного  облучения  или  технологии  IMRT  (intense  modulated radiotherapy – модулированной по интенсивности лучевой терапии) до  СОДэкв  46–50  Гр  при  адъювантном  лечении  и  до  60–64  Гр  при радикальной самостоятельной лучевой терапии. В ряде случаев при наличии  больших  регионарных  лимфатических  узлов  возможно подведение локального буста до суммарной дозы 70 Гр [22, 23]; при  поверхностной  локализации  опухолевого  поражения  вульвы возможно  применение  дистанционной  лучевой  терапии  на
режиме 
в 
медицинских  ускорителях  электронов  опухолей  женских  половых органов; купирование  проявлений  лучевой  реакции  на  фоне  дистанционного облучения,  а  также  химиолучевой  терапии  (диареи,  цистита, местной  воспалительной  реакции  кожи  и  слизистой  оболочки) проводится с помощью противовоспалительной симптоматической терапии (в том числе ухода за кожей и слизистой оболочкой половых губ). Это дает возможность избежать перерывов в лечении.
использование 
3.2.1 Топографическое и топометрическое планирование лучевой терапии Топографическое и топометрическое планирование лучевой терапии к  проведению  дистанционной  лучевой  терапии  проводится  в положении  лежа  на  спине  или  с  иммобилизацией  верхней  и  нижней части  тела  с  помощью  подголовника  и  подставки  под  колени. Возможно  эндовагинальных рентгеноконтрастных  маркеров  с  целью  верификации  нижней границы  опухоли  (GTV)  и  входа  во  влагалище  (introittus).  Для  более точного  оконтуривания  первичной  опухоли  (GTV),  тазовых  и паховых  лимфатических  узлов,  включаемых  в  облучаемый  объем (СTV,  PTV),  с внутривенным контрастированием, ПЭТ-КТ, полученных как в ходе процедуры  топометрии,  так  и  при  интеграции  данных  первичного обследовании с применением fusion-технологий.
данных  КТ/МРТ 
использование 
наружных 
возможно 
и 
3.2.2 Дистанционная лучевая терапия У  пациенток  с  РВ  при  отсутствии  поражения  тазовых лимфатических  узлов  рекомендовано  расположение  верхней границы  поля  не  ниже  середины  крестцово-подвздошного сочленения или не выше границ L4/L5 [12].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
доказательств 
C 
(уровень
Комментарий: В случае поражения тазовых лимфатических узлов верхняя  граница  поля  должна  быть  на  5  см  выше  метастатически пораженного  лимфатического  узла.  Верхняя  граница  поля  должна проходить по горизонтали на уровне передней нижней подвздошной ости  так,  чтобы  в  объем  облучения  входили  пахово-бедренные лимфатические  узлы.  Боковая  граница  поля  –  это  вертикальная линия от передней нижней подвздошной ости. Для хорошего охвата паховых  лимфатических  узлов  переднебоковая  граница  должна проходить параллельно паховой складке и ниже должна достаточно охватывать  по межвертельной  линии  бедренной  кости.  Нижняя  граница  поля
пахово-бедренные 
лимфатические 
узлы 
облучения  должна  быть  ниже  по  крайней  мере  на  2  см  наиболее дистальной  части  вульвы.  Следует  избегать  лучевой  нагрузки  на головку и шейку бедренной кости [12].
проведения  топографического 
и  топометрического После  планирования  лучевой  терапии  проводится  оконтуривание  объема мишени.  Любой  опухолевый  объем  вульвы  обводится  как  GTV  и включает  в  себя  визуализируемый  или  пальпируемый  объем инфильтрации опухолевого процесса влагалищной трубки [12].
Вульва:
себя  GTV  или  ложе 
узлы.  Тазовые  лимфатические 
CTV-T  включает  удаленной  опухоли, прилегающую  кожу,  подкожную  клетчатку,  слизистую  оболочку; исключаются кости; CTV-N  включает  тазовые  и  билатеральные  пахово-бедренные лимфатические  (общие подвздошные,  наружные  и  внутренние  под вздошные)  обводятся  с включением  сосудов  на  ширину  7  мм.  Пресакральная  область включается  в  объем  в  случае  перехода  инфильтрации  на  влагалище на 1 см кпереди от S1–S2. У пациенток с переходом инфильтрации на  ампулярную  часть/прямую  кишку  регионарные  периректальные лимфатические узлы входят в объем. Пахово-бедренные лимфатические узлы включаются в общий объем с окружающими сосудами до 1,0–1,5 см (исключаются кости, мышцы и кожа), так же как и любые визуализируемые узлы в клетчатке;
узлы 
PTV1 = CTV-T + 5–10 мм
PTV2 = CTV-N + 5–7 мм
PTVcум = PTV1 + PTV2
PTVcум  может  быть  сокращен  с  поверхности  кожи  в  области пахово-бедренной складки. [12].
Органы  риска.  Обязательными  для  оконтуривания  с  целью расчета подводимых толерантных доз по гистограммам доза–объем являются мочевой пузырь, прямая кишка, петли тонкого кишечника, анус, костный мозг (крестцовая кость, копчик, тело L5, вертлужная впадина, проксимальная часть бедренной кости), головка бедренной кости [12].
3.3 Принципы системной химиотерапии
Пациенткам  с  распространенным  РВ  можно  рекомендовать проведение химиотерапии в неоадъювантном режиме (2–3 курса) [12,56,45].
(уровень Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  достоверности доказательств – 5) Комментарий:  В  настоящее время  при  распространенном  РВ  проводится  лучевая  терапия  с платиносодержащей  сенсибилизирующей  ХТ,  как  при  РШМ, например, #цисплатин** [12,56,45].
Рекомендуется  проведение  химиотерапии  в  адъювантном режиме  (1-я  и  последующие  линии;  6  курсов  или  до прогрессирования)  пациенткам  с  РВ  при  положительных  краях резекции опухоли или при нерезектабельной опухоли [12,45].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  достоверности доказательств 5)
(уровень
Комментарий:
--Минимальным  объемом  ХТ,  который  может  рекомендоваться пациенткам с РВ, аналогично ХТ при РШМ, является: #цисплатин* * 50 мг/м  в/в в 1-й день с интервалом 21 день до 4-6 курсов [59].
2
--Оптимальным  объемом  ХТ,  который  может  рекомендоваться пациенткам с РВ, является: 2
2 #Паклитаксел** 175 мг/м  в/в 1-й день+ #цисплатин** 75 мг/м в/в 1-й день с интервалом 21 день до 6 курсов [57]; #Паклитаксел** 175 мг/м  в/в в 1-й день+ #карбоплатин** AUC 5–6 в/в в 1-й день -с интервалом 21 день до 6 курсов [46]; #Паклитаксел** 175 мг/м  в/в 1-й день с интервалом 21 день до 6 курсов [47]; #пембролизумаб 200 мг в/в 1 раз в 21 день при наличии высокого уровня  включая нарушения системы репарации ДНК [48].
микросателлитной 
нестабильности, 
2
2
--При  возникновении  рецидива  заболевания  у  пациенток  с  РВ рекомендована  ХТ  по  для  рецидива плоскоклеточного  соответствующих в  клинических рекомендациях по РШМ [49,55-61].
схемам  аналогичным 
указанным 
РШМ, 
3.4 Обезболивание
и 
по 
рекомендации 
обезболиванию 
Порядок  при злокачественных  новообразованиях  тела  матки  соответствуют рекомендациям,  представленным  в  рубрикаторе  «Хронический болевой  синдром  (ХБС)  у  взрослых  пациентов,  нуждающихся  в паллиативной  помощи» [http://cr.rosminzdrav.ru/#!/recomend/708]
медицинской 
3.5 Диетотерапия
К  настоящему  моменту  имеются  данные  о  повышенном  риске развития онкологических заболеваний у пациенток с избыточной массой  тела  (ожирением)  [15].  В  этой  связи  рекомендованы мероприятия, направленные на снижение избыточного веса пациенток  до  нормальных  значений.  Коррекция  привычного рациона  питания  у  таких  пациенток  будет  способствовать профилактике осложнений проводимого лечения (хирургического, лекарственного или лучевого) [15-16].
Уровень  достоверности доказательств 4)
убедительности 
рекомендаций 
– 
С 
(уровень
4. Реабилитация
значительно 
предреабилитации 
Проведение  ускоряет функциональное  восстановление,  сокращает  сроки  пребывания  в стационаре  после  операции  и  снижает  частоту  развития осложнений  и  летальных  исходов  на  фоне  лечения  онкологического заболевания.  Предреабилитация  включает  лечебную  физкультуру (ЛФК), психологическую и нутритивную поддержку, информирование пациентов [29].
Рекомендуется  физическая  предреабилитация  (состоит  из комбинации аэробной и анаэробной нагрузки) с целью улучшения толерантности  к  физическим  нагрузкам,  улучшения  качества жизни и увеличения тонуса мышц [29].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Рекомендуется увеличение физической активности за 2 недели до операции  -  улучшает  качество  жизни  в  послеоперационном периоде,  позволяя  вернуться  к  полноценной  повседневной активности уже через 3 нед. после операции [29].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Рекомендуется  проведение  ЛФК  на  предоперационном  этапе  - уменьшает частоту послеоперационных осложнений [29].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
–C 
(уровень
тренировка 
Рекомендуется  в  ходе предреабилитации  частоты послеоперационных  легочных  осложнений  и  продолжительности пребывания в стационаре [29].
дыхательных  мышц  уменьшению 
-  приводит 
к 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Психологическая поддержка рекомендована всем пациенткам с РВ в  плане  предреабилитации  -  улучшает  настроение,  снижает уровень  тревоги  и  депрессии.  Пациентки,  прошедшие  курс психологической  предреабилитации,  лучше  адаптируются  к повседневной жизни после хирургического лечения [29].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Психологическая  предреабилитация  с  использованием  методик, направленных  на  работу  со  стрессом  (методик  релаксации, формирования  позитивного  настроя),  которая  начинается  за  5 дней до операции и продолжается 30 дней после нее, проводится в течение 40–60 мин 6 дней в неделю [29].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
fast 
Всем  пациенткам  с  РВ  рекомендована  тактика  track rehabilitation  («быстрый  путь»)  и  ERAS  (early  rehabilitation  after surgery  –  ранняя  реабилитация  после  операции),  включающая комплексное  обезболивание,  раннее  энтеральное  питание,  отказ от  рутинного  применения  зондов  и  дренажей,  раннюю мобилизацию  (активизацию  и  вертикализацию)  пациентов  уже  с 1–2-х  суток  после  операции  с  целью  снижения  риска  развития ранних  послеоперационных  осложнений,  частоту  повторных госпитализаций [33,52].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Раннее  начало  выполнения  комплекса  ЛФК  с  включением  в программу аэробной, силовой нагрузок и упражнений на растяжку рекомендовано  всем  пациентам  с  РВ  для  улучшения  качества жизни пациенток [29].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Применение  побудительной  спирометрии,  подъем  головного конца кровати, раннее начало дыхательной гимнастики и ранняя активизация  рекомендована  пациенткам  с  РВ  -  помогает предотвращать  развитие  застойных  явлений  в  легких  в послеоперационном периоде [34].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
назначение 
активизация, 
Ранняя  с профилактической целью и ношение компрессионного трикотажа рекомендована  всем  пациенткам  с  РВ  с  целью  профилактики тромботических  осложнений  в  послеоперационном  периоде [37,54].
антикоагулянтов 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Для  лечения  болевого  синдрома  в  послеоперационном  периоде  - носит  междисциплинарный  характер,  помимо  медикаментозной коррекции,  рекомендована  физическая  реабилитация  (ЛФК), лечение  положением,  психологические  методы  коррекции  боли (релаксацию), чрескожная электростимуляцию, акупунктура [38].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Рекомендуется  проведение  сеансов  массажа  медицинского, начиная  со  2-х  суток  после  операции,  с  целью  уменьшения интенсивности  болевого  синдрома,  беспокойства,  напряжения, улучшения качества жизни [34,39].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Рекомендуется  проведение  психологической  коррекции  и использование  методик  релаксации  в  послеоперационном периоде - позволяет снизить кратность обезболивания и улучшить качество жизни онкогинекологических пациентов [38].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
при 
возникновении 
Рекомендуется  нижних конечностей  проводить  полную  противоотечную  терапию, включающую массаж нижней конечности медицинский, ношение компрессионного трикотажа, выполнение комплекса ЛФК, уход за кожей [44,39].
лимфостаза 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
при 
нижних
лимфедемы 
возникновении 
Рекомендуется  конечностей также назначить: перемежающую  пневмокомпрессию  конечностей  в  сочетании  с полной противоотечной терапией [44,53]. низкоинтенсивную  лазеротерапию  в  противоотечной терапией; электротерапию в сочетании с полной противоотечной терапией; низкочастотную  магнитотерапию  с  полной противоотечной терапией;
сочетании 
сочетании 
с  полной
в 
глубокую  осцилляцию  полем) в сочетании с полной противоотечной терапией [34,39].
(массаж  переменным  электрическим
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
5. Профилактика
Рекомендуется  наблюдения  после  плоскоклеточного РВ:
соблюдать 
следующую 
завершения 
лечения 
периодичность поводу
по 
каждые 3 месяца. в течение первых 2 лет; каждые 6 мес. с 3-го по 5-й год после завершения лечения; каждые 12 мес. начиная с 6-го года после завершения лечения или при появлении жалоб [12].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств 5)
(уровень
Комментарии:  у  пациентов  с  высоким  риском  прогрессирования заболевания перерыв между обследованиями может быть сокращен.
Рекомендуется  завершения лечения по поводу плоскоклеточного РВ:
использовать 
следующие  методы 
после
сбор анамнеза и физикальное обследование; УЗИ  органов  брюшной  полости,  малого  таза,  регионарных лимфатических узлов; КТ/МРТ малого таза и брюшной полости; Рентгенографию или КТ органов грудной клетки. ПЭТ-КТ при неинформативности КТ/МРТ [12].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии:  задачей  наблюдения  является  раннее  выявление прогрессирования заболевания с целью раннего начала хирургического и/или химиолучевого лечения.
Организация оказания медицинской помощи
Медицинская  помощь,  за  исключением  медицинской  помощи  в рамках  клинической  апробации,  в  соответствии  с  Федеральным законом от 21.11.2011 № 323-ФЗ (ред. от 25.05.2019) «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» организуется и оказывается:
1. в  соответствии  с  положением  об  организации  оказания медицинской  помощи  по  видам  медицинской  помощи,  которое утверждается  органом исполнительной власти;
уполномоченным 
федеральным 
2. в  соответствии  с  порядком  оказания  помощи  по  профилю «онкология»,  обязательным  для  исполнения  на  территории Российской Федерации всеми медицинскими организациями;
3. на основе настоящих клинических рекомендаций; 4. с  учетом  стандартов  медицинской  помощи,  утвержденных уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
Первичная  специализированная  медико-санитарная  помощь оказывается врачом-онкологом и иными врачами-специалистами в  центре  амбулаторной  онкологической  помощи  либо  в первичном онкологическом кабинете, первичном онкологическом отделении,  онкологического диспансера.
поликлиническом 
отделении 
При  подозрении  на  РВ  или  при  его  выявлении  врачи-терапевты, участковые  врачи-терапевты,  врачи  общей  практики  (семейные врачи),  врачи-специалисты,  средние  медицинские  работники  в установленном порядке направляют пациента на консультацию в центр  амбулаторной  онкологической  помощи  либо  в  первичный онкологический  кабинет,  первичное  онкологическое  отделение медицинской  организации  для  оказания  ему  первичной специализированной медико-санитарной помощи.
на 
консультацию. 
Консультация  в  центре  амбулаторной  онкологической  помощи либо  в  первичном  онкологическом  кабинете,  первичном онкологическом  отделении  медицинской  организации  должна быть  проведена  не  позднее  5  рабочих  дней  с  даты  выдачи направления  центра амбулаторной  онкологической  помощи  (в  случае  отсутствия центра  амбулаторной  онкологической  помощи  врач-онколог первичного  первичного онкологического  отделения)  организует  взятие  биопсийного (операционного)  материала,  выполнение  иных диагностических  исследований,  необходимых  для  установления диагноза, включая распространенность онкологического процесса и стадию заболевания.
онкологического 
Врач-онколог 
кабинета 
также 
или 
а 
В  случае  невозможности  взятия  в  медицинской  организации,  в составе которой организован центр амбулаторной онкологической (первичный  онкологический  кабинет,  первичное помощи  онкологическое  (операционного)
биопсийного 
отделение), 
материала,  проведения  иных  диагностических  исследований пациент  направляется  лечащим  врачом  в  онкологический диспансер  или  в  медицинскую  организацию,  оказывающую медицинскую  онкологическими заболеваниями.
пациентам 
помощь 
с 
выполнения 
патологоанатомических 
Срок  исследований, необходимых  верификации злокачественного  новообразования,  не  должен  превышать  15 рабочих  дней  с  даты  поступления  биопсийного  (операционного) материала в патологоанатомическое бюро (отделение).
гистологической 
для 
При подозрении на РВ или его выявление в ходе оказания скорой медицинской  помощи  пациентов  переводят  или  направляют  в медицинские  организации,  оказывающие  медицинскую  помощь пациентам  с  онкологическими  заболеваниями,  для  определения тактики  ведения  и  необходимости  дополнительного  применения других  методов  специализированного  противоопухолевого лечения.
пациента 
кабинета, 
отделения) 
направляет 
медицинскую 
онкологического 
Врач-онколог  центра  амбулаторной  онкологической  помощи (первичного  первичного онкологического  в онкологический  диспансер  или  в  медицинские  организации, оказывающие  с онкологическими  заболеваниями,  для  уточнения  диагноза  (в случае  включая распространенность  стадию заболевания,  амбулаторной онкологической  помощи,  первичного  онкологического  кабинета или  первичного  онкологического  отделения)  и  оказания специализированной,  высокотехнологичной, медицинской помощи.
онкологического  процесса  и 
врачом-онкологом 
невозможности 
установления 
пациентам 
диагноза, 
помощь 
центра 
числе 
том 
в 
медицинскую 
Срок  начала  оказания  специализированной,  за  исключением высокотехнологичной,  медицинской  помощи  пациентам  с онкологическими  заболеваниями  в  медицинской  организации, оказывающей  с онкологическими  заболеваниями,  не  должен  превышать  14 календарных  дней  гистологической  верификации злокачественного  новообразования  или  14  календарных  дней  с даты  установления  предварительного  диагноза  злокачественного новообразования  (в  случае  отсутствия  медицинских  показаний для  проведения  патолого-анатомических  исследований  в амбулаторных условиях).
пациентам 
с  даты 
помощь 
онкологическими 
в  помощь 
том  числе  оказывается 
высокотехнологичная, Специализированная,  врачами-онкологами, медицинская  врачами-радиотерапевтами  в  онкологическом  диспансере  или  в медицинских организациях, оказывающих медицинскую помощь пациентам  заболеваниями,  имеющих лицензию,  базу, сертифицированных  специалистов,  в  стационарных  условиях  и условиях  дневного  стационара  и  включает  профилактику, диагностику,  лечение  онкологических  заболеваний,  требующих использования  специальных  методов  и  сложных  уникальных медицинских технологий, а также медицинскую реабилитацию.
с  необходимую 
материально-техническую 
онкологическими  обследования  и 
В медицинской организации, оказывающей медицинскую помощь пациентам  тактика с  медицинского  устанавливается консилиумом  врачей-онкологов  и  врачей-радиотерапевтов  с привлечением  при  необходимости  других  врачей-специалистов. Решение  протоколом, подписывается  участниками  консилиума  врачей  и  вносится  в медицинскую документацию пациента.
заболеваниями,  лечения 
оформляется 
консилиума 
врачей 
медицинской 
Показания  для  госпитализации  в  круглосуточный  или  дневной стационар  оказывающей высокотехнологичную, специализированную,  медицинскую  помощь  по  профилю  «онкология»,  определяются консилиумом  врачей-онкологов  и  врачей-радиотерапевтов  с привлечением при необходимости других врачей-специалистов.
организации, 
том  числе 
в 
Показаниями  медицинскую организацию в экстренной или неотложной форме являются:
госпитализации 
к 
в 
1. наличие 
осложнений 
оказания специализированной  медицинской  помощи  в  экстренной  и неотложной форме;
требующих 
РВ, 
2. наличие  осложнений  лечения  (хирургическое  вмешательство,
лучевая терапия, лекарственная терапия и т. д.) РВ.
Показаниями  организацию в плановой форме являются:
госпитализации 
к 
в 
медицинскую
1. необходимость 
выполнения 
интервенционных диагностических  медицинских  требующих последующего  наблюдения  в  условиях  круглосуточного  или дневного стационара;
вмешательств, 
сложных 
2. наличие показаний к специализированному противоопухолевому лечению (хирургическому вмешательству, лучевой терапии, в том
числе  контактной,  дистанционной  и  другим  ее  видам, лекарственной  терапии  и  др.),  требующему  наблюдения  в условиях круглосуточного или дневного стационара.
Показаниями  к  выписке  пациента  из  медицинской организации являются:
в 
том 
числе 
1. завершение  курса  лечения  или  одного  из  этапов  оказания специализированной,  высокотехнологичной, медицинской  помощи  в  условиях  круглосуточного  или  дневного стационара  при  отсутствии  осложнений  лечения,  требующих медикаментозной коррекции и/или медицинских вмешательств в стационарных условиях; 2. отказ  пациента  или 
от специализированной,  высокотехнологичной, медицинской  помощи  в  условиях  круглосуточного  или  дневного специалистов стационара,  медицинской  онкологическую помощь,  при  отсутствии  осложнений  основного  заболевания  и/ или  лечения,  требующих  медикаментозной  коррекции  и/или медицинских вмешательств в стационарных условиях;
установленной  организации, 
законного  представителя 
оказывающей 
консилиумом 
его  том 
числе 
в 
по 
соответствующему 
3. необходимость  перевода  пациента  в  другую  медицинскую организацию  оказания медицинской  помощи.  Заключение  о  целесообразности  перевода пациента  в  профильную  медицинскую  организацию  выносится после  предварительной  консультации  по  предоставленным медицинским  документам  и/или  данным  предварительного осмотра  пациента  специалистами  медицинской организации, в которую планируется перевод.
профилю 
врачами 
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
Дополнительной информации нет
