1. Краткая информация
1.1. Определение заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
собой 
гетерогенную 
ОПЛ  относят  к  острым  миелоидным  лейкозам  (ОМЛ),  которые представляют  опухолевых заболеваний системы крови, возникающих в результате мутации в  стволовой  клетке-предшественнице  гемопоэза,  в  результате блок  дифференцировки  и  начинается чего  происходит  неконтролируемая  недифференцируемых опухолевых кроветворных клеток, вытесняющих нормальные.
пролиферация 
группу 
ОПЛ  представляет  собой  четко  очерченную  нозологическую форму  в  рамках  ОМЛ  с  настолько  характерными  клинико- лабораторными  признаками  (типичная  морфология  опухолевых клеток,  тяжелый  геморрагический  синдром,  гематомный  тип кровоточивости,  избыточно  активированный  фибринолиз,  ДВС- синдром,  обычно  –  лейкопения),  что  диагноз  порой  можно установить, основываясь лишь на клинических проявлениях. Тем не  менее  именно  этот  вариант  ОМЛ  требует  жесткой верификации диагноза молекулярно-генетическими методами.
Это  обусловлено  тем,  что  именно  с  ОПЛ  связано  одно  из  самых принципиальных  открытий  в  области  биологии  лейкозов: обнаружен феномен дифференцировки бластных клеток ОПЛ под ‒  13-цис- воздействием  дериватов  ретиноевой  кислоты  ретиноевой, полностью транс-ретиноевой (третиноин**, ATRA**), 9-цис-ретиноевой  кислоты.  Именно  ATRA**  стала  первым  так называемым  таргетным  препаратом.  Применение  ATRA** революционным образом изменило исходы терапии ОПЛ.
После появления ATRA** арсенал патогенетических эффективных методов  терапии  был  расширен  за  счет  мышьяка  триоксида (АТО),  являющегося,  вероятнее  всего,  одним  из  наиболее активных  биологических  средств  в  лечении  ОПЛ.  И  уже  не вызывает сомнения тот факт, что ОПЛ могут быть излечены даже без применения цитостатических препаратов.
Лечение ОПЛ освещается в текстах национальных рекомендаций США  и  Великобритании,  посвященных  терапии  ОМЛ,  которые включают  лишь  некоторые  конкретные  пункты,  касающиеся терапии  ОПЛ.  В  2009  г.,  а  затем  и  в  2019  г.,    европейская организация LeukemiaNet, объединив международных экспертов, разработала  европейские  рекомендации  по  лечению  ОПЛ, основанные  как  на  результатах  уже  проведенных  исследований, так  и  на  мнениях  ведущих  экспертов  [1].  Российская исследовательская группа по лечению острого лейкоза (ОЛ) с 1997 г.,  когда  ATRA**  стала  основной  частью  программного  лечения ОПЛ,  провела  несколько  проспективных  многоцентровых  и одноцентровых  исследований  по  лечению  ОПЛ  [2].  Опыт российских  гематологов  и  международные  публикации  стали основой  представляемых  Национальных  рекомендаций  по лечению ОПЛ взрослых.
1.2. Этиология и патогенез заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
с 
лейкоза, 
связанного 
Этиология  ОПЛ  в  большинстве  случаев  неизвестна.  В  последние годы  описывается  все  больше  случаев  возникновения  ОПЛ  как вторичного  предшествующей химиотерапией  (ХТ)  и  облучением.  Большие  многоцентровые исследования  свидетельствуют  о  том,  что  вторичный  ОПЛ  в большинстве  случаев  возникает  не  позднее  трех  лет  после завершения  ХТ  по  поводу  первичного  онкологического заболевания  ингибиторами  топоизомеразы  II  (антрациклины, или  митоксантрон**,  реже  этопозид**).  У  57  %  пациентов первичной  опухолью  был  рак  молочной  железы,  далее  следуют неходжкинские  лимфомы,  значительно  реже  –  лимфома Ходжкина.  Среднее  время  от  завершения  терапии  по  поводу первичной  опухоли  до  момента  диагностики  вторичного  ОПЛ составляет  24  мес  (от  15  мес  до  8  лет).  По  мере  увеличения агрессивности  воздействия увеличивается  вероятность  развития  вторичного  ОПЛ,  как, впрочем, может уменьшаться и временной интервал от момента завершения ХТ до возникновения ОЛ.
химиотерапевтического 
Интересно  отметить,  что  описаны  промиелоцитарные  бластные кризы хронического миелолейкоза.
1.3. Эпидемиология заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Истинная  частота  возникновения  ОПЛ  неизвестна,  поскольку  в регистры  заболеваемости  ОПЛ  вносят  вместе  с  другими вариантами ОМЛ. Считается, что ОПЛ встречается в 5‒15 % всех случаев  ОМЛ.  И  если  в  2005  г.  в  США  предполагаемая  частота возникновения  ОМЛ  оценивалась  как  11  930  случаев  в  год,  то вероятная частота диагностики ОПЛ составляет 600‒800 случаев в год [1,3,4].
в 
не 
Хотя 
отличий 
несколько 
выявляется. 
заболеваемости.  При  ОПЛ 
Существует  эпидемиологических характеристиках  между  ОМЛ  и  ОПЛ,  особенно  это  касается вероятности возникновения ОПЛ в зависимости от возраста. Так, для  ОМЛ  вероятность  возникновения  постепенно  увеличивается пропорционально возрасту до 55 лет, а затем отмечается резкий экспоненциальный  рост  эта закономерность  заболевание диагностируется во всех возрастных группах, его частота крайне низка у пациентов в возрасте до 10 лет. В возрастной группе от 0 до 17 лет частота ОПЛ среди всех случаев ОМЛ составляет 3‒4 %. В возрасте  от  10  до  20  лет  вероятность  возникновения  ОПЛ постепенно  возрастает,  затем  наблюдается  плато  до  возраста  60 лет,  после  чего  вероятность  возникновения  заболевания снижается.  Большинство  случаев  ОПЛ  диагностируют  в  возрасте от  20  до  60  лет.  Медиана  возраста  при  диагностике  ОПЛ составляет  38  лет.  По  данным  Российского  регистрационного исследования,  проводимого  с  2006  г.  и  включившего  814 пациентов  из  19  центров,  ОПЛ  диагностируют  в  7,25  %  случаев всех ОЛ взрослых, и медиана возраста составляет 47 лет (без учета пациентов  детского  возраста)  [2].  Реальных  показателей заболеваемости  и  распространенности  ОПЛ  в  России  не существует.
1.4. Особенности кодирования заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний) по Международной статистической классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем
C92.4 ‒ острый промиелоцитарный лейкоз
1.5. Классификация заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Пациенты с ОПЛ подразделяются на группы риска в зависимости от  лабораторных  показателей  общего  анализа  крови  при манифестации заболевания [1,2,4]:
группа низкого риска: лейкоциты <10 × 10 /л 9 группа высокого риска: лейкоциты >10 × 10 /л
9
 
1.6. Клиническая картина заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
клеток, 
тяжелый 
геморрагический 
Острый  промиелоцитарный  лейкоз  представляет  собой  четко очерченную  нозологическую  форму  с  настолько  характерными (типичная  морфология клинико-лабораторными  признаками  опухолевых  синдром, гематомный  тип  кровоточивости,  избыточно  активированный фибринолиз,  ДВС-синдром,  обычно  –  лейкопения),  что  диагноз порой  можно  установить,  основываясь  лишь  на  клинических проявлениях.  При  этом  существуют  ОПЛ,  которые  протекают  не столь  драматично:  отсутствуют  проявления  геморрагического синдрома,  больные  в  течение  нескольких  месяцев  наблюдаются по  тромбоцитопении. Проявления  геморрагического  синдрома  (кровоточивость  десен, повышенная травмируемость кожных покровов, синяки, петехии, нередко кровотечения из носа, желудочно-кишечного тракта) на момент  пациентов. Гепатоспленомегалия  или  лимфаденопатия  определяются  менее чем у 20 % пациентов [4].
диагностики 
лейкопении, 
умеренной 
имеются 
90  % 
поводу 
у 
2. Диагностика
установления 
диагноза/состояния: 
Критерии  ОПЛ устанавливают  независимо  от  процентного  содержания бластных  клеток  в  пунктате  костного  мозга  или  в периферической  крови  (ПК)  при  наличии  патогномоничной  для ОПЛ хромосомной аномалии t(15;17) (q12; q11‒12) PML/RARα.
2.1. Жалобы и анамнез
Манифестация  клинических  проявлений  ОПЛ  сопровождается жалобами анемического характера, развитием геморрагического синдрома различной интенсивности и инфекционных осложнений на  фоне  нейтропении.  Данные  проявления  могут  развиться остро или постепенно нарастать.
Рекомендуется  всем  пациентам  сбор  анамнеза  и  жалоб  для верификации диагноза. Из анамнестических данных выявлять связь с возможными токсическими, лекарственными агентами. Необходим  тщательный  сбор  семейного  анамнеза  для исключения  врожденных  аномалий,  а  также  на  наличие сиблингов (родных братьев и/или сестер) [1–3,5].
Уровень  убедительности  рекомендации  ‒  C  (уровень достоверности доказательств ‒ 5)
2.2. Физикальное обследование
Рекомендуется  всем  пациентам  проводить  физикальное обследование,  включающее  измерение  роста  и  массы  тела, температуры тела, оценку состояния кожных покровов, костно- суставной  системы,  выявление  признаков  геморрагического синдрома,  наличие  гепатоспленомегалии,  лимфаденопатии, наличие  признаков  дисфункции  сердца,  легких,  печени, органов  эндокринной,  нервной  системы  для  верификации диагноза [1–3,5].
Уровень  убедительности  рекомендации  ‒  С  (уровень достоверности доказательств ‒ 5)
Комментарии:  проводятся  измерение  роста  и  массы  тела, температуры  тела,  оценка  состояния  костно-суставной системы,  выявление  признаков  геморрагического  синдрома, наличия  гепатоспленомегалии,  лимфоаденопатии,  наличия признаков  органов эндокринной системы. В случае появления папулезных высыпаний на  коже  рассмотреть  вопрос  о  биопсии  кожи  (подозрение  на экстрамедуллярное лейкемическое поражение).
дисфункции 
печени, 
сердца, 
легких, 
2.3. Лабораторные диагностические исследования
9
9
в 
× 
<1 
10 /л, 
особенно 
сочетании 
У 80  %  пациентов  манифестация  заболевания  характеризуется лейкопенией (медиана числа лейкоцитов составляет 1,8 × 10 /л). Если  у  пациента  в  момент  диагностики  ОЛ  определяется лейкопения  с гипофибриногенемией,  то  с  большой  долей  вероятности  можно предполагать  промиелоцитарный  вариант  ОМЛ.  У  15‒20  % пациентов  в  дебюте  болезни  выявляется  лейкоцитоз  (медиана 83  ×  10 /л)  с  увеличением  числа  лейкоцитов  до  ≥150  ×  10 /л.  У подавляющего  числа  пациентов  (80‒90  %)  определяется  анемия, причем у половины из них концентрация гемоглобина составляет <100 г/л. У 75 % пациентов содержание тромбоцитов снижается до  ≤50  ×  10 /л.  Лабораторные  признаки  диссеминированного внутрисосудистого  истощенного фибринолиза определяются у 80‒90 % пациентов [4].
свертывания 
(ДВС) 
и 
9
9
9
характеризуются 
В  большинстве  случаев  диагноз  может  быть  заподозрен  при морфологической  оценке  лейкемических  клеток.  Для  этого необходимо получить  цитологический  препарат  костного  мозга (КМ) путем пункции. Бластные клетки при ОПЛ у большинства пациентов  прежде  всего  значительным ядерным  полиморфизмом  и  наличием  крупной  фиолетово-бурой зернистости,  большим количеством  палочек  Ауэра  (классический  гипергранулярный [6].  У  15‒20  %  пациентов  в  цитоплазме вариант  ОПЛ)  опухолевых  клеток  обнаруживается  лишь  несколько  мелких гранул  или  они  не  выявляются  вовсе,  при  этом  все  остальные признаки (клинические, цитохимические, цитогенетические) ОПЛ присутствуют.
заполняющей  цитоплазму, 
густо 
Классическим признаком опухолевых клеток ОПЛ является очень выраженная  цитохимическая  реакция  на  миелопероксидазу (MPO),  липиды,  которая  выявляется  с  помощью  суданового черного (SBB), и на хлорацетатэстеразу.
Рекомендуется  всем  пациентам  до  начала  и  во  время лечения  ОПЛ  выполнение  общего  анализа  ПК  с  подсчетом лейкоцитарной формулы и определением числа ретикулоцитов и  тромбоцитов  для  верификации  диагноза,  контроля  за лечением и выработки тактики ведения пациента [1–3,5].
Уровень  убедительности  рекомендации  ‒  С  (уровень достоверности доказательств – 5)
Комментарии: общий анализ ПК (особенно число лейкоцитов и тромбоцитов)  выполняется  ежедневно  в  первые  дни  терапии ATRA**  для  оценки  риска  возникновения  дифференцировочного синдрома  (ДС)  (при  быстром  увеличении  числа  лейкоцитов целесообразно  начать  профилактику  ДС,  даже  если  не  было исходного  лейкоцитоза;  уровень  тромбоцитов  не  должен  быть <30 × 10 /л, целевой уровень  ≥50 × 10 /л), затем ‒ через день‒два до  констатации  ремиссии.  Развернутая  формула  ‒  2  раза  в неделю.
9
9
Рекомендуется  до  начала  лечения  ОПЛ  для  верификации диагноза  всем  пациентам  выполнить  цитологическое  и цитохимическое  исследования  опухолевых  клеток  в  пунктате КМ,  и  всем  больным  после  окончания  программы  индукции ремиссии,  в  ходе  консолидации  и  поддерживающей  терапии выполнять  исследование аспирата  КМ,  оценку  ответа  на  лечение,  оценку  состояния костномозгового кроветворения и диагностику рецидива [1–3,5].
цитологическое 
контрольное 
Уровень  убедительности  рекомендации  ‒  С  (уровень достоверности доказательств – 5)
Комментарии: у пациентов с ОПЛ после курса ХТ наблюдается две  волны  выхода  из  агранулоцитоза.  Первую  контрольную пункцию  КМ  следует  выполнять  не  ранее  завершения  второй волны выхода, в среднем на 30-й день после завершения курса ХТ. Более ранний анализ пунктата КМ может привести к ложному подсчету  процента  бластных  клеток  –  продолжающих дифференцироваться  опухолевых  клеток,  которые  через  7‒10 дней  полностью  исчезнут  из  КМ.  Таким  образом,  первая контрольная пункция КМ осуществляется в среднем на 30-й день
после  последнего  введения  идарубицина**  (то  есть  на  36‒40-й день  от  начала  курса)  или  при  окончательном  восстановлении показателей ПК.
выше 
описанная 
с  ATRA**, 
У пациентов, индукционное лечение которым выполняют ATO  в сочетании  закономерность отсутствует. При применении АТО у большого числа пациентов в  течение  первых  2  недель  терапии  отмечается  постепенное увеличение  числа  лейкоцитов  в  ПК  (лейкоцитоз  может достигать  150‒180  ×  10 /л),  что  при  отсутствии  клинических признаков  дистресс-синдрома  терапии  не  требует.  В  ряде случаев  при  лейкоцитозе  может  наблюдаться  оссалгический синдром, требующий обезболивания.
9
Рекомендуется  всем  пациентам  до  начала  лечения  ОПЛ выполнить иммунофенотипическое исследование  опухолевых клеток  в  пунктате    КМ  для  повышения  точности  диагностики ОПЛ [1–3,5,7].
Уровень  убедительности  рекомендации  ‒  C  (уровень достоверности доказательств – 5)
нормальным 
Комментарии:  иммунофенотипирование  с  использованием многоцветной  проточной  цитометрии  может  повысить точность  морфологических  исследований  ОПЛ,  но  не  является ключевым  методом  диагностики.  Как  правило,  PML/RARA- положительные  бластные  клетки  имеют  иммунофенотип, аналогичный  (CD34‒/+ гетерогенный, CD117‒/+ dim, HLADR‒/+  dim,  CD13+/++,  CD11b‒). Тем  не  менее  в  отличие  от  нормальных  промиелоцитов PML/RARA-положительные промиелоциты имеют крайне низкий уровень  CD15  (CD15‒/+  dim  вместо  CD15+++).  Бластные  клетки при  гипогранулярной  (вариантной)  форме  ОПЛ  (M3V)  часто коэкспрессируют  Т-линейные  маркеры,  такие  как  CD2, совместно с миелоидными маркерами, такими как CD13 и CD33.
промиелоцитам 
Рекомендуется  всем  пациентам  до  начала  лечения  ОПЛ выполнить  цитогенетическое  исследование,  а  также  для получения  быстрого  ответа  о  наличии  химерного  гена  PML- RARA ‒  определение  экспрессии  pML-RAR-a  (количественное), молекулярно-генетическое исследование мутаций в гене PML- RARA методом ПЦР для верификации диагноза и выполнения в дальнейшем  мониторинга  минимальной  остаточной  болезни (МОБ) [1–3,5].
Уровень  убедительности  рекомендации  ‒  С  (уровень достоверности доказательств – 5)
все 
ОПЛ, 
случаи 
Комментарии:  установленного морфологическими  и  цитохимическими  методами  исследования, должны  быть  подтверждены  методом  ПЦР  или  FISH  в  момент установления  диагноза,  так  как  в  5‒10  %  случаев  при отсутствии классической t (15; 17) обнаруживается транскрипт PML-RARA.
диагноза. 
подтверждение 
Для  диагностики  ОПЛ  крайне  необходимым  является  быстрое цитогенетическое  Поскольку эффективность таргетного лечения на основе ретиноидов и/или производных  мышьяка  строго  зависит  от  наличия  химерного гена PML/RARA, генетические подтверждение диагноза является обязательным во всех случаях. В 1977 г. J.D. Rowley и соавт. было доказано, что практически во всех случаях ОПЛ обнаруживается t (15; 17) (q22; q12‒21) [8]. В результате этой транслокации ген промиелоцитарного  лейкоза  (PML-ген),  расположенный  на  хромосоме  15,  переносится  на  длинное  плечо  хромосомы  17  в область,  где  находится  ген  альфа-рецептора  ретиноевой кислоты  (эту  транслокацию  относят  к  группе  реципрокных, сбалансированных, что означает, что генетический материал не утрачивается  и  передается  с  одной  хромосомы  на  другую.  В результате  t  (15;  17)  появляется  2  сливных  аномальных  гена: PML/RARα  на  деривате  хромосомы 15  и  RARα/PML  на  деривате хромосомы 17.
бластных 
Генетическое подтверждение диагноза должно выполняться, если возможно,  на  клетках,  полученных  из  КМ. Идентификация  ОПЛ-специфических  генетических  поломок  в бластных клетках осуществляется на уровне анализа хромосом, ДНК,  РНК  и  химерного  белка  с  использованием  стандартного кариотипирования, флуоресцентной in  situ  гибридизации  (FISH), полимеразно-цепной  реакции  с  обратной  транскриптазой  (ОТ- ПЦР)  антител. Соответственно, каждый из методов имеет свои преимущества и недостатки.
моноклональных 
анти-PML 
или 
Кариотипирование  на  G-окрашенных  метафазах,  полученных  из образцов КМ, выполняется обычными методами на прямой 24- и 48-часовой  культуре.  Несмотря  на  высокую  специфичность, цитогенетический  анализ  дóрог,  отнимает  много  времени, нуждается в метафазах хорошего качества (потери до 20 %) и по
определению не в состоянии обнаружить случаи, когда PML/RARA называемой  является  криптогенной перестройки (ложно отрицательный результат).
результатом  так 
не 
позволяет 
PML/RARA 
обнаруживать 
осуществляется. 
PLZF-RARA,  NuMA 
дополнительные Этот  метод  хромосомные  перестройки,  но  они  не  имеют  существенного прогностического  значения  при  ОПЛ.  Цитогенетический  анализ может быть полезен в тех случаях ОПЛ, когда синтез химерного белка  Стандартная цитогенетика также может способствовать выявлению редких вариантов ОПЛ в том числе с t (11; 17) (q23; q21), t (11; 17) (q13; q21)  и  t  (5;  17)  (q35;  q21),  приводящих  к  синтезу  химерных продуктов  и  NPM1-RARA соответственно,  а  также  другим,  описанным  совсем  недавно. FISH-анализ  на  PML/RARα  выполняется  с  использованием флуоресцентных  зондов.  Хотя  в  некоторых  случаях  образцы  ПК пригодны  для  исследования  (в  частности,  когда  на  момент установления  диагноза  имеется  гиперлейкоцитоз),  FISH-анализ лучше  Этот  метод высокоспецифичен,  обладает  достаточной  чувствительностью, намного  дешевле  и  менее  трудоемок,  чем  кариотипирование. Однако  FISH  не  дает  никакой  информации  об  изоформе химерного  транскрипта  PML/RARA,  который  необходим  для осуществления молекулярного мониторинга МОБ.
выполнять 
образцах 
RARA 
КМ. 
на 
Тем  не  менее  FISH  может  быть  полезен  в  диагностике предполагаемых  случаев  ОПЛ,  при  которых  не  выявляется химерный  транскрипт  PML-RARA.  Так,  FISH-исследование может  выявить  реаранжировку  гена  RARA,  который  может быть партнером другого – не PML-гена.
в  которых  нет  исследование, 
выполнить В  клиниках,  цитогенетическое  быть подтвержден  в  референс-лаборатории.  Образцы  КМ  или  ПК должны быть доставлены в лабораторию до начала терапии.
возможности  диагноз 
должен 
ОТ-ПЦР-анализ  PML-RARA  проводят  на  РНК,  выделенной  из клеток  КМ,  хотя  химерный  транскрипт,  как  правило,  легко определяется  и  в  ПК  даже  в  случаях  с  лейкопенией.  ОТ-ПЦР- анализ для выявления химерного продукта PML-RARA был создан и стандартизован в рамках международной кооперации. ОТ-ПЦР является  «золотым  стандартом»  для  подтверждения  диагноза ОПЛ.  Важно,  специфичности  и чувствительности  он  определяет  расположение  точки  разрыва
что  помимо 
высокой 
PML,  устанавливая  тем  самым  маркер  для  следующего мониторинга  МОБ.  Однако  малое  количество  РНК  (и,  как следствие,  ложноотрицательный  результат),  контаминация/ артефакты  (ложноположительный  результат),  а  также относительно  длительный  период  подготовки  проб  (около  2 дней) являются основными недостатками этого метода. Кроме того,  химерных транскриптов  и  мониторинг  образцов  проводили  в  референс- лабораториях  с  хорошо  обученным  персоналом  и  большим опытом.
очень  желательно, 
детекцию 
чтобы 
Определение  молекулярного  варианта  ОПЛ  (PML-RARA,  PLZF- RARA,  NuMА-RARA,  NPM-RARA  и  др.)  может  подсказать, чувствительны  ли  опухолевые  клетки  к  воздействию  ATRA**  и мышьяка.  Варианты  ОПЛ  с  PLZF-RARA-онкогеном  плохо отвечают на терапию ретиноидами.
Рекомендуется  всем  пациентам  до  начала  лечения  ОПЛ  (с целью уточнения варианта мутации) и во время лечения ОПЛ (для  проведение молекулярного исследования транскриптов гена PML-RARα bcr- 1, bcr-2 и bcr-3 в КМ [9,10].
мониторинга  МОБ) 
выполнения 
Уровень  убедительности  рекомендации  ‒  С  (уровень достоверности доказательств – 4)
Комментарии:  в  клиниках,  в  которых  нет  возможности выполнить  молекулярное  исследование,  диагноз  должен  быть подтвержден  в  референс-лаборатории.  Образцы  КМ  или  ПК должны  быть  доставлены  в  лабораторию  до  начала  терапии. Варианты транскрипта PML/RARα (bcr1, bcr2, bcr3) и экспрессия транскрипта  RARα-PML  служат  маркерами  для  мониторинга МОБ при ОПЛ с t (15; 17), но не определяют прогноз заболевания.
Рекомендуется всем пациентам до начала и во время лечения ОПЛ  в  ходе  терапии  проведение  анализа  биохимического анализа крови (общий белок, альбумин, мочевина, креатинин, калий,  натрий,  кальций,  лактатдегидрогеназа,  щелочная фосфатаза,  аланинаминотрансфераза, аспартатаминотрансфераза,  билирубин  общий,  свободный  и связанный)  для  диагностики  сопутствующей  патологии (заболеваний)  и  определения  тактики  сопроводительной терапии [1–3,5].
Уровень  убедительности  рекомендации  ‒  C  (уровень достоверности доказательств – 5)
Рекомендуется всем пациентам до начала и во время лечения ОПЛ  в  ходе  терапии  исследование  свертывающей  системы крови  (активированное  частичное  тромбопластиновое  время, протромбиновое время, тромбиновое время, фибриноген) для диагностики сопутствующей патологии и осложнений, а также определения тактики сопроводительной терапии [1,2,11].
Уровень  убедительности  рекомендации  ‒  C  (уровень достоверности доказательств – 5)
у  пациентов 
Комментарии:  с  малейшими  признаками коагулопатиии  на  этапе  индукции  ремиссии  все  указанные показатели  должны  мониторироваться  ежедневно.  Если  есть возможность,  в  систему  мониторинга  целесообразно  включить тромбоэластографию.
Не  рекомендуется  рутинное  молекулярно-генетическое исследование  мутации  гена  FLT3  (fms-подобная  тирозин- киназа-3) в ПК или КМ всем пациентам с ОПЛ [2,3].
Уровень  убедительности  рекомендации  ‒  С  (уровень достоверности доказательств – 4)
Комментарии:  мутации  в  гене,  кодирующем  FMS-подобную тирозинкиназу-3  (FLT3),  при  ОПЛ  наблюдаются  чаще,  чем  при других ОМЛ – у 30‒40 % пациентов. Однако, хотя FLT3-мутации ассоциированы  с  более  высоким  числом  лейкоцитов  в  момент диагностики  ОЛ,  они  не  являются  каким-либо  прогностическим фактором  и  не  оказывают  влияние  на  выбор  терапевтической тактики.
Рекомендации по мониторингу МОБ
Высокоэффективным методом диагностики и мониторинга МОБ при  ОПЛ  является  метод  FISH,  чувствительность  которого составляет  1  :  1000,  однако  отсутствие  маркера  при  этом исследовании  не  означает  отсутствие  МОБ.  Отсутствие  МОБ всегда должно быть подтверждено методом ПЦР.
Мониторинг  МОБ  необходим  для  определения  терапевтической тактики  при  ОПЛ  с  самых  ранних  этапов  постремиссионной терапии.
ремиссия 
(метод  ПЦР 
Достигнутая  молекулярная  для определения  молекулярной  ремиссии  должен  выявлять  не  менее одной  опухолевой  клетки  на  10  тыс.  нормальных,  т.  е.  его чувствительность  составляет  10 )  является  принципиальным моментом  в  лечении  ОПЛ,  поскольку  отсутствие  молекулярной ремиссии  консолидации свидетельствует  о  неизбежном  рецидиве  и  требует  изменения терапевтической тактики.
интенсивной 
выполнения 
после 
‒4
Мониторинг  МОБ  позволяет  использовать  более  интенсивное лечение у пациентов, у которых риск развития рецидивов выше, в то  время  как  при  меньшем  риске  пациентам  может  быть понижена  интенсивность  лечения,  что  позволит  уменьшить частоту нежелательных явлений терапии, в том числе частоту возникновения вторичных опухолей.
определяться 
у  которых  после 
завершения  консолидации Пациентам,  химерный  транскрипт продолжает  (чувствительность  метода  10 ),  необходимо  продолжить интенсивную  терапию  с  целью  предупреждения  развития рецидива  (использовать  препараты  мышьяка,  предлагать пациенту трансплантацию  гемопоэтических  стволовых  клеток (ТГСК)).
‒4
Пациентам,  у  которых  выявлен  возврат  МОБ  (молекулярный рецидив), необходимо продолжить и модифицировать терапию с целью  предупреждения  развития  рецидива.  В  случае  раннего  (до года  ПР)  молекулярного  рецидива  следует  модифицировать терапию (например, ввести в протокол цитарабин** ‒ провести программу 7 + 3 с даунорубицином** в дозе 60 мг/м  в сочетании с 30-дневным  получить молекулярный  ответ  и  обязательно  реализовать  проект  ТГСК. При  позднем  рецидиве  (от  года  ПР)  на  фоне  постоянной поддерживающей  терапии  следует  также  выполнить  курс 7  +  3  +  ATRA**  (с  идарубицином**)  с  дальнейшей  постоянной поддерживающей терапией.
постараться 
приемом 
ATRA**, 
2
Оптимальной  терапией  при  развитии  любого  варианта молекулярного рецидива является терапия мышьяка триоксидом в течение минимум 6 мес.
Молекулярный мониторинг особенно важен в первые 12 мес. после завершения интенсивной консолидации. По нашим наблюдениям, у подавляющего большинства пациентов молекулярная ремиссия
достигается после 3 курсов ХТ, а большая часть молекулярных и/ или  гематологических  рецидивов  наблюдается  через  18‒24  мес. после достижения ПР. У пациентов, которым индукция ремиссии (ИР)  осуществляется  АТО  в  сочетании  с  ATRA**,  молекулярная ремиссия достигается в подавляющем большинстве случаев после 1‒2 курсов, а вероятность развития рецидива крайне низкая.
9
× 
>10 
10 /л  маркеры  МОБ 
Строгость  в  выполнении  мониторинга  в  течение  12  мес.  после консолидации  (~18  мес  лечения)  определяется  исходным  числом лейкоцитов,  т.  е.  у  пациентов  с  числом  лейкоцитов  в  дебюте заболевания  необходимо мониторировать  значительно  чаще  ‒  1  раз  в  2‒3  месяца, поскольку  вероятность  рецидива  у  них  более  высокая.  У пациентов,  у  которых  маркер  МОБ  персистирует  и  после  3-го курса  консолидации,  необходимо  рассматривать  возможность изменения  терапевтической  тактики  (применение  мышьяка, выполнение  трансплантации  аллогенных  гемопоэтических стволовых  следует осуществлять  после  каждого  нового  последующего  метода воздействия.
(алло-ТГСК)).  Мониторинг 
клеток 
ПЦР-анализ  клеток  КМ  является  более  чувствительным,  чем ПЦР-анализ клеток ПК.
получения 
уменьшить 
вероятность 
Прежде  чем  принимать  терапевтические  решения,  основанные на  данных  молекулярного  мониторинга,  необходимо  повторно получить  положительный  результат  ПЦР-анализа.  Причем, чтобы  ошибочных результатов  из-за  методических  погрешностей  или  путаницы образцов,  транскрипт  PМL-RARα  должен  выявляться  при анализе свежеполученных клеток КМ. Все лаборатории, которые проводят  ПЦР-анализ,  на  основании  результатов  которого изменяется терапия, должны иметь очень жесткий внутренний контроль  качества  выполнения  анализов  и  участвовать  во внешнем  контролировании.  Для  исключения  ошибок  в  диагнозе молекулярного рецидива следует выполнять одновременно FISH- анализ.  Однократного  выявления  транскрипта  PML-RARα методом  ПЦР  и  подтверждения  положительного  результата FISH-анализом  достаточно  для  установления  молекулярного рецидива.  Если  отсутствует  возможность  выполнять  FISH- анализ,  то  повторный  ПЦР-анализ  следует  выполнять  в  более ранние  сроки  –  через  14  дней  после  получения  первых положительных результатов.
Мониторинг  МОБ  следует  проводить  и  у  пациентов  во  второй морфологической ремиссии ОПЛ, особенно когда осуществляется подготовка  к  выполнению  трансплантации  аутологических гемопоэтических  стволовых  клеток  (ауто-ТГСК).  Заготовка аутотрансплантата  достижении возможна  только  при  молекулярной ремиссии, подтвержденной дважды.
Определение  маркеров  МОБ  после  ауто-  или  алло-ТГСК позволяет  выбирать  необходимую  терапевтическую  тактику. Обнаружение  транскрипта  PML/RARα  в  течение  3  мес  после ТГСК  указывает  на  неизбежность  рецидива,  и  в  указанной ситуации самым оптимальным препаратом является АТО.
Для мониторинга МОБ у пациентов с ОПЛ в ремиссии:
Рекомендуется  всем  пациентам  проводить  молекулярно- генетическое  исследование  МОБ  при  лейкозах  методом  ПЦР каждые 2 мес. в течение первого года лечения, затем 1 раз в 3 месяца  в  течение  2  лет  после  завершения  консолидации [1,3,4,12–14].
Уровень  убедительности  рекомендаций  ‒  C  (уровень достоверности доказательств – 5)
Комментарии:  больным  из  группы  низкого  риска  (лейкоциты  в дебюте  заболевания  <10  ×  10 /л)  при  достижении  ими молекулярной  ремиссии  мониторинг  можно  осуществлять только в течение первого года лечения.
9
Рекомендуется  использовать  КМ  в  качестве  материала  для определения  МОБ,  поскольку  исследование  МОБ  в  КМ  более достоверно (выше чувствительность), чем в ПК [14].
Уровень  убедительности  рекомендаций  ‒  C  (уровень достоверности доказательств – 5)
для 
пациентов 
Рекомендуется  ПЦР-позитивным результатом,  полученным  после  консолидации,  исследование КМ повторить спустя 2 недели (желательно как в местной, так и в  референс-лаборатории  для  получения  независимого результата) [2,4].
с 
Уровень  убедительности  рекомендации  ‒  С  (уровень достоверности доказательств – 5)
Рекомендуется  всем  пациентам  при  подозрении  и  при установленном ОПЛ, а также в ходе терапии с частотой 1 раз в 3‒6  месяцев  молекулярно-биологическое  исследование  крови на  (Human immunode(cid:231)ciency  virus  HIV-1)  для  уточнения  необходимости одновременного  и проведения  антиретровирусной терапии [2,15].
вирус  иммунодефицита 
противоопухолевой 
человека  ВИЧ-1 
Уровень  убедительности  рекомендации  ‒  С  (уровень достоверности доказательств – 5)
Рекомендуется  всем  пациентам  при  подозрении  и  при установленном ОПЛ, а также в ходе терапии с частотой 1 раз в 3‒6  месяцев  выполнение  молекулярно-биологического исследования крови на вирус гепатита B (Hepatitis B virus) и на вирус  гепатита  C  (Hepatitis  C  virus)  с  целью  уточнения  риска реактивации вирусного гепатита и в случае необходимости ‒ ее профилактики [2,16,17].
Уровень  убедительности  рекомендации  ‒  С  (уровень достоверности доказательств – 5)
Рекомендуется  всем  пациентам  при  подозрении  на  ОПЛ,  а также  в  случае  развития  рецидива  и  после  выполнения  алло- ТГСК  определение  основных  групп  крови  по  системе  АВ0  и определение  антигена  D  системы  Резус  (резус-фактор)  для возможности  выполнения  заместительной  гемокомпонентной терапии  при  наличии  показаний  до,  во  время  или  после терапии [2,18].
Уровень  убедительности  рекомендации  ‒  С  (уровень достоверности доказательств – 5)
Рекомендуется  всем  пациентам  с  рецидивом  ОПЛ  после достижения  второй  и  последующих  ремиссий  консультация  в трансплантационном  определения целесообразности и возможности выполнения ауто- или алло- ТГСК [1–3,5].
центре 
целью 
с 
Уровень  убедительности  рекомендации  ‒  C  (уровень достоверности доказательств – 5)
2.4. Инструментальные диагностические исследования
Всем  пациентам,  у  которых  подозревается  диагноз  острого (промиелоцитарного,  в  частности)  лейкоза,  должен  быть получен  цитологический  препарат  костного  мозга  путем пункции. Эта диагностическая процедура может не проводиться (исключительно!)  в  том  случае,  когда  количество  бластных клеток  в  ПК  достаточно  для  выполнения  молекулярно- генетических  исследований,  а  у  пациента  регистрируется массивный  геморрагический  синдром  гематомного  типа,  при котором  сопровождаться развитием  новых  объемных  гематом.  Для  ОПЛ  исключительно важным  является  получение  адекватного  костномозгового пунктата,  так  как  большинство  форм  характеризуется глубокой лейкопенией.
вмешательство  может 
любое 
Рекомендуется  всем  пациентам  на  момент  диагностики  ОПЛ и в ходе терапии выполнять регулярно (при лечении АТО – не реже 1 раза в неделю в период индукции ремиссии (ИР), далее ‒  1  раз  в  2‒3  недели)  регистрацию,  расшифровку,  описание  и интерпретацию  для выявления  и/или  мониторинга  нарушений  проводимости импульсов  в  сердечной  мышце  для  своевременной  диагностики синдрома удлиненного QT-интервала [19,20].
электрокардиографических 
данных 
Уровень  убедительности  рекомендации  ‒  С  (уровень достоверности доказательств – 4)
Рекомендуется    всем  пациентам  с  ОПЛ  до  начала специфической  терапии,  а  также  в  ходе  лечения  ежемесячное (с  учетом  наличия  сопутствующей  патологии  и  клинической ситуации  может  быть  чаще),  а  также  при  необходимости  в любой  момент  в  течение  всего  периода  лечения  выполнение эхокардиографии  для  оценки  функционального  состояния сердечной мышцы [2,20].
Уровень  убедительности  рекомендации  ‒  C  (уровень достоверности доказательств – 5)
всем  пациентам 
Рекомендуется  с  ОПЛ  до  начала специфической терапии, в ходе лечения с частотой от 1 раза в месяц или реже (с учетом наличия сопутствующей патологии и клинической  ситуации),  а  также  при  необходимости  в  любой момент  в  течение  всего  периода  лечения  выполнение
рентгенографии  и/или  компьютерной  томографии  (КТ) органов  грудной  клетки  для  выявления  изменений  легочной ткани и органов средостения [2,4].
Уровень  убедительности  рекомендации  ‒  С  (уровень достоверности доказательств – 5)
всем  пациентам 
Рекомендуется  с  ОПЛ  до  начала специфической терапии, в ходе лечения с частотой от 1 раза в месяц  и  реже  (с  учетом  наличия  сопутствующей  патологии  и клинической  ситуации),  а  также  при  необходимости  в  любой момент  в  течение  всего  периода  лечения  выполнение  КТ головного  мозга  без  контраста  для  выявления  и/или мониторинга изменений в структурах головного мозга [2,4].
Уровень  убедительности  рекомендации  ‒  С  (уровень достоверности доказательств – 5)
интракраниальные 
Комментарии:  КТ  головного  мозга  при  ОПЛ  надо  выполнять всем пациентам в первые дни диагностики, так как могут быть бессимптомные  При появлении  сонливости, загруженности  на  фоне  терапии  ретиноидами  КТ  головы выполняется  пункция выполняется  количество тромбоцитов).
обязательно,  после 
спинномозговая 
кровоизлияния. 
менингизма, 
позволяет 
головных 
болей, 
(если 
КТ 
а 
всем  пациентам 
Рекомендуется  с  ОПЛ  до  начала специфической терапии, в ходе лечения с частотой от 1 раза в месяц или реже  (с учетом наличия сопутствующей патологии и клинической  ситуации),  а  также  при  необходимости  в  любой момент  в  течение  всего  периода  лечения  выполнение ультразвукового исследования (УЗИ) органов брюшной полости с определением размеров печени, селезенки и внутрибрюшных лимфатических  узлов,  а  также  УЗИ  органов  малого  таза  у женщин и предстательной железы у мужчин для диагностики и мониторинга сопутствующей патологии [2,4].
Уровень  убедительности  рекомендации  ‒  С  (уровень достоверности доказательств – 5)
2.5. Иные диагностические исследования
Иные диагностические исследования не применяются.
3. Лечение
Назначение  и  применение  лекарственных  препаратов, указанных  в  клинической  рекомендации,  направлено  на обеспечение пациента клинически эффективной и безопасной медицинской  помощью,  в  связи  с  чем  их  назначение  и применение в конкретной клинической ситуации определяется в  соответствии  с  инструкциями  по  применению  конкретных лекарственных  препаратов  с  реализацией  представленных  в инструкции мер предосторожности при их применении, также возможна коррекция доз с учетом состояния пациента.
3.1. Основные принципы лечения ОПЛ
Рекомендуется пациентам при возникновении подозрений на ОПЛ  клиническую  ситуацию  и  любые  действия  в  отношении пациента расценивать как неотложные и незамедлительные, в том числе до генетического подтверждения диагноза начинать сопроводительную  терапию,  направленную  на  коррекцию гемостаза,  и  специфическую  терапию  ATRA**  (см.  раздел  3.2. «Первичные  действия  по  проведению  сопроводительной терапии  при  подозрении  на  диагноз  ОПЛ»  и  раздел  3.3.3. «Лечение коагулопатии») [1–3,5].
Уровень  убедительности  рекомендации  ‒  С  (уровень достоверности доказательств – 5)
ОПЛ, 
(таргетная) 
дифференцирующая 
Комментарии: хотя существует общий консенсус в отношении подтверждения необходимости  молекулярно-генетического  диагноза  и сопроводительная  терапия  должны  быть  начаты  до  получения результатов  генетических  тестов.  Необходимо  учитывать любые  подозрения  на  ОПЛ:  наличие  у  пациента  тяжелой коагулопатии,  лейкопении, характерной  морфологической  картины  бластных  клеток.  Во всех  таких  случаях  следует  начинать  терапию  ATRA** немедленно  и  продолжать  ее  до  момента  подтверждения диагноза  или  его  опровержения  на  основе  генетического исследования.
геморрагического 
синдрома, 
Рекомендуется  пациентам  с  верифицированным  ОПЛ индукционная  терапия,  включающая  сочетанное  применение ATRA**  и  антрациклинов  с  цитарабином**  или  без  него (стандартный  подход)  либо  ATRA**  и  АТО  (альтернативный подход) [1–3,5].
Уровень  убедительности  рекомендации  ‒  С  (уровень достоверности доказательств – 5)
9
Комментарии:  всем  пациентам  независимо  от  инициального лейкоцитоза курс ХТ должен быть начат не позднее 3-го дня от начала  лечения  ATRA**.  Пациентам  с  числом  лейкоцитов >10  ×  10 /л  курс  противоопухолевыми  препаратами  начинают одномоментно  с  ATRA**.  Оптимальным  днем  начала  курса  ХТ для  пациентов  с  числом  лейкоцитов  <10  ×  10 /л  может считаться 2-й день от начала приема ATRA**, поскольку к этому времени  уже  должен  быть  подтвержден  диагноз  ОПЛ  и вероятность  развития  раннего  ретиноидного  синдрома  крайне мала.
9
3.2. Первичные действия по проведению сопроводительной терапии при подозрении на диагноз ОПЛ
Сопроводительная  терапия,  направленная  на  коррекцию гемостаза
Внутримозговые кровоизлияния, легочные и другие кровотечения являются  частыми  жизнеугрожающими  осложнениями  ОПЛ вследствие  грубых  коагуляционных  нарушений.  Эти  осложнения не  только  становятся  наиболее  частой  причиной  смерти  на ранних  этапах  индукционной  терапии,  но  нередко  развиваются до установления диагноза ОПЛ и начала терапии [21,22].
Рекомендуется  всем  пациентам  начало  сопроводительной терапии, направленной на коррекцию коагулопатии, начинать немедленно при минимальном подозрении на ОПЛ [23,24].
Уровень  убедительности  рекомендации  ‒  B  (уровень достоверности доказательств – 3)
Комментарии: терапия  должна  включать  свежезамороженную плазму  трансфузию тромбоконцентратов  для  поддержания  уровня  концентрации
криопреципитат, 
(СЗП) 
и 
9
9
риск 
развития 
повышающие 
фибриногена >1,0‒1,5 г/л и количества тромбоцитов >50 × 10 /л. Мониторинг  этих  показателей  должен  выполняться  по  крайней мере  1  раз  в  день  (при  необходимости  –  чаще).  Такая  терапия должна  продолжаться  в  течение  всего  периода  индукционной терапии  до  исчезновения  всех  клинических  и  лабораторных признаков  коагулопатии.  Следует  обращать  внимание  на факторы,  фатальных кровоизлияний  и  кровотечений.  Эти  факторы  следующие:  уже состоявшееся  или  активное  кровотечение,  гипофибриногенемия (<1,0 г/л), повышение уровня продуктов деградации фибрина или D-димеров в сочетании с увеличением протромбинового времени или активированного частичного тромбопластинового времени, а  также  гиперлейкоцитоз,  наличие  бластных  клеток  в  ПК, высокий  уровень  креатинина,  плохой  соматический  статус. Следует  вен, спинномозговых  пункций  и  других  инвазивных  процедур (например, бронхоскопии) перед началом терапии и в период ИР в связи с высоким риском геморрагических осложнений. Установка центрального  выполняться опытными  врачами  только  после  коррекции  коагуляционных нарушений.  Кроме  того,  прокоагуляционный  статус  при  ОПЛ может не только приводить к увеличению риска геморрагических осложнений,  но  и  увеличивать  риск  тромбозов.  Преимущество от использования гепарина натрия**, транексамовой кислоты**, аминокапроновой  кислоты**,  других  антикоагулянтов  или ингибиторов  фибринолиза  спорно  и  не  доказано,  и  эти препараты  не  вне  клинических испытаний.  Есть  также  сообщения  о  случаях  использования рекомбинантного  фактора  VIIα  случае  тяжелого, в  жизнеугрожающего кровотечения [25,26].
должны  использоваться 
катетеризации 
центральных 
катетера 
венозного 
избегать 
должна 
3.3. Лечение пациентов с впервые установленным диагнозом ОПЛ
3.3.1. Специфическая (таргетная, целенаправленная) терапия индукции ремиссии Рекомендуется  ИР, пациентам  представляющая  применение собой  дифференцирующего  лечения  (ATRA**)  и  цитостатического воздействия,  включающего  высокие  дозы  антрациклинов  и
одновременное 
терапия 
ОПЛ 
c 
цитарабина**  (могут  применяться  режимы  AIDA,  7  +  3  или другие  –  см.  приложение  А  3.1.)  для  оптимальной  терапии  и достижения хороших результатов лечения [27].
Уровень  убедительности  рекомендации  ‒  A  (уровень достоверности доказательств – 2)
Комментарии: самые  первые  рандомизированные  исследования по  сочетанному  применению  ATRA**  и  ХТ  показали  безусловные преимущества  данного  подхода  перед  стандартной  ХТ.  ХТ состояла из курсов антрациклинами в высоких дозах в сочетании или без цитарабина**. Французская группа продемонстрировала в  рандомизированном  исследовании  APL-91,  что  процент достижения  ремиссии  в  группе,  где  с  ХТ  применялась  и  ATRA**, составил  91  %  в  сравнении  с  81  %  в  группе  ХТ.  Анализ долгосрочной  эффективности  лечения  этих  же  пациентов показал,  что  четырехлетняя  бессобытийная  выживаемость пациентов,  которым  проводилась  ХТ  совместно  с  ATRA**, составила 62 % в сравнении с 15 % у пациентов, у которых была только ХТ (p <0,0001) [28].
Ряд  клинических  исследований  (КИ),  проведенных  в  течение последнего  десятилетия,  позволил  оптимизировать  схему введения  ATRA**  и  антрациклинов.  Так,  в  рандомизированном исследовании  Европейской  группы  по  ОПЛ  было  четко  показано, что  наиболее  эффективным  является  одновременное,  а  не последовательное,  применение  ATRA**  и  ХТ  [29].  В  дальнейшем это  крупных [27].  Именно  итоги  этих многоцентровых  исследованиях  исследований  привели  к  тому,  что  программа  сочетанного применения  ATRA**  и  ХТ  антрациклинами  стала  стандартом лечения первичных ОПЛ.
было  также 
подтверждено 
других 
в 
нескольких 
Результаты 
рандомизированных 
Однозначных  жестких  рекомендаций  по  выбору  программы  ХТ нет.  КИ, выполненных  в  Европе  и  США,  показали,  что  на  фоне постоянного  приема  ATRA**  эффективность  программы  7  +  3 (доза  даунорубицина**  60  мг/м ),  испанской  программы  AIDA, английской программы DAT/ADE, немецкой программы TAD/HAM одинакова  [27].  Большинство  исследователей  склоняются  к применению риск-адаптированного испанского протокола AIDA, поскольку  при  одинаковой  эффективности  у  него  существенно меньшие показатели токсичности.
2
ранней 
90  %, 
составил 
Опыт  Российской  научно-исследовательской  группы  по  лечению ОПЛ  можно  резюмировать  в  2  этапа:  1)  применение  7  +  3  + ATRA**  (1  пилотное  и  2  рандомизированных  исследования)  и  2) применение  программы  AIDA  (третиноин**,  идарубицин**, митоксантрон**) [4]. Итоги I этапа продемонстрировали, что в рамках  многоцентрового  взаимодействия  процент  достижения а  ремиссии  летальности, соответственно,  10  %.  Общая  (ОВ)  и безрецидивная выживаемость (БРВ) в течение 5 лет достигли 80 и 88 % соответственно, причем выживаемость пациентов в тех гематологических  в исследование  более  6  пациентов,  значимо  отличалась  в  лучшую сторону от тех центров, где опыт ведения таких пациентов был меньше.  Применение  протокола  AIDA  у  пациентов  с  впервые выявленным  ОПЛ  столь  же  эффективно:  трехлетняя  ОВ  и  БРВ составили 86,7 и 75,8 %. Этап индукционного лечения сложный и требует  массивной  этапы консолидации значительно менее токсичны и могут выполняться в амбулаторном режиме.
сопроводительной  терапии, 
рекрутировали 
выживаемость 
центрах, 
которые 
противопоказана 
Отказ  от  использования  стандартного  подхода  должен рассматриваться  только  в  исключительных  случаях,  в  которых ХТ  органная недостаточность,  терапия  пациент старше 80 лет), а также в тех случаях, когда альтернативные варианты  индукционной  терапии  диктуются  социально- экономическими  факторами  или  проведением  клинических испытаний.
тяжелая  антикоагулянтами, 
(например, 
Рекомендуется пациентам  с  ОПЛ  промежуточного  и  низкого риска (группы риска в соответствии со старой классификацией ОПЛ) при наличии возможности применение в индукционной терапии комбинации ATRA** и АТО [27].
Уровень  убедительности  рекомендации  ‒  A  (уровень достоверности доказательств – 2)
Комментарии:  после  сообщений  об  успешных  результатах лечения ATO пациентов с рецидивами ОПЛ из Китая, а затем и из западных стран, был проведен ряд КИ, направленных на оценку эффективности  ATO  в  индукционной  терапии  первичных  ОПЛ [30–32].  Частота  достижения  ПР  в  этих  исследованиях варьировала от 86 до 95 %. Однако следует отметить, что ATO сочетался с терапией ATRA** и/или ХТ.
проведенного 
объединенной 
многоцентрового 
В целом эти многообещающие результаты терапии, основанной на  ATO,  показывают,  что  соответствующее  сравнение  со стандартным подходом ATRA** + антрациклины с точки зрения эффективности, безопасности и экономической эффективности является оправданным. Это предположение было подтверждено рандомизированного результатами  исследования,  Европейской исследовательской  группой  с  октября  2007  по  сентябрь  2010  г. [33,34].  Основной  целью  этого  исследования  было  сравнение эффективности протокола АIDА и АТО в сочетании с ATRA** у пациентов  с  ОПЛ  из  группы  низкого  и  промежуточного  риска. Анализ долгосрочных результатов показал, что 2-летняя общая и  бессобытийная  выживаемость  пациентов  с  ОПЛ,  лечение которым  проводили  АТО  +  ATRA**,  достоверно  лучше,  чем  при использовании  протокола  АIDА:  98,7  и  91,1  %  (р  =  0,03);  97,1  и 85,0  %  соответственно  (р  =  0,02).  Было  отмечено,  что токсичность программ цитостатического воздействия значимо выше в сравнении с программой биологического лечения.
первое  масштабное  многоцентровое 
исследование, Это  официально  закрепившее  за  АТО  в  сочетании  с  ATRA**  статус эталонной программы лечения ОПЛ.
возникающим 
Поскольку АТО стали широко применять в качестве терапии как 2-й,  так  и  1-й  линии  у  пациентов  с  ОПЛ,  то  побочным эффектам,  использования, постоянно  уделяют  существенное  внимание.  К  серьезным осложнениям  относят  синдром  дифференцировки  опухолевых клеток  ОПЛ,  развитие  гиперлейкоцитоза,  удлинение  QT/QTc- интервала,  периферическую  полинейропатию,  повреждение печени и почек [33,34].
вследствие 
его 
Рекомендуется  продолжить  лечение  ATRA**  до  констатации полной гематологической ремиссии [1–3,5].
Уровень  убедительности  рекомендации  ‒  C  (уровень достоверности доказательств ‒ 5)
Не  рекомендуется  менять  стандартную  индукционную терапию  в  зависимости  от  выявления  маркеров,  которые рассматриваются  как  факторы  неблагоприятного  прогноза (такие как вторичные хромосомные нарушения, мутация FLT3, экспрессия CD56 и BCR3 PML-RARA) [1–3,5].
Уровень  убедительности  рекомендации  ‒  C  (уровень достоверности доказательств ‒ 5)
Не рекомендуется модифицировать лечение, основываясь на обнаружении бластных клеток в КМ, даже на 50-й и более день лечения  (поздняя  терминальная  дифференцировка)  и  при выявлении химерного гена с помощью цитогенетического или молекулярного анализа в эти же сроки [1–3,5].
Уровень  убедительности  рекомендации  ‒  C  (уровень достоверности доказательств ‒ 5)
3.3.2. Лечение коагулопатии
Рекомендуется  пациентам  с  верифицированным  ОПЛ  в процессе  индукционной  терапии  применять  трансфузионную терапию  тромбоконцентратами  для  поддержания  уровня тромбоцитов  крови  ≥50  ×  10 /л  и  СЗП/криопреципитатом  для поддержания  уровня  фибриногена  >2  г/л,  протромбинового индекса ‒ >80 % [1–3,5].
9
Уровень  убедительности  рекомендации  ‒  С  (уровень достоверности доказательств – 5)
Комментарии: использование ATRA** не отменило агрессивной заместительной  терапии  компонентами  крови,  а  лишь несколько  уменьшило  объемы  используемых  трансфузионных средств.
Не рекомендуется использовать в рутинной практике гепарин натрия**,  транексамовую  кислоту**,  другие  антикоагулянты или  ингибиторы  фибринолиза,  так  как  их  преимущество остается спорным [1–3,5].
Уровень  убедительности  рекомендации  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5)
3.3.3. Лечение гиперлейкоцитоза
Рекомендуется  пациентам  с  верифицированным  ОПЛ  с гиперлейкоцитозом  (особенно  более  50  ×  10 /л)  на  фоне программы ХТ проведение плазмаферезов (плазмаобменов до 1,5‒2 л) [1–3,5].
9
Уровень  убедительности  рекомендации  ‒  С  (уровень достоверности доказательств – 5)
Комментарии: выполнение плазмаферезов показано не только в качестве  процедуры,  направленной  на  профилактику  и  лечение синдрома  распада  опухоли,  но  также  и  на  коррекцию коагуляционных осложнений (ДВС-синдром).
Не рекомендуется пациентам с ОПЛ проведение лейкафереза из-за риска развития фатальных геморрагических осложнений и ДВС-синдрома [1–3,5].
Уровень  убедительности  рекомендации  ‒  С  (уровень достоверности доказательств – 5)
3.3.4. Лечение побочных эффектов ATRA**. Профилактика и лечение синдрома дифференцировки опухолевых клеток Рекомендуется всем пациентам подбирать индивидуально режим терапии ATRA**, при необходимости его изменять для  уменьшения  побочного  действия  препарата  и предотвращения  развития  или  уменьшения  проявлений ДС (см. приложение А 3.2.) [35].
Уровень  убедительности  рекомендации  ‒  C  (уровень достоверности доказательств – 5)
Рекомендуется  всем  пациентам  с  ОПЛ  с  количеством лейкоцитов >10 × 10 /л назначать дексаметазон** в дозе 2,5 мг/ м  2 раза в сутки внутривенно (в/в) в течение 2‒3 дней с целью профилактики развития ДС [35].
9
2
Уровень  убедительности  рекомендации  ‒  С  (уровень достоверности доказательств – 5)
Рекомендуется  всем  пациентам  с  ОПЛ  с  минимальными подозрениями  на  начало  развития  ДС  незамедлительное назначение дексаметазона** в дозе 10 мг/м  или 20 мг 2 раза в сутки внутривенно до купирования ДС [35].
2
Уровень  убедительности  рекомендации  ‒  С  (уровень достоверности доказательств – 5)
Комментарий:  введение  дексаметазона**  даже  при  малейшем подозрении  на  ДС  является  стандартным  подходом  к  лечению ДС,  несмотря  на  то  что  прямые  доказательства  тому,  что профилактическое  снижает летальность,  связанную  с  этим  синдромом,  отсутствуют.  Тем не менее в неконтролируемых исследованиях было показано, что
глюкокортикоидов 
введение 
процент  фатальных  исходов  при  развитии  ДС  на  фоне профилактического  введения  глюкокортикоидов  у  пациентов  с лейкоцитами более 5 × 10 /л снижается.
9
9
с 
и 
ATRA** 
профилактическое 
Вероятность развития ДС опухолевых клеток выше у пациентов с инициальным лейкоцитозом (>5 × 10 /л) и нарушением функции почек  (креатинин  >123  мкмоль/л).  Поэтому  раннее  начало  ХТ  в сочетании  введение глюкокортикоидов являются стандартным подходом к лечению в этой  угрожающей  жизни  ситуации.  У  пациентов  с  числом лейкоцитов  >10  ×  10 /л  ХТ  обычно  начинается  в  течение нескольких часов после приема первой дозы ATRA**. Именно это позволяет взять под контроль коагулопатию при одновременном снижении  риска  развития  ДС,  частота  которого  особенно высока у этих пациентов.
9
Рекомендуется  временное  прекращение  специфической терапии  (ATRA**)  только  в  случаях  тяжело  протекающего  ДС [1–3,5,35].
Уровень  убедительности  рекомендации  ‒  C  (уровень достоверности доказательств – 5)
к 
ошибочному 
отмечалось, 
морфологические 
морфологического, 
3.3.5. Оценка эффективности индукционной терапии Результаты  и цитогенетического  молекулярного  исследований  в  конце  индукционной  терапии должны  интерпретироваться  с  большой  осторожностью.  Как уже  особенности, обнаруживающиеся  в  процессе  дифференцировки  бластных клеток  на  фоне  таргетной  терапии,  встречаются  даже  после нескольких  недель  от  начала  лечения  (до  40‒50  дней)  и  могут привести  первичной резистентности.  Кроме  того,  задержка  дифференцировки бластных  клеток  может  привести  к  обнаружению  клеток  с t  (15;17)  методами  стандартной  цитогенетики  или  FISH,  в особенности  когда  эти  тесты  выполняются  в  ранние  периоды после  завершения  индукционного  курса.  Эти  морфологические  и цитогенетические  исследования  не  должны  приводить  к модификации  лечения.  А  лечение  с  ATRA**  должно  быть продолжено,  чтобы  обеспечить  достаточное  время  для терминальной  дифференцировки  бластных  элементов.  Как обсуждалось выше, ПР достигается практически во всех случаях ОПЛ с доказанным химерным геном PML-RARα.
установлению 
Молекулярное  исследование  после  первого  курса  индукционной терапии  не  имеет  большого  клинического  значения,  так  как положительный  результат  ПЦР  на  этой  стадии  может отражать  задержку  созревания  опухолевых  клеток,  а  не истинную  резистентность.  Таким  образом,  врачи  должны воздерживаться  от  терапевтических  решений  на  основе результатов  в  эти  контрольные  сроки.  В  противоположность этому,  после завершения  консолидации,  позволяют  определять  риск  рецидива у конкретного пациента.
результаты  ПЦР-анализа, 
проведенного 
3.4. Консолидирующая терапия
Необходимость  консолидации  и  длительной  поддерживающей терапии  при  ОПЛ  доказана  еще  в  «доретиноидную  эру».  С момента  внедрения  ATRA**  было  показано,  что  молекулярная ремиссия  ОПЛ  достигается  примерно  у  95  %  пациентов  после трех  последовательных  курсов  ХТ  с  антрациклинами  (1 индукционный  и  2  консолидирующих).  Данный  факт  и  стал основой  стандарта [1–3,5,36].  Однако  некоторые консолидирующей  терапии  вопросы, связанные с этой фазой терапии, остаются спорными.
этого  подхода  как 
для  принятия 
пациентам 
Рекомендуется  завершившим индукционный  этап  лечения,  применение  консолидирующей терапии  с  включением  ATRA**  для  снижения  вероятности развития рецидива заболевания [1–3,5,36].
ОПЛ, 
с 
Уровень  убедительности  рекомендации  ‒  С  (уровень достоверности доказательств ‒ 5)
2
Комментарий: применение #ATRA** в стандартной дозе (45 мг/ м   в  день)  в  течение  15  дней  в  сочетании  с  ХТ  в  период консолидирующего лечения снижает риск развития рецидива [37]. Российская  группа  по  лечению  ОЛ  рекомендует  применение ATRA** на всех этапах терапии ОПЛ [4].
с  ОПЛ, 
пациентам 
Рекомендуется  на индукционном  этапе  ATRA**  и  ХТ,  проводить  3  курса консолидации,  включающей  антрациклины  (идарубицин**, даунорубицин**  и  митоксантрон**)  (см.  приложение  А  3.1.) [27].
получавшим 
Уровень  убедительности  рекомендации  ‒  А  (уровень достоверности доказательств ‒ 2)
Рекомендуется пациентам с ОПЛ высокого риска, получавшим на индукционном этапе ATRA** и ХТ, проводить консолидацию с  включением  по  крайней  мере  1  курса  ХТ  со  стандартными или  средними  дозами  цитарабина**  (см.  приложение  А  3.1.) [38].
Уровень  убедительности  рекомендации  ‒  В  (уровень достоверности доказательств ‒ 3)
со 
первого 
времени 
успешного 
Комментарий:  опыта использования  даунорубицина**  в  качестве  монотерапии  и  до настоящего  времени  роль  цитарабина**  при  ОПЛ  остается спорной.  Ни  одно  из  исследований,  проведенных  до  появления ATRA**,  в  том  числе  рандомизированных,  не  показало преимуществ  добавления  цитарабина**  к  антрациклинам  по сравнению  с  использованием  высоких  доз  антрациклинов.  С включением  в  большинство  классических  протоколов  ATRA** споры о роли цитарабина** остались нерешенными [27].
9
какую  терапию 
Следует  отметить,  что  совместный  анализ  результатов лечения  пациентов,  включенных  в  исследования  PETHEMA  и Европейской группы ОПЛ, продемонстрировал одинаково низкую частоту  развития  рецидивов  у  пациентов  моложе  65  лет  с лейкоцитами  <10  ×  10 /л  в  дебюте  заболевания  независимо  от проводили:  монотерапию того,  антрациклинами  с цитарабином**.  Тем  не  менее  были  получены  результаты  в пользу  включения  цитарабина**  у  пациентов  высокого  риска  с инициальным  лейкоцитозом  >10  ×  10 /л,  поскольку  частота развития  рецидивов  на  монотерапии  антрациклинами  была выше [38].
антрациклины 
сочетании 
или 
им 
в 
9
Российская  исследовательская  группа  предлагает  применять цитарабин**  у  пациентов  из  группы  высокого  риска  в  период консолидации  в  качестве  одного  из  трех  курсов  консолидации (цитарабин** 200 мг/м  в день в виде постоянной в/в инфузии в течение 7 дней в сочетании с митоксантроном** 10 мг/м  в 1‒3- й дни) в рамках протокола AIDA [4].
2
2
Рекомендуется  на индукционном  этапе  ATRA**  и  ATO,  проводить  консолидацию также  комбинацией  ATRA**  и  ATO  (см.  приложение  А  3.1.)
получавшим 
пациентам 
с  ОПЛ, 
[33,34].
Уровень  убедительности  рекомендации  ‒  В  (уровень достоверности доказательств ‒ 2)
Комментарий:  как  уже  отмечалось,  АТО  является  одним  из самых  эффективных  препаратов  в  лечение  ОПЛ.  После  одного индукционного  курса  необходимо  его  применять  и  в  период консолидации.  Доказательных  исследований,  указывающих  на оптимальную продолжительность курсов консолидации, их число, необходимость  сочетания  с  ATRA**,  пока  не  проведено.  В настоящее время проведены рандомизированные проспективные исследования,  которые  доказали  высокую  эффективность  АТО при  низкой  токсичности  в  лечении  пациентов  с  ОПЛ  из  группы низкого  и  промежуточного  риска.  В  этих  исследованиях  были предусмотрены  четыре  4-недельных  курса  консолидации  АТО  и восемь 2-недельных курсов ATRA** [33,34].
Рекомендуется  пациентам  с  ОПЛ,  завершившим  программу консолидирующей  молекулярно-генетическое исследование  мутаций  в  гене  PML-RARA  методом  ПЦР  с чувствительностью по крайней мере 1 × 10 по КМ для оценки молекулярной ремиссии [1–3,5].
терапии, 
‒4 
Уровень  убедительности  рекомендации  ‒  С  (уровень достоверности доказательств ‒ 5)
Не рекомендуется у пациентов с ОПЛ в первой молекулярной ремиссии выполнять ауто- или алло-ТГСК [1–3,5,36].
Уровень  убедительности  рекомендации  ‒  C  (уровень достоверности доказательств ‒ 5)
Комментарии:  выполнение  ТГСК  у  пациентов  с  ОПЛ  в  первой ПР не показано. Для крайне незначительной части пациентов с персистенцией  МОБ  после  завершения  консолидации  алло-ТГСК следует  рассматривать  лишь  в  том  случае,  если  есть подходящий  HLA-идентичный  донор.  Из-за  того,  что  у  этих пациентов  могут  отмечаться  ранние  рецидивы,  может  быть использована  дополнительная  терапия  (например,  ATO)  с  целью контроля заболевания и для достижения молекулярной ПР перед трансплантацией.
В  настоящее  время  почти  весь  опыт  в  ТГСК  был  основан  на использовании  миелоаблативного  режима  кондиционирования. Данных  о  применении  режима  пониженной  интенсивности  при этом заболевании нет.
У пациентов из группы высокого риска развития рецидива после достижения  молекулярной  ПР  может  быть  осуществлена заготовка  аутологичных  стволовых  клеток  крови  с  целью выполнения ауто-ТГСК как консолидирующей терапии. При этом необходимо, чтобы в собранном клеточном субстрате методом ПЦР  химерный  транскрипт  не  определялся.  Несмотря  на хорошие  результаты,  достигнутые  при  использовании  этого подхода,  роль  трансплантации  является  неопределенной, поскольку,  как  показал  ряд  исследований,  долгосрочная  ремиссия может быть достигнута с помощью нескольких курсов ATO.
3.5. Поддерживающая терапия
Рекомендуется  у  пациентов  с  ОПЛ,  завершивших  программу индукции  и  консолидации  ремиссии  без  применения  АТО, проводить поддерживающее лечение ATRA**, метотрексатом** и меркаптопурином** в течение двух лет либо до констатации рецидива [29,39].
Уровень  убедительности  рекомендации  ‒  B  (уровень достоверности доказательств ‒ 2)
Комментарии:  несмотря  на  то  эффективность двух поддерживающей  была  продолжаются рандомизированных  дискуссии  о  необходимости  ее  применения  у  пациентов  в молекулярной ремиссии.
что  доказана 
исследованиях 
терапии 
[29,39], 
в 
Российская исследовательская группа рекомендует использовать длительную  2-летнюю  поддерживающую  терапию  у  всех пациентов с ОПЛ независимо от группы риска при обязательном молекулярном  мониторинге  МОБ  и  оптимальным  считает поддерживающее лечение по программе AIDA [4].
Поддерживающая терапия меркаптопурином** в дозе 50 мг/м  1 раз  и #метотрексатом**  в  дозе  15  мг/м   1  раз  в  неделю  начинается
постоянно 
запивать) 
(молоком 
день 
не 
в 
2
2
через  30  дней  после  последнего  курса  консолидации.  #ATRA** ‒  в течение 2 нед. (1‒15-й дни) и применяется 1 раз в 3 мес. [4].
ХТ  прекращается  через  2  года  от  момента  завершения консолидации, если в течение всего периода наблюдения не были определены молекулярные рецидивы.
Рекомендуется  всем  пациентам  с  ОПЛ,  получающим поддерживающую  терапию,  регулярное  выполнение  общего анализа  ПК  с  подсчетом  лейкоцитарной  формулы  и определением  числа  ретикулоцитов  и  тромбоцитов  для своевременной модификации доз цитостатических препаратов [1–3,5].
Уровень  убедительности  рекомендации  ‒  С  (уровень достоверности доказательств – 5)
Рекомендуется  всем  пациентам  с  ОПЛ,  получающим поддерживающую  терапию,  с  частотой  1  раз  в  3  мес выполнять  цитологическое  исследование  пунктата  КМ,  а также  молекулярно-генетическое  исследование  гена  PML- RARA  методом  ПЦР  с  чувствительностью  по  крайней  мере 1 × 10 по КМ для контроля МОБ и своевременной диагностики рецидива [1–3,5].
‒4 
Уровень  убедительности  рекомендации  ‒  С  (уровень достоверности доказательств – 5)
Комментарий:  при  констатации  молекулярного  рецидива (дважды  позитивный  ответ  ПЦР  или  сочетание  ПЦР  и  FISH), возникшего  на  фоне  поддерживающего  лечения,  терапия изменяется.
3.6. Профилактика вовлечения центральной нервной системы
Поражение  центральной  нервной  системы  (ЦНС)  является самым  частым  экстрамедуллярным  очагом  при  ОПЛ.  Так,  по крайней  мере  около  10  %  гематологических  рецидивов сопровождаются  вовлечением  ЦНС.  Поэтому  возможность вовлечения ЦНС следует рассматривать у любого из пациентов с ОПЛ  с  неврологическими  симптомами,  и  она  должна  быть исключена у всех пациентов с рецидивом [2].
Рекомендуется  пациентам  с  ОПЛ  высокого  риска  после достижения  первой  ПР  профилактика  нейролейкемии интратекальным  мг, цитарабина** 30 мг и дексаметазона** 4 мг [40].
#метотрексата**15 
введением 
Уровень  убедительности  рекомендации  ‒  B  (уровень достоверности доказательств ‒ 3)
поскольку 
Комментарий:  большинство  ЦНС-рецидивов возникает  у  пациентов  с  гиперлейкоцитозом,  некоторые исследователи  включают  профилактику  вовлечения  ЦНС  у пациентов  высокой  группы  риска.  Для  таких  пациентов целесообразно  отложить  профилактику  нейролейкемии  до момента  достижения  ПР,  так  как  в  период  индукционной терапии  со спинномозговой  пункцией.  Российская  исследовательская  группа также  придерживается  мнения  о  необходимости  выполнения профилактики  нейролейкемии  интратекальным  введением метотрексата**, цитарабина** и дексаметазона** у пациентов с инициальным лейкоцитозом >10 × 10 /л [4].
высок  риск 
осложнений, 
связанных 
очень 
9
Пациентам  выполняется  5  люмбальных  пункций  (с  введением 3 препаратов) в период курсов индукции/консолидации, затем 1 раз в 3 мес.
Не рекомендуется профилактика нейролейкемии у пациентов с ОПЛ низкого риска, т. е. если исходное число лейкоцитов не превышало 10 × 10 /л [40].
9
Уровень  убедительности  рекомендации  ‒  B  (уровень достоверности доказательств ‒ 3)
3.7. Особые случаи ОПЛ
3.7.1. Пациенты старшей возрастной группы Рекомендуется  пациентов  старше  60  лет  в  хорошем соматическом  статусе  лечить  так  же,  как  и  остальных пациентов  с  ОПЛ  с  учетом  коррекции  доз  цитостатических препаратов [41].
Уровень  убедительности  рекомендации  ‒  С  (уровень достоверности доказательств ‒ 4)
и 
редко 
выявляется 
сравнительно 
Комментарий: в отличие от других форм ОМЛ, ОПЛ у пожилых пациентов  имеет относительно  благоприятный  исход.  Эффективность  лечения пожилых  пациентов  с  ОПЛ  сопоставима  с  таковой  у  молодых. Кроме  того,  пожилых  пациентов  чаще  всего  относят  к  группе низкого  риска  по  сравнению  молодыми.  Однако  у  пожилых  лиц значительно  выше  показатели  токсичности,  обусловленной терапией (более высокая частота развития сепсиса и увеличение смертности,  Российская исследовательская  группа  рекомендует  применять  у  пожилых пациентов протокол AIDA, в котором предусмотрено  снижение дозировок антрациклинов [4].
лечением). 
связанной 
с 
3.7.2. Пациенты с тяжелой сопутствующей патологией Рекомендуется  пациентам  сопутствующей патологией  рассмотреть  возможность  лечения  комбинацией ATRA** и ATO без использования цитостатических препаратов [1–3,5,36].
тяжелой 
с 
Уровень  убедительности  рекомендации  ‒  С  (уровень достоверности доказательств ‒ 5)
Комментарий:  было  разработано  несколько  альтернативных подходов в лечении пациентов с ОПЛ, направленных на сведение к минимуму  применения  ХТ.  Большинство  из  них  основаны  на применении  ATRA**  и  ATO  с  минимальной  ХТ  или  без  ХТ.  Эти подходы  могут  быть  использованы  у  пожилых  и  молодых пациентов  с  тяжелой  сопутствующей  патологией,  которым интенсивная  ХТ  противопоказана  (например,  у  пациентов  с кардиальной  патологией  или  другой  серьезной  органной патологией).  Как  и  при  терапии  ATRA**  с  антрациклинами, целью  лечения  у  таких  пациентов  должно  быть  достижение молекулярной  ремиссии  с  постоянным  мониторингом  МОБ  с целью определения необходимости в дополнительной терапии.
3.7.3. Лечение ОПЛ при беременности Диагностика  ОПЛ  во  время  беременности  –  событие  довольно редкое, но тем не менее вполне реальное. В этой ситуации вопрос [42].  При решается  схожим  с  лечением  всех  ОЛ  образом  диагностике  ОПЛ  в  I  триместре  рекомендуется  прерывание беременности.  Эта  процедура  должна  выполняться  в  условиях полной  трансфузионной  обеспеченности  тромбоцитными концентратами,  СЗП.  После  аборта  немедленно  начинается терапия  ATRA**.  Если  на  момент  планируемой  процедуры  у
отложить 
целесообразно 
беременности 
пациентов  отмечается  генерализованный  ДВС-синдром,  то прерывание  до купирования  геморрагических  осложнений,  которые  могут  быть нивелированы как симптоматически, так и ‒ в случаях быстрого развития  лейкоза  –  с  помощью  полнодозной  адекватной  ХТ.  В последнем  случае  беременность  может  быть  прервана  после достижения  ПР  –  через  30‒45  дней.  Выполнение  программной терапии  ОПЛ  при  беременности  сталкивается  с  вопросом  о доказанных  тератогенных  которые обусловлены  свойствами.  Поэтому использование  третиноина**  в  I  триместре,  когда  происходит закладка  всех  органов  плода,  потенциально  опасно.  Применение ее  в  сочетании  с  ХТ  во  II  и  III  триместре,  после  формирования плаценты,  не  только  оправдано,  но  и  необходимо.  Курсы  ХТ могут быть стандартными (7 + 3 с дозой даунорубицина** 60 мг/ м   на  введение)  либо  быть  основаны  на  протоколе  AIDA (монотерапия  идарубицином**).  Международные  эксперты предостерегают,  что  идарубицин**  способен  проникать  через плацентарный барьер в большей степени, чем даунорубицин**.
ее  антиангиогенными 
эффектах  ATRA**, 
2
с 
в 
ATRA** 
сочетании 
Российской исследовательской группой накоплен опыт по лечению 10 беременных с доказанным ОПЛ [43]. Применение монотерапии идарубицином**  оказалось высокоэффективным  и  менее  токсичным  в  сравнении  с  7  +  3, аномалий плода не выявлено. В литературе также существуют отдельные  описания  случаев  по  лечению  ОПЛ  у  беременных.  Во всех  было зарегистрировано  врожденных  аномалий  плода,  все  дети родились  здоровыми.  Тем  не  менее  в  ряде  случаев  сообщается  о преходящих  нарушениях  ритма  у  плода.  В  связи  с  этим  на  фоне приема  ATRA**  и  введения  антрациклинов  рекомендуется тщательный мониторинг сердечной деятельности у плода.
сообщениях 
успешно, 
лечение 
прошло 
не 
После  родоразрешения  рекомендуется  начинать  последующий курс  ХТ  не  ранее  чем  через  2  нед.  Кормление  грудью  запрещено. Курс  консолидации  после  родов  должен  быть  выбран  менее интенсивным (в частности, из протокола AIDA курс 1-кратного введения  идарубицина**  или  4-дневное  введение  малых  доз идарубицина**),  поскольку  вероятность  развития  фатальных инфекционных  осложнений  у  пациентов  после  родов  очень высокая.  Целесообразно  начать  прием  ATRA**  и  в  конце  2- недельного  цикла  введение  цитостатических препаратов.
выполнить 
Рекомендуется пациенткам при диагностике ОПЛ в течение I триместра  искусственное прерывание  беременности  по  медицинским  показаниям [42,44].
беременности 
выполнить 
Уровень  убедительности  рекомендации  ‒  С  (уровень достоверности доказательств ‒ 4)
Комментарии:  ATRA**  обладает  высоким  тератогенным действием  и  запрещена  для  использования  в  I  триместре беременности.
Не  рекомендуется  применять  производные  мышьяка,  как высоко  эмбриотоксичные,  в  любом  триместре  беременности [43,45]
Уровень  убедительности  рекомендации  ‒  C  (уровень достоверности доказательств ‒ 4)
с  ОПЛ  в 
Рекомендуется  у  пациенток  I  триместре беременности,  не  желающих  прерывать  беременность,  в качестве  в монотерапии  или  в  сочетании  с  цитарабином**  в  дозах, аналогичных  таковым  при  лечении  небеременных  пациенток (см. приложение А 3.1.) [42].
даунорубицин** 
использовать 
индукции 
Уровень  убедительности  рекомендации  ‒  В  (уровень достоверности доказательств ‒ 3)
Рекомендуется  пациенткам  с  ОПЛ,  диагностированным  во  II или  III  триместре  беременности,  в  качестве  индукции использовать  ATRA**  в  комбинации  с  идарубицином**  (см. приложение А 3.1.) [43].
Уровень  убедительности  рекомендации  ‒  C  (уровень достоверности доказательств ‒ 4)
беременным  пациенткам  Рекомендуется  родоразрешение методом кесарева сечения [43].  
выполнять
Уровень  убедительности  рекомендаций  ‒  С  (уровень достоверности доказательств – 4)
Комментарии:  выбор  способа  родоразрешения  определяется состоянием  плода,  статусом  пациентки, гематологическими  показателями  и  строго  в  соответствии  с
соматическим 
акушерскими показаниями. Самопроизвольные  роды  могут  быть выбраны  как  способ  родоразрешения  только  при  наличии  у пациентки  ремиссии  ОМЛ,  удовлетворительных  показателей общего  анализа  крови,  при  хорошем  соматическом  статусе пациентки и состоянии плода.
Рекомендуется  беременным  пациенткам,  получающим лечение по поводу ОПЛ, родоразрешение выполнять в период между курсами (оптимально на 33‒34-й неделе) [43].
Уровень  убедительности  рекомендации  ‒  С  (уровень достоверности доказательств ‒ 4)
Комментарии:  несмотря  на  безопасность  ХТ  во  II  и  III триместре  беременности,  ее  проведение  связано  с  высоким риском спонтанных абортов и преждевременных родов.
выполнять 
Рекомендуется  комплекс исследований для оценки функционального состояния плода с особым  вниманием  к  кардиальной  функции  на  фоне программной ХТ ОПЛ [42].
еженедельный 
Уровень  убедительности  рекомендации  ‒  В  (уровень достоверности доказательств ‒ 3)
при 
плановом 
Рекомендуется  преждевременном родоразрешении  на  сроке  24‒35  нед  проводить  профилактику синдрома острого респираторного дистресса у новорожденного –  в/в  введение  #дексаметазона**  12  мг  2  введения  через  12 часов за 2 суток  до родов [46].
Уровень  убедительности  рекомендации  ‒  В  (уровень достоверности доказательств ‒ 3)
Не  рекомендуется  кормление  грудью  после  родоразрешения на фоне продолжающейся ХТ [42].
Уровень  убедительности  рекомендации  ‒  В  (уровень достоверности доказательств ‒ 3)
Не  рекомендуется  женщинам  беременности  консолидирующей  (тератогенный эффект ATRA**) [44].
в  период  или 
с  ОПЛ  планирование время терапии
лечения  ATRA**  поддерживающей 
во 
Уровень  убедительности  рекомендации  ‒  C  (уровень достоверности доказательств ‒ 5)
3.8. Лечение рецидива ОПЛ
у 
подходов 
пациентов, 
европейской 
По данным разных исследований, применение монотерапии ATO в лечении  рецидива  ОПЛ  позволяет  достичь  2-й  молекулярной ремиссии в 70–90 % случаев [47,48]. В то же время использование трансплантационных  которым достигнута  2-я  ремиссия  ОПЛ,  показывает  их  преимущество перед  использованием  только  ATO-содержащих  программ.  Так, например,  исследование  группы  LeukemiaNet показало  3-летнюю  ОВ  у 80  %  больных  после  применения  ауто- ТГСК  во  второй  молекулярной  ремиссии  по  сравнению  с  59  %  у пациентов  без  ТГСК  [49].  Хотя  алло-ТГСК  характеризуется,  по данным  некоторых  исследований,  меньшей  вероятностью развития повторных рецидивов после ТГСК по сравнению с ауто- ТГСК, летальность, связанная с лечением, делает этот подход у пациентов во второй ремиссии ОПЛ менее предпочтительным по сравнению  с  ауто-ТГСК  [50].  Ожидать  высокую  эффективность ауто-ТГСК  в  то  же  время  следует  только  у  пациентов  с достигнутой 2-й молекулярной ремиссией.
с 
у 
Рекомендуется  подтвержденным пациентов  (определенным  как  2 молекулярным  рецидивом  ОПЛ  последовательных  со стабильным  нарастанием  уровня  PML-RARA-транскрипта) незамедлительно начать терапию, включающую ATRA** и ATO, с целью предотвращения развернутого рецидива [47,48].
ПЦР-положительных 
анализа 
Уровень  убедительности  рекомендации  ‒  С  (уровень достоверности доказательств ‒ 4)
Комментарии:  хотя  ATRA**  в  сочетании  с  ХТ  может  быть использована в качестве терапии спасения, схемы на основе ATO в настоящее время считаются 1-й линией лечения рецидива ОПЛ.
Рекомендуется  пациентам,  2-я молекулярная ПР, рассмотреть возможность выполнения ауто- ТГСК [49].
которых  получена 
у 
Уровень  убедительности  рекомендации  ‒  С  (уровень достоверности доказательств ‒ 4)
Комментарии:  ауто-ТГСК  может  выполняться  только  в случае, если в заготовленном аутотрансплантате отсутствует молекулярный маркер.
Рекомендуется  пациентам,  у  которых  не  достигнута  2-я молекулярная  возможность ремиссия,  выполнения алло-ТГСК [50].
рассмотреть 
Уровень  убедительности  рекомендации  ‒  С  (уровень достоверности доказательств ‒ 4)
с 
для 
пациентов 
интратекального 
Рекомендуется  рецидивом  ОПЛ, протекающим  только  с  поражением  ЦНС,  индукционная терапия  из  минимум  еженедельного  (оптимально  2  раза  в неделю)  препаратов (#метотрексата**15 мг, цитарабина** 30 мг и дексаметазона** 4  мг)  до  полной  элиминации  опухолевых  клеток  из спинномозговой  жидкости,  затем  выполняется  от  6  до  10 интратекальных  консолидации. Параллельно  должно  проводиться  системное  лечение  как  при костномозговом рецидиве [51].
введений 
введения 
качестве 
3 
в 
Уровень  убедительности  рекомендации  ‒  C  (уровень достоверности доказательств ‒ 4)
3.9. Терапия ОПЛ, индуцированного предшествующей химиотерапией
ОПЛ 
Рекомендуется  лечение  пациентов  со  вторичным  ОПЛ  как первичного  возможную кардиотоксичность  вследствие  предшествующей  терапии антрациклинами  и  перенесенных  инфекционных  осложнений [1–3,5,36].
поправкой 
на 
с 
Уровень  убедительности  рекомендации  ‒  С  (уровень достоверности доказательств ‒ 5)
3.10. Сопроводительная терапия
Рекомендуется  всем  пациентам  сопроводительная  терапия для профилактики осложнений на фоне основной терапии [1– 3,5].
Уровень  убедительности  рекомендации  ‒  C  (уровень достоверности доказательств – 5)
2
Комментарии:  применяется  назначение  аллопуринола**  (300 мг/м ) в первые часы диагностики ОЛ. Объем вводимой жидкости при ОПЛ (раствор натрия хлорида**, раствор декстрозы**, СЗП, криопреципитат, альбумин**, при необходимости, тромбоциты, эритроциты)  в  течение  суток  может  составлять  более  3  л, поэтому необходимы очень жесткий контроль водного баланса и стимуляция диуреза. Также следует помнить, что гиперволемия при  ОПЛ  может  провоцировать  более  высокий  риск  легочных осложнений, сердечной недостаточности, имитировать синдром дифференцировки опухолевых клеток.
Важным  для  купирования  осложнений  на  фоне  начала  ХТ  при гиперлейкоцитозе,  особенно  на  фоне  большой  волемической нагрузки  и  коагуляционных  нарушений,  является  выполнение плазмаобмена.
применения, 
антибактериальных, 
для  Назначение  средств системного  регламентируется  при  ОПЛ  теми  же  правилами,  которые используются  Применение колониестимулирующих факторов при ОПЛ не показано.
противогрибковых 
противовирусных 
лечении 
ОМЛ. 
в 
Не  рекомендуется  у  пациентов  с  верифицированным  ОПЛ применять #гидроксикарбамид**, так как он увеличивает риск тяжелых геморрагических осложнений [2]. 
Уровень  убедительности  рекомендации  ‒  C  (уровень достоверности доказательств – 5)
#гидроксикарбамид** 
Комментарии:  режиме, зарегистрированном  для  хронического  миелолейкоза,  до  2  г) может быть использован в случае развития лейкоцитоза на фоне терапии АТО и ATRA**.
(в 
Рекомендуется всем пациентам при проведении ХТ с целью профилактики тошноты и рвоты использовать противорвотные препараты [52].
Уровень  убедительности  рекомендаций  ‒  С  (уровень достоверности доказательств – 4)
Рекомендуется  всем  пациентам,  получающим  2-летнюю поддерживающую  и метотрексатом**,  назначать  профилактику  пневмоцистной пневмонии  + триметопримом)** по 480 мг 2 раза в сутки [53].
(сульфаметоксазолом 
меркаптопурином** 
#ко-тримоксазолом 
терапию 
Уровень  убедительности  рекомендаций  ‒  B  (уровень достоверности доказательств –2)
согласно 
лечению 
соответствующим 
Рекомендуется при возникновении острого или хронического болевого синдрома уточнение этиологии боли; при выявлении очага воспаления – проведение необходимых мероприятий по его  клиническим рекомендациям  (включая  при  необходимости  хирургическое лечение);  при  исключении  инфекционно-воспалительной природы  болевого  синдрома  рекомендуется  проведение обезболивающей терапии согласно существующим протоколам обезболивания  клинические рекомендации  клинические рекомендации по анестезиологии), в том числе по показаниям ‒  с  применением  опиоидных  анальгетиков,  с  учетом возможных  противопоказаний,  связанных  с  цитопенией, иными клиническими ситуациями [54].
соответствующие  боли, 
хронической 
(см.  по 
Уровень  убедительности  рекомендаций  ‒  C  (уровень достоверности доказательств – 5)
4. Реабилитация
Специальных методов реабилитации при ОПЛ не существует.
Рекомендуется проведение реабилитации при возникновении осложнений  после  завершения  программы  терапии  ОПЛ  в рамках соответствующих нозологий [55].
Уровень  убедительности  рекомендаций  ‒  C  (уровень достоверности доказательств – 5)
образ 
Комментарии:  после  окончания  лечения  рекомендуется  вести здоровый  и физиотерапевтические процедуры. При проведении ХТ возможна кардио-,  гепато-,  нейро-,  нефро-  и  другая  токсичность, последствия которой могут проявляться и после ее окончания. 
исключить 
инсоляцию 
жизни, 
5. Профилактика
Специфической  существует
профилактики 
возникновения  ОПЛ 
не
в 
рамках 
Рекомендуется  диспансерного  наблюдения пациентов  после  окончания  программы  терапии  ОПЛ выполнять  исследование  общего  анализа  ПК  каждый  месяц  в течение  первых  2  лет  и  затем  1  раз  в  2‒3  месяца  до  5  лет  от начала лечения; выполнять пункции КМ в течение 1-го года ‒ 1 раз в 3 месяца, далее ‒ 1 раз в 6 месяцев в течение 2-го года, далее  ‒  1  раз  в  год  до  5  лет  наблюдения  для  контроля эффективности  выявления рецидива [2].
своевременного 
лечения  и 
Уровень  убедительности  рекомендаций  ‒  С  (уровень достоверности доказательств – 5)
Комментарии:  внеплановое  выполнение  общего  анализа  крови показано  при  любых  изменениях  в  состоянии  пациента. Внеплановое  исследование  КМ  показано  при  выявлении  любых изменений  гемограммы.  Большинство  рецидивов  происходит  в течение 1‒3 лет после окончания терапии. Стандартизованные временные точки взятия КМ необходимы при мониторинге МОБ.
 Организация оказания медицинской помощи
Медицинская помощь, за исключением медицинской помощи в  рамках  клинической  апробации,  в  с федеральным  законом  от  21.11.2011  №   323-ФЗ  (ред.  от 25.05.2019) «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» организуется и оказывается:
соответствии 
в  соответствии  с  Положением  об  организации  оказания медицинской  помощи  по  видам  медицинской  помощи, которое утверждается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти; в  соответствии  с  порядком  оказания  помощи  по  профилю «гематология»,  обязательным  для  исполнения  на  территории
Российской Федерации всеми медицинскими организациями; на основе настоящих клинических рекомендаций; с  учетом  стандартов  медицинской  помощи,  утвержденных уполномоченным  федеральным  органом  исполнительной власти.
врачом-гематологом 
Первичная  специализированная  медико-санитарная  помощь оказывается  врачами- специалистами  в  центре  амбулаторной  гематологической/ онкологической помощи либо в первичном гематологическом/ онкологическом  кабинете,  первичном  гематологическом отделении,  поликлиническом  отделении  онкологического диспансера.
иными 
и 
средние 
При  выявлении  у  больного  волосатоклеточного  лейкоза  (ВКЛ) или  подозрении  на  него  врачи-терапевты,  врачи-терапевты участковые,  врачи  общей  практики  (семейные  врачи),  врачи- специалисты,  в установленном порядке направляют больного на консультацию в  центр  амбулаторной  гематологической/онкологической помощи  либо  в  первичный  гематологический  кабинет, медицинской первичное  организации  первичной специализированной медико-санитарной помощи.
отделение  ему 
гематологическое 
медицинские 
работники 
оказания 
для 
организует 
необходимых 
помощи  исследований, 
Врач-гематолог  амбулаторного  или  стационарного  звена выполнение гематологической  диагностических  для установления диагноза, включая распространенность и стадию проведения заболевания.  В  диагностических  направляется лечащим  врачом  в  медицинскую  организацию,  оказывающую медицинскую  помощь  гематологическими заболеваниями  для  установления  диагноза  и  оказания специализированной,  в  том  числе  высокотехнологичной, медицинской помощи.
невозможности 
исследований 
больным 
пациент 
случае 
с 
При  выявлении  ВКЛ  или  подозрении  на  него  в  ходе  оказания скорой  медицинской  помощи  больного  переводят  или направляют  в  медицинские  организации,  оказывающие медицинскую  помощь  больным  гематологическими заболеваниями,  для  определения  ведения  и необходимости  применения  дополнительно  других  методов специализированного противоопухолевого лечения.
с  тактики 
Специализированная,  в  том  числе  высокотехнологичная, медицинская  помощь  оказывается  врачами-гематологами  в медицинских  организациях,  оказывающих  медицинскую помощь  больным  ВКЛ,  имеющих  лицензию,  необходимую материально-техническую  сертифицированных специалистов,  в  стационарных  условиях  и  условиях  дневного стационара  и  включает  в  себя  профилактику,  диагностику, лечение  требующих использования  специальных  методов  и  сложных  уникальных медицинских  медицинскую реабилитацию.
гематологических 
заболеваний, 
технологий, 
также 
базу, 
а 
устанавливается 
В  медицинской  организации,  оказывающей  медицинскую помощь  больным  ВКЛ,  тактика  медицинского  обследования  и лечения  с привлечением  врачей- специалистов, если потребуется – с проведением консилиума. Решение  консилиума  врачей  оформляется  протоколом, подписывается  участниками  консилиума  врачей  и  вносится  в медицинскую документацию больного.
врачами-гематологами 
необходимости 
других 
при 
медицинской 
Показания  к  госпитализации  в  круглосуточный  или  дневной стационар  оказывающей специализированную,  в  том  числе  высокотехнологичную, медицинскую помощь по профилю «онкология» определяются врачом-гематологом/консилиумом врачей с привлечением при необходимости других врачей-специалистов.
организации, 
Показания для плановой госпитализации:
подтвержденный диагноз ОПЛ; проведение ИР; проведение консолидирующего лечения.
Показания для экстренной госпитализации:
подозрение на диагноз ОПЛ.
Показания к выписке пациента из стационара:
достижение ремиссии в ходе индукционного лечения; проведение терапии консолидации ремиссии.
Заключение  о  целесообразности  перевода  больного  в профильную медицинскую организацию осуществляется после предварительной  предоставленным медицинским  документам  и/или  предварительного  осмотра больного  врачами-специалистами  медицинской  организации, в которую планируется перевод.
консультации 
по 
вопросы.  Учитывая 
Организационные  рекомендации европейского  и  мирового  сообщества,  а  также  собственный опыт по лечению ОМЛ и ОПЛ в академических и региональных центрах, хотелось бы подчеркнуть, что лечение пациентов с ОЛ (в  частности,  ОПЛ)  должно  осуществляться  лишь  в  тех медицинских  учреждениях,  в  которых  есть  врачи  всех специальностей  (многопрофильные  клинические  больницы, при которых существуют собственные отделения переливания крови  или  доступна  круглосуточная  трансфузионная  помощь) и  охват  населения  у  которых  составляет  не  менее  500  тыс. Индукционная  терапия  должна  проводиться  лишь  в  тех центрах, в которых число пациентов с ОМЛ в год составляет не менее 5 и в которых выполняется в том числе и высокодозная ХТ. В соответствии с этими рекомендациями центры, которые проводят  лечение  5‒10  пациентов  с  ОМЛ  в  год,  будут сталкиваться не более чем с 1 пациентом с ОПЛ каждые 2 года. Хотя  это  и  ограничивает  опыт  небольших  центров  в  лечении ОПЛ, совершенно ясно, что оптимальный результат зависит от быстрого  проведения  диагностических  процедур,  доступа  к подчеркивает ATRA**  необходимость  рекомендаций, кооперированных клинических  протоколов,  проведения  исследований  клинической настороженности  и  быстроты  действий,  которые  необходимы для  адекватной сопроводительной  терапии,  направленной  на  снижение летальности  в  период  индукции,  независимо  от  величины гематологического центра.
Это  национальных 
диагностики  ОПЛ  и 
своевременной 
компонентам 
повышения 
создания 
крови. 
целью 
и 
с 
Информация по применению АТО в России. Препарат АТО зарегистрирован  в  России,  однако  он  отсутствует  на российском  фармацевтическом  рынке.  Тем  не  менее незарегистрированные  наименования  могут использоваться  в  лечении  пациентов  с  ОПЛ  на  основании консилиума  врачей  и  на  основании  приказа  министра здравоохранения  России  №   494  от  9  августа  2005  г.
торговые 
лекарственных 
«Об  обеспечении  больных  лекарственными  средствами  для индивидуального применения по жизненным показаниям», ст. 47  и  ст.  48  Федерального  закона  от  12.04.2010  №   61-ФЗ  «Об обращении  средств»  и  Постановления Правительства  Российской  Федерации  от  29.09.2010  №   771 «Правила  ввоза  лекарственных  средств  для  медицинского применения  на  территорию  Российской  Федерации».  Таким образом,  в  каждом  индивидуальном  случае  на  основании консилиума  врачей  можно  получить  разрешение  Минздрава России  на  ввоз  и  использование  у  пациентов  с  ОПЛ незарегистрированного  торгового  наименования  препарата АТО**.
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
Подготовка  исследований и их хранение
образцов 
для  молекулярно-генетических
 FISH
Для FISH-исследования необходимо от 3 до 4 мазков КМ и от 3 до 4  мазков  ПК,  полученных  на  момент  установления  диагноза. Образцы  могут  быть  отправлены  при  комнатной  температуре. Мазки, которые не используются немедленно, должны храниться при ‒20 °C, покрытые алюминиевой бумагой.
 ОТ-ПЦР
Для выделения РНК и ОТ-ПЦР требуется 1 пробирка с КМ (2‒3 мл) или  1  пробирка  с  ПК  (20‒30  мл,  поскольку  часто  при  ОПЛ регистрируется  глубокая  лейкопения),  содержащая  либо  цитрат натрия,  либо  этилендиаминтетрауксусную  кислоту  (EDTA). Образцы  КМ  или  ПК  должны  быть  обработаны  в  течение  24  ч. Выделенные мононуклеарные клетки в гуанидине изотиоцианате могут  храниться  при  °C.  Для  всех  исследований предпочтителен КМ.
‒20 
 Кариотипирование и FISH
Для обычного кариотипирования и FISH-исследования КМ (объем 1‒2  мл)  должен  быть  помещен  в  пробирку  с  гепарином  и отправлен  при  комнатной  температуре.  Образцы,  обработанные при  поступлении  в  лабораторию  в  виде  осажденных  ядер, фиксированных с помощью метанола и уксусной кислоты (3 : 1), могут храниться при температуре ‒20 °С.
 
