1. Краткая информация
1.1 Определение
артрит  (РА)  ревматическое  характеризующееся 
иммуновоспалительное Ревматоидный  (аутоиммунное)  неизвестной этиологии,  эрозивным артритом  и  системным  поражением  внутренних  органов, приводящее  сокращению продолжительности жизни пациентов [1].
–  заболевание  хроническим 
инвалидности 
ранней 
и 
к 
1.2 Этиология и патогенез
к 
группе 
относят 
болезни, 
этиологии 
хронических 
РА  неинфекционных воспалительных  заболеваний,  этиология  которых  неизвестна [1,2].  Большинство  исследователей  склоняется  в  пользу которой многофакторной  развитие  обусловлено  взаимодействием  средовых генетических  и  факторов.  Вклад  каждой  из  составляющих  может  быть незначительным,  и  только  при  их  аккумуляции  возможна реализация  болезни.  Наиболее  вероятно,  что  гетерогенность  РА обусловлена  вариабельностью  генов,  играющих  важную  роль  в предрасположенности к РА. Наиболее изучена и установлена для РА  ассоциация  с  HLADRB1  геном,  особенно  с  аллелями, кодирующими  последовательность  аминокислот  в  третьем гипервариабельном регионе DRB1 цепи, так называемый shared- epitope(SE). Имеются данные о подверженности к развитию РА в зависимости  от  числа  копий  SE,  что  указывает  в  определенной степени  на  дозозависимый»  эффект.  Для  жителей  европейского региона  характерна  ассоциация  РА  с  DRB1*0401  аллелями  [2]. Обсуждается роль гормональных факторов, таких как продукция половых  обладают иммуностимулирующим эффектом, в том числе в отношении В- клеточной  андрогены  – иммуносупрессивным.  Среди  факторов  среды обсуждается  роль  бактериальной  (стоматогенной)  и  вирусной инфекции,  определенную  роль  отводят  химическим  веществам,
то  время  как 
активности,  в 
эстрогены 
гормонов, 
поскольку 
внешней 
стрессу,  профессиональным  вредностям.  Наиболее  достоверно установлено,  важным внешнесредовым фактором в развитии РА [2].
табакокурение 
является 
что 
с 
к 
(ИЛ-10, 
цитокинов 
нарушением 
толерантности 
В качестве фактора, инициирующего аутоиммунные механизмы, предполагается  роль  избыточного  цитруллинирования  (замены нормальной аминокислоты аргинина на атипичную – цитруллин) белков,  наблюдающегося  в  ответ  на  курение,  гипоксию, инфекцию  полости  рта  (пародонтит),  под  влиянием  фермента пептидил  аргинин  дезаминазы  [2].  Цитруллинированние  белков может  запускать  активацию  иммунокомпетентных  клеток (дендритных  клеток,  макрофагов,  Т-  и  В-лимфоцитов), связанную  этим модифицированным  белкам,  обусловленная  генетическими факторами  (носительство  HLA-DR4),  приводящая  к  дисбалансу между  синтезом  «провоспалительных»  цитокинов  –  фактор некроза  опухоли  (ФНО)-α,  интерлейкин  (ИЛ)-6,  ИЛ-1,  ИЛ-17  и антивоспалительных  растворимого антагониста ИЛ1, растворимых рецепторов ФНОα, ИЛ4). Развитие иммунного  ответа  на  цитруллинированные  белки  проявляется синтезом АЦБ, иногда за долгодо клинического дебюта болезни. Активированные  клетки  вырабатывают  провоспалительные цитокины,  такие  как  ИЛ-1,  ФНО-α,  ИЛ-6,  ИЛ-8,  активируя  Т- лимфоциты-хелперы  (Helper)  1-го  типа  (Th1)  и  Th17  клетки. Стимулированные Тh1 и Th17 клетки вырабатывают ИЛ-2, ФНО- α, ИФН-γ, ИЛ-17, ИЛ-21, вызывающие активацию В-лимфоцитов. Последние  клетки, продуцирующие  аутоантитела  преимущественно  IgG  изотипа. Одновременно  активируются  тучные  клетки,  секретирующие медиаторы  воспаления  (гепарин,  серотонин  и  др.).  В  результате возникает  воспаление синовиальной  оболочки  суставов  (синовит),  характеризующееся формированием  лимфоцитарных  инфильтратов,  накоплением макрофагов,  развитием  неоангиогенеза,  пролиферацией  клеток синовиальной  оболочки  и  фибробластов  с  образованием агрессивной  ткани  –  паннуса.  Клетки  паннуса  выделяют протеолитические ферменты, разрушающие хрящ, одновременно под  провоспалительных цитокинов (ФНО-α и др.) происходит активация остеокластов, что ведет к осетопорозу (локальному и системному) и в дальнейшем, деструкции  костной  ткани  с  образованием  эрозий  (узур).  При развитии внесуставных проявлений играют роль те же клеточные
экссудативно-пролиферативное 
в  плазматические 
трансформируются 
гиперпродукции 
воздействием 
иммуновоспалительные  механизмы,  а  также  возникновение иммунокомлексного  васкулита,  с  продукцией аутоантител (АЦБ, РФ).
связанного 
1.3 Эпидемиология
является  частым  и  одним  из  наиболее 
РА  тяжелых иммуновоспалительных  заболеваний  человека,  что  определяет большое медицинское и социально-экономическое значение этой патологии [2]. Распространённость РА среди взрослого населения в разных географических зонах мира колеблется от 0,5 до 2% [2]. По данным официальной статистики, в России зарегистрировано около  300  тысяч  пациентов  с  РА,  в  то  время  как  по  данным Российского  эпидемиологического  исследования  РА  страдает около  0,61%  от  общей  популяции  [3].  Соотношение  женщин  к мужчинам  —  3:1.  Заболевание  встречается  во  всех  возрастных группах,  но  пик  заболеваемости  приходится  на  наиболее трудоспособный  возраст  -  40–55  лет.  РА  вызывает  стойкую потерю  трудоспособности  у  половины  пациентов  в  течение первых  3-5  лет  от  начала  болезни  и  приводит  к  существенному сокращению  продолжительности  их  жизни,  как  за  счет  высокой частоты  развития  кардиоваскулярной  патологии,  тяжелых инфекций,  онкологических  заболеваний,  так  и  характерных  для РА осложнений, связанных с системным иммуновоспалительным процессом  амилоидоз, интерстициальная болезнь легких и др.[1,2].
васкулит,  АА 
ревматоидный 
- 
1.4 Кодирование по МКБ-10
Серопозитивный ревматоидный артрит (M05)
M05.0 Синдром Фелти
M05.1 - Ревматоидная болезнь легкого (j99.0 )
M05.2 - Ревматоидный васкулит
M05.3  -  Ревматоидный  артрит  с  вовлечением  др.  органов  и систем
M05.8 - Другие серопозитивные ревматоидные артриты
M05.9 - Серопозитивный ревматоидный артрит неуточненный
Другие ревматоидные артриты (M06)
M06.0 - Серонегативный ревматоидный артрит
M06.1 - Болезнь Стилла, развившаяся у взрослых
M06.2 - Ревматоидный бурсит
M06.3 - Ревматоидный узелок
M06.4 - Воспалительная полиартропатия
M06.8 - Другие уточненные ревматоидные артриты
M06.9 - Ревматоидный артрит неуточненный
1.5 Классификация
классификация 
Клиническая  артрита (принята  на  заседании  Пленума  правления  Общероссийской общественной  организации  «Ассоциации  ревматологов  России», 2007 г.)
ревматоидного 
1. Основной диагноз:
n. Ревматоидный артрит серопозитивный o. Ревматоидный артрит серонегативный p. Особые клинические формы ревматоидного артрита:
Синдром Фелти Болезнь Стилла взрослых
q. Ревматоидный артрит вероятный
Комментарии:  Серопозитивность  и  серонегативность  РА определяется  в  зависимости  от  обнаружения  ревматоидного фактора  (РФ)  и/или  антитела  циклическим  цитруллинированным белкам  (АЦБ),  для  определения  которых  необходимо  использовать стандартизованные лабораторные методы.
2. Клиническая стадия:
n. Очень ранняя стадия: длительность болезни <6 месяцев o. Ранняя стадия: длительность болезни 6 мес. - 1 год p. Развернутая стадия: длительность болезни> 1 года при наличии
типичной симптоматики РА
q. Поздняя  стадия:  длительность  болезни  2  года  и  более  + выраженная  деструкции  мелких  (III-IV  рентгенологическая стадия) и крупных суставов, наличие осложнений
3. Активность болезни [4]:
n. 0 = ремиссия (индекс активности болезни -disease activity score) o. 1 = низкая (2,6< DAS28 <3,2) p. 2 = средняя (DAS28 3,2 - 5,1) q. 3 = высокая (DAS28 > 5,1)
Комментарии:  Оценка  активности  воспаления  (см.  Приложение Г1.)
4. Внесуставные (системные) проявления:
1. ревматоидные узелки 2. кожный васкулит (язвенно-некротический васкулит, инфаркты
ногтевого ложа, дигитальный артериит)
3. васкулиты других органов 4. нейропатия (мононеврит, полинейропатия) 5. плеврит (сухой, выпотной), перикардит (сухой, выпотной) 6. синдром Шегрена 7. поражение глаз (склерит, эписклерит) 8. интерстициальное заболевание легких
5. Инструментальная характеристика:
Наличие эрозий с использованием рентгенографии, возможно, магнитно-резонансной  томографии  (МРТ)  и  ультразвукового исследования (УЗИ):
Неэрозивный Эрозивный
Рентгенологическая  модификации):
стадия 
(по  Штейнброкеру, 
в
I - околосуставной остеопороз
II – остеопороз + сужение суставной щели, могут быть единичные эрозии
III  –  признаки  предыдущей  стадии  +  множественные  эрозии  + подвывихи в суставах
IV – признаки предыдущей стадии + костный анкилоз
Комментарии: Развернутая  характеристика  рентгенологических стадий:
1  стадия.  Небольшой  околосуставной  остеопороз.  Единичные кистовидные  просветления  костной  ткани.  Незначительное сужение суставных щелей в отдельных суставах.
2  стадия.  Умеренный  (выраженный)  околосуставной  остеопороз. Множественные  кистовидные  просветления  костной  ткани. Сужение  суставных поверхностей (1-4). Небольшие деформации костей.
суставных  щелей.  Единичные 
эрозии 
3  стадия.  Умеренный  (выраженный)  околосуставной  остеопороз. Множественные  кистовидные  просветления  костной  ткани. Сужение  суставных  щелей.  Множественные  эрозии  суставных поверхностей (5 и более). Множественные выраженные деформации костей. Подвывихи и вывихи суставов.
стадия. 
Умеренный 
(выраженный) 
4  околосуставной (распространённый)  остеопороз.  Множественные  кистовидные просветления  костной  ткани.  Сужение  суставных  щелей. Множественые  суставных  поверхностей. Множественные  выраженные  деформации  костей.  Подвывихи  и вывихи  суставов.  Единичные  (множественные)  костные  анкилозы. Субхондральный  остеосклероз.  Остеофиты  на  краях  суставных поверхностей.
эрозии  костей  и 
6. Дополнительная иммунологическая характеристика – антитела к циклическому цитруллинированному пептиду (АЦЦП):
АЦЦП – позитивный АЦЦП – негативный
7. Функциональный класс:
– 
I  непрофессиональная и профессиональная деятельность
сохранены: 
полностью 
самообслуживание,
– 
II  деятельность, ограничена: непрофессиональная деятельность
самообслуживание, 
сохранены: 
профессиональная
– 
III  непрофессиональная и профессиональная деятельность
самообслуживание, 
сохранено: 
ограничены:
IV  –  ограничены:  самообслуживание,  непрофессиональная  и профессиональная деятельность
8.Осложнения:
1. вторичный амилоидоз 2. вторичный остеоартроз 3. генерализованный остеопороз 4. атеросклеротическое поражение сосудов 5. остеонекроз 6. туннельные синдромы (синдром запястного канала, синдромы
сдавления локтевого, большеберцового нервов)
7. подвывих  атланто-аксиального  сустава,  в  том  числе  с
миелопатией, нестабильность шейного отдела позвоночника
Особые клинические формы
фиброз, 
лёгочный 
спленомегалию, 
Фелти—симптомокомплекс, 
Синдром  включающий тяжёлое нейтропению,  гепатомегалию,  (васкулит, поражение  суставов,  внесуставные  проявления  синдром  Шёгрена), нейропатия,  гиперпигментацию кожи нижних конечностей и высокий риск инфекционных осложнений. Болезнь  Стилла  взрослых—заболевание,  характеризующееся рецидивирующей  фебрильной  лихорадкой,  артритом  и макулопапулёзной  лабораторной активностью,  серонегативность  по  ревматоидному  фактору (РФ).
высокой 
сыпью, 
2. Диагностика
2.1 Жалобы и анамнез
Характерно  разнообразие  вариантов  начала  заболевания.  В большинстве  случаев  заболевание  начинается  с  полиартрита, реже  проявления  артрита  могут  быть  выражены  умеренно,  а преобладают  артралгии,  утренняя  скованность  в  суставах, ухудшение общего состояния, слабость, похудание, субфебрильная температура,  могут предшествовать клинически выраженному поражению суставов. Описан ряд вариантов начала болезни:
лимфаденопатия, 
которые 
Симметричный  полиартрит  (в  течение нескольких  месяцев)  нарастанием  скованности, преимущественно в мелких суставах кистей (в половине случаев).
с  постепенным  боли  и 
Острый полиартрит с преимущественным поражением суставов кистей  и  стоп,  выраженной  утренней  скованностью  (обычно сопровождается ранним появлением РФ в крови).
Моно-олигоартрит  с последующим  быстрым  вовлечением  в  процесс  мелких  суставов кистей и стоп.
коленных  или  плечевых 
суставов 
Острый  моноартрит  септический или микрокристаллический артрит.
крупных 
суставов,  напоминающий
Острый  олиго-  или  полиартрит  с  выраженными  системными явлениями  лимфаденопатия, гепатоспленомегалия),  чаще  наблюдается  у  молодых  пациентов (напоминает болезнь Стилла у взрослых).
(фебрильная 
лихорадка, 
«Палиндромный  ревматизм»:  множественные  рецидивирующие атаки  острого  симметричного  полиартрита  суставов  кистей, реже  —  коленных  и  локтевых  суставов;  длятся  несколько  часов или дней и заканчиваются полным выздоровлением.
Рецидивирующий  бурсит  и  теносиновит,  особенно  часто  в области лучезапястных суставов.
Острый  полиартрит  у  пожилых:  множественные  поражения мелких и крупных суставов, выраженные боли, диффузный отёк и ограничение  подвижности.  Получил  название  «RS3PE  синдром»( Remitting  Seronegative  symmetric  synovitis  with  Pitting  Edema  — ремитирующий  серонегативный  симметричный  синовит  с «подушкообразным» отёком)
миалгия: 
скованность, 
Генерализованная  депрессия, двухсторонний  синдром  запястного  канала,  похудание  (обычно развивается в пожилом возрасте и напоминает ревматическую полимиалгию);  РА развиваются позднее.
характерные 
клинические 
признаки 
дебютирует 
значительной 
части  пациентов  РА 
У  с нехарактерных клинических проявлений, в связи с чем диагноз по существующим  критериям  не  может  быть  установлен  при первичном  обычно классифицируется  как  недифференцированный  артрит  (НДА). Среди  пациентов  с  НДА  в  течение  1  года  наблюдения  не  менее 30%  развивает  типичный  РА.  В  практике  чаще  всего встречаются следующие клинические варианты НДА:
обследовании. 
состояние 
Такое 
 
 
 
 
•  голеностопные, плечевые, тазобедренные)   
  Олигоартрит  крупных  суставов  (коленные,
 
 
 
 
•          Асимметричный артрит суставов кистей
•          Серонегативный по РФ олигоартрит суставов кистей
•          Нестойкий полиартрит
Терапевтические подходы при НДА близки к таковым при РА.
Для  выявления  внесуставных  проявлений  (синдром  Шегрена, невропатия, кожный васкулит, интерстициальное заболевание легких (ИЗЛ)) РА всех пациентов с периферическим артритом и пациентов  с  установленным  диагнозом  РА  рекомендуется опрашивать  с  целью  выявления  жалоб,  характерных  для синдрома  Шегрена,  невропатии,  кожного  васкулита  и  ИЗЛ [5,6,7,31].
Уровень  достоверности  доказательств  убедительности   рекомендаций – B
- 
II,  уровень
2.2  Физикальное обследование
оценку 
провести 
суставного 
Рекомендуется  статуса (определение  числа  воспаленных  суставов,  при  котором учитываются, как припухлость, так и  болезненность суставов) пациента с  РА врачом-ревматологом для постановки диагноза, оценки  мониторинга эффективности  терапии [5,6,7,31].
заболевания 
активности 
и 
Уровень  достоверности  доказательств  убедительности рекомендаций - А
- 
I,  уровень
исключения:  дистальных  межфаланговых 
Комментарии:  Суставы  не  учитываются суставов,  первых изменения  и  первых  плюснефалановых запястно-пястных  суставов.  Диагноз  РА  устанавливают,  в  первую  очередь,  на основании  выявления  характерных  клинических  признаков заболевания.
суставов 
или 
(ПЛФ) 
(ПМФ) 
крупных 
суставов 
подвижности 
ограничением 
Периферический  артрит  клинически  проявляется  болью, припухлостью,  суставов. Характерные  признаки  –  артрит  пястнофаланговых  (ПЯФ), проксимальных  межфаланговых  кистей, лучезапястных  суставов  межфаланговые  суставы  больших пальцев кистей;  в ряде случаев поначалу превалирует поражение плюснефаланговых  суставов.  Для развёрнутой  и  финальной  стадии  заболевания  характерны следующие изменения суставов и связочного аппарата: ульнарная девиация  пястно-фаланговых  суставов,  обычно  развивающаяся через 1–5 лет от начала болезни; поражение пальцев кистей по типу  «бутоньерки»(  сгибание  в  проксимальных  межфаланговых суставах)  или  «шеи  лебедя»(  переразгибание  в  проксимальных межфаланговых  деформация  кисти  по  типу «лорнетки»;  подвывихи  головок  плюснефаланговых  суставов, латеральная  девиация,  деформация  большого  пальца  стопы;  сгибательная  и  вальгусная  деформация  коленных  суставов; подвывихи  сустава; тендосиновит  в  области  лучезапястного  сустава  и  кисти; бурсит, чаще в области локтевого сустава; синовиальная киста на задней стороне коленного сустава (киста Бейкера).
атлантоаксиального 
суставах); 
области 
в 
У всех пациентов с РА или подозрением на это заболевание рекомендуется проводить общетерапевтический осмотр, для выявления  патологии  кожи,    мышц,  желудочно-кишечного тракта,  легких,  сердечно-сосудистой,  мочевыделительной  и эндокринной систем [5,6,7].
Уровень  достоверности  доказательств  убедительности рекомендаций – B
-II, 
уровень
тела, 
лихорадочный  амиотрофия, 
Комментарии: Оценка  внешнего  вида  (телосложение,  дефицит массы  потливость, генерализованная  увеличение лимфоузлов); состояние кожных покровов (ревматоидные узелки, утолщение и гипотрофия кожи; дигитальный артериит, редко с развитием  гангрены  пальцев,  микроинфаркты  в  области ногтевого ложа.
румянец,  конъюнктив, 
2.3 Лабораторная диагностика
2.3.1 Лабораторные обследования на этапе постановки диагноза
Рекомендуется определения ревматоидного фактора  (Ig M РФ) и  антител  к  цитруллинированным  белкам  (АЦБ)  -  основные РА  диагностические  всем пациентам  проведение прогнозирования дифференциального  быстропрогрессирующего деструктивного  поражения суставов [5-11].
лабораторные  постановки  диагноза 
биомаркеры  диагноза, 
для 
и 
Уровень  достоверности  доказательств  убедительности рекомендаций – A.
- 
I,  уровень
Комментарии:  IgM  РФ  –  чувствительный,  но  недостаточно специфичный маркер РА, так как обнаруживается в сыворотках при других ревматических заболеваниях, хронических инфекциях, болезнях  легких,  злокачественных  новообразованиях,  первичном билиарном циррозе и в пожилом возрасте.
Определение  АЦЦП  имеет  важное  значение  для  диагностики серонегативного (по РФ) РА, дифференциальной диагностики РА с другими  заболеваниями,  риска  кардиоваскулярных  осложнений. Диагностическая  и  клиническая  значимость  определения  РФ  и АЦБ ассоциируется с высоким уровнем этих аутоантител.
Рекомендуется  определение  cкорости  оседания  эритроцитов (СОЭ)  всем  пациентам  для  постановки  диагноза  и  оценки активности заболевания [5,6].
Уровень  достоверности  доказательств  убедительности рекомендаций – A
- 
I,  уровень
– 
СОЭ 
высокочувствительный, 
Комментарии:  но неспецифичный  и  нестабильный  маркер  системного  воспаления. На  результаты  определения  СОЭ  влияют  возраст,  пол,  уровень фибриногена,  РФ,  гипергаммаглобулинемия,  анемия  и  др. факторы.  При  раннем  РА  повышение  СОЭ  коррелирует  с активностью  прогрессирования деструкции суставов.
заболевания 
риском 
и 
Рекомендуется  определение  С-реактивного  белка  (СРБ) высокочувствительным  методом  для  постановки  диагноза  и оценки активности заболевания всем пациентам [5,6]
Уровень  достоверности  доказательств  убедительности рекомендаций – A
- 
I,  уровень
классический 
Комментарии:  СРБ-  белок сыворотки  наиболее чувствительный лабораторный биомаркер воспаления, инфекции и тканевого повреждения.
рассматривающийся 
острофазовый 
крови, 
как 
Определение  СРБ  используется  для  прогнозирования  скорости деструкции  суставов  и  дифференциальной  диагностики  РА  и системной красной волчанки (СКВ).
является 
СРБ  биомаркером воспаления, чем СОЭ.
более 
стабильным 
и 
воспроизводимым
СОЭ  и  СРБ  входят  в  число  классификационных  критериев  РА (ACR/EULAR,  индексов активности РА.
компонентами 
являются 
2010), 
2.3.2. Лабораторные обследования на этапе подбора лекарственной терапии, мониторинга эффективности и безопасности  лекарственной терапии
Рекомендуется  проводить  лабораторное  обследование  для выявления  противопоказаний  для  инициации  терапии  и выявления  потенциальных  факторов  риска  НЛР  перед назначением  противоревматической  терапии  (все  группы препаратов) всем пациентам  с РА [21,78].
Уровень  достоверности  доказательств  убедительности рекомендаций – B
- 
II,  уровень
Комментарии:  Общий  анализ  крови;  биохимический  анализ крови:  АСТ  и  АЛТ,  креатинин,  глюкоза;  маркеры  вирусов гепатита  В,  С  и  вируса  иммунодефицита  человека  (ВИЧ);тест на беременность.
ЛПНП, 
ЛПОНП, 
Рекомендуется  определить  липидный  профиль  (холестерин, ЛПВП,  коэффициент атерогенности) пациентам с РА при планировании назначения тоцилизумаба  (ТЦЗ**)  и  тофацитиниба  (ТОФА)  в  связи  с повышением  уровня  холестерина    и  ЛПНП  на  фоне  терапии данными препаратами [21,78]
триглицериды, 
Уровень  достоверности  доказательств  убедительности рекомендаций – B
- 
II,  уровень
Рекомендуется  определить  антинуклеарный  фактор  (АНФ) пациентам с РА при планировании назначения ингибиторов ФНО-α для выявления противопоказаний перед назначения препаратов данной группы[21,78].
Уровень  достоверности  доказательств  убедительности рекомендаций – B
- 
II,  уровень
Рекомендуется  определять  концентрация  иммуноглобулина (Ig)G при планировании лечения ритуксимабом (РТМ**) для исключения иммунодефицитных состояний [21,78].
Уровень  достоверности  доказательств  убедительности рекомендаций – B
- 
II,  уровень
Рекомендуется  проводить  Диаскин-тест  для  исключения туберкулезной  инфекции-  перед  назначением  генно- инженерных биологических препаратов (ГИБП)  и далее 1 раз в 6 месяцев на фоне терапии [ 21;78]:
Уровень  достоверности  доказательств  убедительности рекомендаций – B
- 
II,  уровень
Рекомендуется  проведение  лабораторное  обследование  в процессе  лечения  БПВП  (базисные  противовоспалительные препараты)  и  ГИБП  (генно-инженерные  биологические препараты)  для  мониторинга  переносимости  терапии  всем пациентам с РА, которое включает:
общий анализ крови; биохимический  анализ  крови:  аланинаминотрансфераза, аспартатаминотрансфераза (АЛТ и АСТ), креатинин[21,78].
Уровень  достоверности  доказательств  убедительности рекомендаций –B
-II 
,  уровень
В  начале  лечения  или  при  увеличении  дозы  метотрексата определение  АЛТ/АСТ,  креатинина,  общий  анализ  крови рекомендуется проводить каждые 1–1,5 месяца до достижения стабильной  дозы  метотрексата,  затем  -  каждые  3  месяца [21,78].
Уровень  достоверности  доказательств  убедительности рекомендаций –B
-II 
,  уровень
Рекомендуется  определение  cкорости  оседания  эритроцитов (СОЭ)  для  оценки  эффективности  терапии  не  реже  1  раза  в  3 месяца, при достижении стойкой ремиссии- 1 раз в 6 месяцев всем пациентам  с РА [5,6].
Уровень  достоверности  доказательств  убедительности рекомендаций – A
- 
I,  уровень
Рекомендуется  определение  С-реактивного  белка  (СРБ) высокочувствительным  методом  для  оценки  эффективности терапии  не  реже  1  раза  в  3  месяца,  при  достижении  стойкой ремиссии- 1 раз в 6 месяцев всем пациентам с  РА [5,6]
Уровень  достоверности  доказательств  убедительности рекомендаций – A
- 
I,  уровень
Комментарии:  СОЭ  и  СРБ  -являются  компонентами  индексов активности РА.
2.4 Инструментальная диагностика
2.4.1 Инструментальная диагностика на этапе постановки диагноза
Рекомендуется проводить обзорную рентгенографию кистей и стоп при первичном обследовании для верификации диагноза и установления стадии заболевания всем пациентам с РА [131, 134].
Уровень  достоверности  доказательств  -  убедительности рекомендаций - D
IV,  уровень
Комментарии:  Для  РА  симметричное поражение мелких суставов кистей и стоп:
характерно  множественное  и
 
    При  остром  начале  и  активном  воспалении  при  РА околосуставной  остеопороз  и  единичные  кисты  могут  быть обнаружены  в  течение  1  месяца  заболевания;  множественные кисты, сужение суставных щелей и единичные эрозии через 3 до 6 месяцев от начала заболевания, особенно в отсутствии лечения БПВП
 
 
  Ранние 
рентгенологические  признаки 
  артрита обнаруживаются:  во  2-х  и  3-х  пястно-фаланговых  суставах;  3-х проксимальных  межфаланговых  суставах;  в  суставах  запястий; лучезапястных  суставах;  шиловидных  отростках  локтевых костей; 5-х плюснефаланговых суставах.
 
 
для 
Типичными 
  симметричные рентгенологические  изменения  в  пястно-фаланговых  суставах, проксимальных  межфаланговых  суставах;  в  суставах  запястий; плюснефаланговых суставах и 1-х межфаланговых суставах стоп
являются 
РА 
      При  более  выраженных  рентгенологических  стадиях  РА  (3  и  4 стадии  по  Штейнброкеру)  изменения  могут  обнаруживаться  в дистальных  межфаланговых  суставах  кистей  и  проксимальных межфаланговых суставах стоп.
      РА  не  начинается  с  поражения  дистальных  межфаланговых суставов  кистей  и  стоп;  проксимальных  межфаланговых суставов стоп
   Костные анкилозы при РА выявляются только в межзапястных суставах; 2-5-х запястно-пястных суставах и, реже, в суставах предплюсны.
   Костные анкилозы при РА не формируются в межфаланговых, пястно-фаланговых  и  плюснефаланговых  суставах  кистей,  в  1-х запястно-пястных  характерно анкилозирование межзапястных, запястно-пястных суставов и, реже, суставов предплюсны.
суставах. 
Для 
РА 
Рекомендуется  проводить  магнитно-резонансную  томорафию (МРТ)  или
пациентам 
ранним 
кистей 
РА 
с 
недифференцированным    артритом,  у  которых  постановка диагноза  затруднена  по  критериям  ACR/EULAR  2010  г,  для выявления  эрозивных изменений [135,136].
«субклинического» 
синовита  и 
Уровень  достоверности  доказательств  -  убедительности рекомендаций – D.
IV,  уровень
Комментарии:  МРТ-  более  чувствительный  метод  выявления артрита  в  дебюте  РА,  чем  стандартная  рентгенография суставов.  Изменения,  выявляемые  с  помощью  МРТ  (синовит, теносиновит,  отёк  костного  мозга  и  эрозии  костной  ткани), позволяют  деструкции суставов.
прогрессирование 
прогнозировать 
Рекомендуется  проводить  ультразвуковое  исследование  (УЗИ) мелких  суставов  кистей  пациентам    с  ранним  РА  для выявления «субклинического» синовита, что позволяет судить о выраженности воспаления [12,13].
Уровень  достоверности  доказательств  убедительности рекомендаций – А.
- 
I,  уровень
Рекомендуется проводить рентгенография крупных суставов с целью  выявления  осложнений  заболевания,  определение показаний к ортопедическому лечению у пациентов с  РА  при подозрение на остеонекроз, септический артрит и др.[1].
Уровень  достоверности  доказательств  -  убедительности рекомендаций – D
IV,  уровень
Рекомендуется  проводить  рентгенографию  органов  грудной клетки  всем  пациентам  для  исключения  очаговых  и выявление инфильтративных  ревматоидного  клетки, обследования  других инфекционных процессов при первичном обследовании [1].
грудной  и 
туберкулеза 
отношении 
изменений 
поражения 
органов 
легких, 
в 
в 
Уровень  достоверности  доказательств  -  убедительности рекомендаций – D.
IV,  уровень
Рекомендуется  проводить  компьютерную  томографию  легких (КТ)  для  выявления  диффузного  (интерстициальное)  или (ревматоидные  узлы)  поражения  лёгких;  для очагового 
дифференциальной диагностики РА с другими заболеваниями, протекающими с поражением суставов и легких [1].
Уровень  достоверности  доказательств  -  убедительности рекомендаций – D
IV,  уровень
2.4.2 Инструментальная диагностика на этапе подбора лекарственной терапии,  мониторинга эффективности и безопасности лекарственной терапии
Рекомендуется проводить обзорную рентгенографию кистей и стоп  ежегодно  для  установления  стадии  заболевания,  оценки прогрессирования  оценки эффективности лечения всем пациентам с РА [131, 134].
деструкции 
суставов 
и 
Уровень  достоверности  доказательств  -  убедительности рекомендаций – D
IV,  уровень
Комментарии: Пациентам в поздней стадии РА, имеющим 3 и 4 (по  Штейнброкеру),  частота стадии  поражения  суставов  рентгенологического  определяется клиническими показаниями.
исследования 
суставов 
Рекомендуется  проводить  УЗИ  мелких  суставов  кистей пациентам    с  РА  для  выявления  «субклинического»  синовита, что позволяет судить о выраженности воспаления и позволяет оценить  «глубину» ремиссии на фоне терапии ГИБТ и БПВТ 1 раз в 6 месяцев [12,13].
Уровень  достоверности  доказательств  убедительности рекомендаций – А.
- 
I,  уровень
Рекомендуется  проводить  рентгенография  крупных  суставов при  РА  с  целью  выявления  осложнений  заболевания  и/или терапии,  определение  показаний  к  ортопедическому  лечению у  пациентов    при  подозрении  на  остеонекроз, септический артрит и др.[1].
  РА 
  c 
Уровень  достоверности  доказательств  -  убедительности рекомендаций – D
IV,  уровень
Рекомендуется  проводить  рентгенографию  органов  грудной клетки  всем  пациентам  для  исключения  очаговых  и инфильтративных  выявление
изменений 
легких, 
в 
ревматоидного  обследования  инфекционных процессов  ежегодно [ 1].
отношении 
поражения 
органов 
в 
грудной  и 
туберкулеза 
клетки, других
Уровень  достоверности  доказательств  -  убедительности рекомендаций – D.
IV,  уровень
Комментарии:  Более  частое  проведение  рентгенографии органов  грудной  клетки  должно  быть  оправдано  клинической ситуацией и/или схемой мониторинга безопасности ГИБП.
(ревматоидные  узлы)  поражения  лёгких  с  РА  при  наличии 
Рекомендуется  проводить  компьютерную  томографию  легких (КТ)  для  выявления  диффузного  (интерстициального)  или очагового    у   клинических  и/или пациентов  рентгенологических  туберкулеза  легких, интерстициального  заболевания  легких  (ИЗЛ),  которые  могут повлиять на выбор терапии или увеличивать риск развития НР на фоне лечения [1].
признаков 
Уровень  достоверности  доказательств  -  убедительности рекомендаций – D
IV,  уровень
проводить 
целью Рекомендуется  диагностики остеопороза у пациентов  с РА любого возраста и пола,  системные  глюкокортикоиды (ГК) [1].
денситометрию 
принимающих 
длительно 
(>3мес) 
с 
Уровень  достоверности  доказательств  убедительности рекомендаций – А
- 
I,  уровень
Для  оценки  состояния  верхних  отделов  желудочно-кишечного тракта  перед  назначением  НПВП  рекомендуется  проведение эзофагогастродуоденоскопии (ЭГДС) [1].
Уровень  достоверности  доказательств  убедительности рекомендаций – D
- 
II,  уровень
2.5.Иная диагностика
Для оценки функциональных нарушений суставов в динамике рекомендуется
использовать  опросник  Health  Assessment  Questionnaire  (HAQ)  всем пациентам  с РА [133]  (см. ПриложениеГ3).
Уровень  достоверности  доказательств  -  убедительности рекомендаций - D
IV,  уровень
Рекомендуется консультация  врача-кардиолога при наличии у пациента жалоб со стороны сердечно-сосудистой системы для диагностики кардиоваскулярных заболеваний, назначения или коррекции  уже  проводимой  кардиопротективной  терапии,  а также  для  пациентов  с  признаками  сердечно-сосудистой недостаточности до назначения ГИБП [1].
Уровень  достоверности  доказательств  -  убедительности рекомендаций - D
IV,  уровень
Рекомендуется  консультация    врача-эндокринолога  для диагностики  заболеваний  эндокринной  системы,  главным образом,  сахарного  диабета,  что  может  повлиять  на  выбор терапии РА [1].
Уровень  достоверности  доказательств  -  убедительности рекомендаций - D
IV,  уровень
Рекомендуется  консультация    врача-гастроэнтеролога  перед назначением  НПВП,  требуется  оценка  факторов  риска  НПВП- индуцированной  гастропатии  и  необходимости  в  назначении гастропротективной терапии;
Уровень  достоверности  доказательств  -  убедительности рекомендаций - D
IV,  уровень
Рекомендуется  консультация    врача-фтизиатра  –  перед назначением ГИБП в случае подозрения на наличие латентной туберкулезной инфекции.
Уровень  достоверности  доказательств  -  убедительности рекомендаций - D
IV,  уровень
3. Лечение
      Целью  лечения  является  достижение  стойкой  клинической ремиссии или (альтернативная цель) как минимум стойко низкой активности  стабилизацию функциональных  возможностей  пациента,  сохранение  качества жизни и трудоспособности.
обеспечивает 
болезни, 
что 
      Современная  стратегия  лечения  РА  строится  по  принципам «Лечения до достижения цели»(“ Treat to target”) и подразумевает активное  назначение  противовоспалительной  терапии  с момента установления диагноза, частый (как минимум каждые 3 мес.  до  достижения  ремиссии,  каждые  6  мес.  после  достижения ремиссии)  и  объективный  (с  применением  количественных методов)  контроль  над  состоянием  пациента,  изменение  схемы лечения  при  отсутствии  достаточного  ответа  на  терапию вплоть  до  достижения    целей  лечения,  после  чего  постоянное динамическое наблюдение [14-18].
Рекомендуется проводить лечение пациентов  с РА врачом- ревматологом на протяжении всей жизни пациента  [1,2, 14- 18,20].
Уровень  достоверности  доказательств  -  убедительности рекомендаций – C
III,  уровень
врач 
общей 
проводить 
Комментарии:  Лечение  пациентов  с  РА  в  виде  исключения может  при консультативной поддержке врача-ревматолога. Основу лечения составляет медикаментозная противовоспалительная терапия. Лечение  всеми  противоревматическими  препаратами  может сопровождаться  развитием  НР,  которые  ухудшают  течение болезни и требуют быстрого выявления и коррекции.
практики, 
но 
Показания к госпитализации
1.   высокая  степень  активности  РА  с  выраженным    болями  в
суставах и внесуставными проявлениями;
2. подбор и, при необходимости, - коррекция дозы БПВП; 3. решение вопроса о назначении ГИБП; 4. нетипичное течение раннего РА;  
5. необходимость  проведения  курса  комплексного  лечения  и при
затруднения 
имеющим 
реабилитации  самостоятельном передвижении;
больным, 
6. наличие  показаний  для  локального  введения  ГК  в  область
голеностопных суставов и стоп;
7. развитие  тяжелой  интеркуррентной  инфекции,  септического артрита  или  других  тяжёлых  осложнений  болезни  и/или лекарственной  терапии  и геморрагические  осложнения,  пневмонит,  поражение  ЖКТ, токсический  гепатит)  у  пациента,  получающего  ГК,  БПВП    и ГИБП;
гематологические 
(тяжелые 
8. атланто-аксиальный  подвывих,  сопровождающийся  развитием неврологической  симптоматики  и  миелопатии  (в  профильное нейрохирургическое  отделение),  разрыв  сухожилия,  сдавление нерва (в профильное травматологическое отделение).
3.1 Консервативное лечение
Основное  место  в  лечении  РА  занимает  медикаментозная терапия,  при  которой  применяются  следующие  группы лекарственных средств: нестероидные противовоспалительные препараты  базисные (См. противовоспалительные  препараты  приложение Г4.)
глюкокортикоиды 
(НПВП), 
(ГК)  и 
[1,2,19]. 
(БПВП) 
Рекомендуется  при  лечении  всех  пациентов  с  РА  достигать ремиссии  (или  низкой  активности)  заболевания  по  DAS  28, SDAI, CDAI [14-18].
Уровень  достоверности  доказательств  убедительности рекомендаций –А
- 
I,  уровень
активность)  функциональный 
Комментарии:  У  пациентов,  находящихся  в  ремиссии  (или имеющих  низкую  статус, (снижение  риска трудоспособность  и  прогноз  заболевания  преждевременной  летальности)  лучше,  чем  у  пациентов,  у которых  сохраняется  умеренная  или  высокая  активность заболевания.
Оценку  эффективности  терапии  всем  пациентам  с  РА рекомендуется  использованием стандартизованных  индексов  активности  каждые  1  –  3
проводить 
c 
месяца  до  достижения  состояния  ремиссии  (или  низкой активности), а затем каждые 3- 6 месяцев [14-18].
Уровень  достоверности  доказательств  убедительности рекомендаций –А
- 
I,  уровень
Для  оценки  ремиссии  рекомендуется    использовать  критерии ACR/EULAR (2011) [14-18].(см. Приложение Г2)
Уровень  достоверности  доказательств  убедительности рекомендаций –А
- 
I,  уровень
Комментарии:  Снижение  активности  РА  на  фоне  лечения  в течение  первых  3-х  месяцев,  ассоциируется  с  развитием ремиссии через 12-24 месяца.
«пошаговую»( 
step-up)  Рекомендуется    монотерапия интенсификацию  терапия метотрексатом  метотрексатом и стандартными БПВП всем пациентам с РА при отсутствии противопоказаний [14-18, 20,38, 40, 45-52].
проводить  терапии.  или 
комбинированная 
1  шаг- 
Уровень  достоверности  доказательств  –  убедительности рекомендации - А.
Ia,  уровень
Назначение  ГИБП  рекомендуется  пациентам  с  РА  при недостаточной  эффективности  монотерапии  метотрексатом или  и комбинированной  стандартными БПВП [8,40].
терапии  метотрексатом 
Уровень  достоверности  доказательств  –  убедительности рекомендации - А.
Ia,  уровень
с  ранним  РА 
Комментарии:  У  пациентов  «тройная» комбинированная  терапия  стандартными  БПВП  (главным образом  метотрексата  в  комбинации  с  сульфасалазином  и гидроксихлорохином)  в комбинации  с  ГК  не  отличается  по  эффективности  (прогноз, поддержание  «индукционной  терапии» метотрексата  и ГИБП.
и  монотерапия  метотрексата 
ремиссии) 
от 
НПВП  пациентам  с  РА  рекомендуется  назначать  для уменьшения болей в суставах, данные препараты оказывают удовлетворительный  симптоматический  (анальгетический) эффект [26-33].
Уровень  достоверности  доказательств  убедительности рекомендаций – А.
- 
I,  уровень
Комментарии:  Поскольку  НПВП  не  влияют  на  активность воспаления,  прогрессирование  деструкции  суставов  и  могут вызывать  тяжелые  НР  со  стороны  желудочно-кишечного тракта,  кардиоваскулярной  системы  и  др.,  их  применение должно  быть  ограничено.  Выбор  НПВП  в  большой  степени определяется  их  безопасностью  в  отношении  развития  НР,  чем эффективностью.
Рекомендуется  назначение  БПВП  всем  пациентам    с  РА (включая  пациентов  с  высокой  вероятностью  развития  РА) как можно раньше, не позднее чем через 3–6 мес от момента появления симптомов поражения суставов [14-18,20,34-44].
Уровень  достоверности  доказательств  убедительности рекомендаций – А
- 
I,  уровень
Рекомендуется  назначение  метотрексата  пациентам  с недифференцированным  артритом  НДА  при  высокой вероятности развития РА [20].
Уровень  достоверности  доказательств  убедительности рекомендаций – A.
- 
I,  уровень
Комментарии:  Необходимо  информировать  пациентов  о достоинствах терапии и возможных НР (см. Приложение Г5).
Рекомендации  по  профилактике  и  лечению  НР,  связанных  с приемом метотрексата суммированы в приложение Г6.
Рекомендуется лечение метотрексатом начинать с дозы 10– 15 мг/нед с быстрым увеличением дозы (по 2,5–5 мг каждые 2–4 нед) до 25–30 мг/нед в зависимости от эффективности и переносимости [46-49].
Уровень  достоверности  доказательств  убедительности рекомендаций – A.
- 
I,  уровень
Комментарии:  Увеличение  дозы  метотрексата  возможно  при отсутствии  риска  НР  (пожилой  возраст,  нарушение  функции почек, печени, гематологические нарушения и др.).
Лечение  метотрексатом  рекомендуется  прекратить  при превышении концентрацией АЛТ/АСТ верхней границы нормы
  более  чем  в  3  раза.  Возобновление  приема  метотрексата  в более  нормализации лабораторных показателей [46-49].  
возможно 
низкой 
после 
дозе 
Уровень  достоверности  доказательств  убедительности рекомендаций – A.
- 
I,  уровень
При стойком увеличении уровня АСТ/АЛТ >3 верхней границы нормы  рекомендуется  скорректировать  дозу  метотрексата,  а при  сохранении  уровня  АСТ/АЛТ  >3  верхней  границы  нормы после  провести соответствующие диагностические процедуры [46-49].
отмены  метотрексата, 
следует 
 
 
Уровень  достоверности  доказательств  убедительности рекомендаций – A.
- 
I,  уровень
Комментарии:  К  факторам  риска  развития  НР  (в  первую очередь  «гепатотоксичности»)  относятся  отсутствие  приема фолиевой  кислоты**,  наличие  сахарного  диабета,  ожирение, гиперлипидемия (гиперлипидемия, ожирение и сахарный диабет – факторы  печени), интеркуррентные  инфекции,  пожилой  возраст,  избыточное потребление алкоголя [46,49-51].
неалкогольного 
стеатоза 
риска 
Настоятельно не рекомендуется применение метотрексата  у женщин, которые планируют беременность [53].
Уровень  достоверности  доказательств  убедительности рекомендаций – В.
- 
II,  уровень
Рекомендуется  прием  фолиевой  кислоты  (не  менее  5  мг/ неделя)  на  фоне  лечения  метотрексата  для  профилактики НР,  которую  следует  назначать  не  ранее,  чем  через  24  ч после приема метотрексата[54].
Уровень  достоверности  доказательств  убедительности рекомендаций – A
- 
I,  уровень
переносимости 
Рекомендуется  при  недостаточной  эффективности  или плохой  формы метотрексата  до  смены  терапии  БПВП  и  назначения  ГИБП, перевести пациентов на подкожную форму препарата [45,47- 52,54-73].
таблетированной 
Уровень  достоверности  доказательств  убедительности рекомендаций – B
- 
II,  уровень
Рекомендуется  начинать  лечение  с  подкожной  формы препарата у пациентов с «активным» РА (DAS28≥5.1), которым показано  назначение  высокой  дозы  метотрексата  (≥15  мг) [45,48,62,66].
Уровень  достоверности  доказательств  убедительности рекомендаций – B.
- 
II,  уровень
Рекомендуется  назначение  комбинированной  терапии метотрексатом и другими стандартными БПВП в сочетании с глюкокортикоидами (ГК) или без ГК у пациентов c активным РА,  имеющих  факторы  риска  неблагоприятного  прогноза  и резистентность  к  монотерапии  метотрексатом  (включая подкожную  форму  препарата)  в  максимально  эффективной дозе в течение не менее 3-х месяцев [14-16,38,42]
Уровень  достоверности  доказательности  -  Ia,  уровень убедительности рекомендаций - A
Рекомендуется  назначить  лефлуномид  (20  мг/день)  или сульфасалазин  (3-4  г/день)  при  наличии  противопоказаний для  назначения  метотрексата  или  плохой  переносимости препарата [74,75].
Уровень  достоверности  доказательств  –  убедительности рекомендаций - A
I,  уровень
Рекомендуется  применение  гидроксихлорохина  только  в качестве  компонента  с метотрексатом[14-18,75]
комбинированной 
терапии 
Уровень  достоверности  доказательств  –  убедительности рекомендация - В.
II,  уровень
Комментарии:  Сульфасалазин  и  гидроксихрохин  можно применять во время беременности [53]. В процессе лечения всеми БПВП  необходимо  контролировать  показатели  общего  анализа крови, АСТ, АЛТ и креатинин [78] (см. приложение Г7).
Рекомендуется  проводить  лечение  ГК  в  комбинации  с метотрексатом  (или  другими  БПВП)  при  раннем  РА  у пациентов:
 –          с  высокой  активностью  заболевания  в  течение  времени, необходимого для развития эффекта БПВП (bridge-терапия),
  –        коротким  курсом  до  3-6  месяцев  при  обострении заболевания в любой стадии РА [15-18,34,35,41,76-79].
Уровень  достоверности  доказательств  –  убедительности рекомендация - A.
I,  уровень
Рекомендуется отменить ГК как можно быстрее, желательно не позднее, чем через 6 месяцев от начала терапии, только врачами-ревматологами [15-18,34,35,41,76-79]
Уровень  достоверности  доказательств  –  убедительности рекомендация - A.
I,  уровень
Комментарии: Применение ГК в комбинации с метотрексатом при  РА  позволяет  повысить  эффективность  терапии  по сравнению  улучшить переносимость терапии метотрексата.
с  монотерапией  метотрексата  и 
Преимущества  и  недостатки  различных  схем  применения  ГК (дозы,  форма  препарата  и  др.)  при  РА  требуют  дальнейшего изучения:
которое 
  -  «Bridging»  терапия,  включая  «индукционную»  терапию высокими  дозами  ГК.  Более  длительное  применение  ГК  (до  2-х лет),  структурно- модифицирующий  эффект  ГК  -  так  называемая  «long  bridge» терапия. Длительное применение низких или очень низких (<5 мг/ день)  доз  ГК,  которые  могут  потенцировать  эффективность терапии метотрексата и другими БПВП, а возможно и ГИБП.
реализовать 
позволяет 
Рекомендуется  профилактировать  и  устранять  НР,  которые развиваются на фоне приема  ГК [71].
Уровень  достоверности  доказательств  –  убедительности рекомендация - D.
IV,  уровень
Комментарии:  Развитие  остеопороза,  резистентности  к инсулину,  инфекционных  осложнений  и  кардиоваскулярных катастроф  рассматривается  как  класс-специфические  НР терапии  ГК,  но  может  быть  следствием  неконтролируемого «ревматоидного» воспаления. Пациенты с развитием НР должны быть  направлены  на  консультацию  и  лечение  к  специалисту соответствующего профиля.
Рекомендуется  проводить  профилактику,  а  именно назначение    препаратов  кальция  и  витамина  D  и,  при
лечение 
использованием необходимости,  глюкокортикоидного антиостеопоротической  терапии,  остеопороза  у  всех  пациентов    с  РА,  принимающих  ГК    в течение > 3-х месяцев в дозе > 5 мг/день [71,80].
с   
Уровень  достоверности  доказательств  –  убедительности рекомендация - D.
IV,  уровень
назначать  при 
терапию  недостаточной 
или Рекомендуется  эффективности тофацитинибом  (сохранение  умеренной/высокой  активности)  или  плохой переносимости  метотрексата  (включая  подкожную  форму препарата)  или  комбинированной  терапии  метотрексата  и стандартными БПВП [15-18,38-40,81-87].
ГИБП 
Уровень  достоверности  доказательств  –  убедительности рекомендация - А.
Ia,  уровень
Комментарии:  До  назначения  ГИБП,  метотрексат  (включая подкожную  форму  метотрексата)  или  метотрексат  в комбинации  со  стандартными  БПВП  (сульфасалазином  или сульфасалазином  в адекватных дозах в течение не менее 3 месяцев [15,38].
гидроксихлорохином) 
применяется 
и 
Развитие  хотя  бы  «умеренного»  эффекта  (снижение  индекса DAS28>1,2  балла  от  исходного  по  критериям  EULAR)  через  3 месяца  терапии  может  являться  основанием  для  продолжения терапии стандартными БПВП в течение следующих 3-х месяцев.
Рекомендуется  лечение  ГИБП  проводить  в  комбинации  с метотрексатом для увеличения эффективности терапии [15- 17,87].
Уровень  достоверности  доказательств  –  убедительности рекомендация - А.
Ia,  уровень
Рекомендуется  проведение  монотерапии  ГИБП,  (в  первую очередь  тоцилизумабом)  или  тофацитинибом  при  наличии противопоказаний для назначения и плохой переносимости метотрексата  (включая  подкожную  форму  препарата)  и других БПВП [88-91].
Уровень  достоверности  доказательств  –  убедительности рекомендация - B.
II,  уровень
Комментарии:  При  наличии  противопоказаний  (или  развития НР)  для  назначения  тоцилизумаба  и  тофацитиниба,  возможна монотерапия  другими  ГИБП  (адалимумабом  ,этанерцептом, цертолизумаба  пэгол  или  абатацептом),  которые  официально зарегистрированы для монотерапии РА[88,89].
Рекомендуется при недостаточной эффективности «первого» ГИБП  (отсутствие  ремиссии  через  6  месяцев  терапии)  назначать  другой ГИБП [92-95].
Уровень  достоверности  доказательств  –  убедительности рекомендация - А.
Ia,  уровень
у 
и 
сходной 
пациентов, 
резистентных 
эффективностью 
Комментарии:  Хотя  к метотрексату  (и/или  другим  стандартным  БПВП)  все  ГИБП обладают  переносимостью, клинический  опыт  применения  ингибиторов  ФНО-a  в  качестве «первого»  ГИБП  значительно  больше,  чем  ГИБП  с  другими механизмами  действия,  что  необходимо  учитывать  при  выборе терапии.  Данные,  касающиеся  применения  ингибиторов  ФНО-α при  неэффективности  ГИБП  с  другими  механизмами  действия (ритуксимабом,  тоцилизумабом  и  абатацепта)  отсутствуют. Выбор  пути  введения  ГИБП  (в/в  или  п/к)  зависит  от предпочтения  и  структуры ревматологической службы в регионе (доступность консультации ревматологов,  развитие  медсестринской  помощи  и  центров терапии ГИБП).
особенностей 
пациента 
Рекомендуется  назначить  ГИБП  с  другими  механизмами действия (абатацепт, ритуксимаб, тоцилизумаб) или другого ингибитора  ФНО  или  тофацитиниба,  если  в  качестве «первого» ГИБП применялись ингибиторы ФНО-α[ 92-98].
Уровень  достоверности  доказательств  –  убедительности рекомендация -A.
I,  уровень
Рекомендуется  назначение  БПВП  и  ГИБП    на  фоне  активной являющимся противовирусной  носителями  анти-HBs, отрицательные  результаты  HBsAg,  нормальные  печеночные пробы) [18].
гепатита  В 
пациентам, 
(анти-НВс, 
терапии 
вируса 
Уровень  достоверности  доказательств  –  убедительности рекомендация – D
IV,  уровень
Комментарии:  Определенное  предпочтение  может  быть  дано этанерцепту и абатацепту.
Рекомендуется применять сульфасалазин и гидроксихлорохин, а не метотрексат и лефлуномид у пациентов с РА, являющихся носителями  получающих противовирусную терапию [18].
гепатита 
вируса 
не 
С, 
Уровень  достоверности  доказательств  –  убедительности рекомендация – D
IV,  уровень
Комментарии:  Данные,  касающиеся  применения  ГИБП  у пациентов с РА, являющихся носителями вируса гепатита С, не получающих противовирусную терапию, противоречивы.
лечение 
рекомендуется 
исключением Не  гидроксихлорохина и сульфасалазина) и ГИБП пациентам с РА, страдающим  любыми  злокачественными  новообразованиями на время проведения химиотерапии и радиотерапии [18].
БПВП 
(за 
Уровень  достоверности  доказательств  –  убедительности рекомендация – D
IV,  уровень
Комментарии:  В последующем проводить лечение пациентов с РА,  злокачественными новообразованиями,  при  консультативной  поддержке  врача- онколога.
страдающими 
любыми 
Рекомендуется прием БПВП у пациентов с РА с немеланомным раком кожи и солидными опухолями в анамнезе [18].
Уровень  достоверности  доказательств  –  убедительности рекомендация – D
IV,  уровень
Рекомендуется прием ГИБП с осторожностью у пациентов с РА с  немеланомным  раком  кожи  и  солидными  опухолями  в анамнезе [18].
Уровень  достоверности  доказательств  –  убедительности рекомендация - D
IV,  уровень
Рекомендуется  прием  гидроксихлорохина,  сульфасалазина, ритуксимаба  у  пациентов  с  РА,  имеющих  анамнестические данные о наличии лимфопролиферативных заболеваний [18].
Уровень  достоверности  доказательств  –  убедительности рекомендация – D
IV,  уровень
Не  рекомендуется  лечение  ингибиторами  ФНО-а  пациентов  с РА,  наличии лимфопролиферативных заболеваний [18].
анамнестические 
имеющих 
данные 
о 
Уровень  достоверности  доказательств  –  убедительности рекомендация – D
IV,  уровень
Рекомендуется    с  осторожностью  назначать  другие  БПВП  и ГИБП  пациентам  с  РА,  имеющих  анамнестические  данные  о наличии лимфопролиферативных заболеваний [18].
Уровень  достоверности  доказательств  –  убедительности рекомендация - D
IV,  уровень
 Нежелательные реакции терапии ГИБП [99-106]
в 
ГИБП 
целом 
лечение 
Хотя  характеризуется удовлетворительным  профилем  безопасности,  на  фоне  их применения  могут  возникать  разнообразные  НР  (нередко тяжелые),  требующие  тщательного  мониторинга.  Наиболее характерными  НР,  связанными  с  лечением  ГИБП,  являются СИР, реакции гиперчувствительности (анафилаксия) и тяжелые инфекции,  включая  реактивацию  латентной  туберкулезной инфекции,  постинъекционные  реакции  при  подкожном введении ГИБП (см. Приложение Г8 и приложение Г9) .
Лечение ГИБП рекомендуется начинать не раньше, чем через 2 месяца  после  начала  туберкулостатической  профилактики латентной туберкулезной инфекцией [107].
Уровень  достоверности  доказательств  –  убедительности рекомендация – D
IV,  уровень
Комментарии:  Риск  реактивации  латентной  туберкулезной инфекции на фоне лечения ГИБП [103,104]:
высокий: 
-  цертолизумаба пегол
инфликсимаб, 
адалимумаб, 
голимумаб 
и
- умеренный: этанерцепт, абатацепт, тоцилизумаб
 - низкий: ритуксимаб
Рекомендации,  касающиеся  профилактики  и  лечения  НР  на фоне лечения ГИБП представлены в приложении Г10.
Рекомендации,  касающиеся  дополнительного  обследования пациентов  с  РА  до  начала  терапии  ГИБП,  суммированы  в приложение Г11.
Предварительные рекомендации по выбору ГИБП
Рекомендуется    назначать  моноклональные  антитела  к  ФНО-α (адалимумаб, голимумаб и цертолизумаба пегол) пациентам  с РА, серонегативным по РФ/АЦБ (или с умеренным увеличение уровня антител), и имеющим сопутствующие заболевания или внесуставные проявления [85, 88,94, 102,103,106].
Уровень  достоверности  доказательств  –  IIа,  уровень убедительности рекомендация – С
Комментарии:  Сопутствующие заболевания, включая псориаз, воспалительные  увеит,  которые являются  зарегистрированными  показаниями  для  назначения этих препаратов.
заболевания  кишечника, 
аутоиммунных  нарушениях, 
Не  рекомендуется  назначать  ингибиторы  ФНО-α  пациентам  с злокачественных РА  при  новообразованиях,  латентной туберкулезной  инфекции,  демиелинизирующих  заболевания ЦНС [88,94,102,103,106].
реактивации 
риске 
Уровень  достоверности  доказательств  –  IIа,  уровень убедительности рекомендация - С
Комментарии:  Злокачественные  новообразования  в  течение лет;    предшествующих  для 10  Демиелинизирующие терапии.  туберкулостатической  заболевания ЦНС -рассеянный склероз.
противопоказания   
  назначать  этанерцепт  пациентам  с  РА, Рекомендуется  имеющим  инфекции, женщинам,  планирующим  беременность,  бессимптомным носителям вируса гепатита С  [53,88,94,102,103].
туберкулезной 
активации 
риск 
Уровень  достоверности  доказательств  –  IIа,  уровень убедительности рекомендация - С
Комментарии:  Пациентам,  являющимися  бессимптомными носителями  вируса  гепатита  С,      терапию  этанерцептом согласовывать  с гастроэнтерологом.
Рекомендуется  назначать ГИБП с другим механизмом действия (абатацепт, ритуксимаб), а не ингибиторы ФНО-α, пациентам с  РА,  имеющим  клинические  и  серологические  признаки волчаночно-подобного  синдрома,  синдром  Фелти,  синдром Шегрена  и  ЗCН  III-IV  стадии  (Американская  ассоциация кардиологов) [85,88,96,102].
Уровень  достоверности  доказательств  –  IIа,  уровень убедительности рекомендация - С
Комментарии:  Признаки  волчаночно-подобного  синдрома: артрит,  плеврит  или  перикардит,  кожная  сыпь,  увеличение титров АНФ.
Рекомендуется    назначать  ритуксимаб  в  качестве  «первого» ГИБП пациентам с РА, высокопозитивным по РФ/АЦБ [109].
Уровень  достоверности  доказательств  –  IIа,  уровень убедительности рекомендация – С
Рекомендуется    назначать  ритуксимаб  в  качестве  «первого» ГИБП пациентам с РА при криоглобулинемическом васкулите, связанном с носительством вируса гепатита С [88,102].
Уровень  достоверности  доказательств  –  IIа,  уровень убедительности рекомендация – С
Комментарии:  Высокий  риск  развития  СИР  (особенно  при первом  введении  препарата),  что  диктует  необходимость премедикации  ГК  (100  мг  метилпреднизолона  в/в,  за  60  мин  до инфузии  ритуксимаба**),  назначения  парацетамола**  (1  г)  и антигистаминного  препарата  хлорфенамина  (10  мг  в/в).  Для поддержания эффекта необходимо проведение повторных курсов ритуксимаба  (возможно,  в  низких  дозах  –  500  мг  х  2)  не  ранее, чем  через  6  месяцев  после  предыдущего  курса  [108].  На  фоне лечения  ритуксимабом  необходимо  динамическое  определение концентрации  IgG  в  сыворотке,  особенно  при  низком  базальном уровне и у лиц пожилого возраста (старше 60 лет).
Рекомендуется    назначать  абатацепт    в  качестве  «первого» ГИБП пациентам с  позитивным РА по РФ/АЦБ [109-112].
Уровень  достоверности  доказательств  –  IIа,  уровень убедительности рекомендация – С
Комментарии:  Следует  принимать  во  внимание,  что  на  фоне терапии  абатацептом  более  низкий  риск  инфекционных осложнений,  реактивации  латентной  туберкулезной  инфекции, обострения  ИЗЛ  и  кардиоваскулярных  осложнений,  чем  на  фоне лечения ингибиторами ФНО-α.
Рекомендуется    назначать  тоцилизумаб    в  качестве  «первого»   при  наличие  ярко  выраженных ГИБП  пациентам  с  конституциональных    проявлениях  РА  и  лабораторных нарушениях [102,103].
  РА 
Уровень  достоверности  доказательств  –  IIа,  уровень убедительности рекомендация – С
Комментарии:  Конституциональные  проявлений  РА:  боли  во многих  суставах,  длительная  утренняя  скованность,  слабость, похудание,  бессонница,  лихорадка  и  лабораторные  нарушения (значительное  концентрации  СРБ>100  мг/л, гиперферритинемия,  тяжелая  анемия  хронического  воспаления, выявление ААамилоидоза. 
увеличение 
Высокая  пациентов,  переносимость метотрексата.
имеющих 
эффективность  монотерапии  тоцилизумаба 
противопоказания 
или 
у плохую
На  фоне  лечения  тоцилизумабом  необходим  тщательный мониторинг  абсолютного  числа  нейтрофилов,  тромбоцитов, печеночных  ферментов,  липидного  профиля  (каждый  месяц  в течении первых 6 месяцев терапии)
При снижение числа нейтрофилов (<0.5 х 10 /Л) и тромбоцитов (<  50  х  10 /Л)  и  печеночных  ферментов  (>  5  ВГН),  лечение тоцилизумабом следует прекратить.
3
9
Поскольку  тоцилизумаб  снижает  выраженность  клинических  и лабораторных  проявления,  характерные  для  «острофазового» воспалительного  ответа  (лихорадка,  увеличение  СОЭ  и  СРБ), необходим тщательный мониторинг инфекционных осложнений, особенно  при  оперативных вмешательств.
неотложных 
проведении 
Тактика лечения после достижения ремиссии
Рекомендуется  постепенное  тщательно  контролируемое снижение  («титрование»)  дозы  или  отмена  ГИБП  в  случае достижения ремиссии (длительность не менее 6 месяцев на фоне  терапии)  после  отмены  ГК  (или  продолжения  их приема в дозе < 5 мг/день)[113-115].
Уровень  достоверности  доказательств  –  убедительности рекомендация - A
I,  уровень
Комментарии:  Возможность  отмены  ГИБП  более  вероятна  у пациентов с ранним РФ/АЦЦП негативным вариантом РА.
Для  поддержания  ремиссии  после  снижения  дозы  (или  отмены) ГИБП необходима адекватная терапия метотрексатом, включая применение подкожной формы препарата.
При развитии обострения заболевания на фоне уменьшения дозы (или  отмены)  ГИБП,  повторное  назначение  тех  же  препаратов (или  других  ГИБП)  в  стандартной  дозе  приводит  к  быстрому подавлению активности воспаления у большинства пациентов.
При  развернутом  РФ/АЦЦП  позитивном  варианте  РА  отмена ГИБП как правило приводит к развитию обострения.
Рекомендуется  рассмотреть  возможность  снижения  дозы или  отмены  стандартных  БПВП  (по  согласованию  с пациентом)  при  достижении  длительной  стойкой  ремиссии (не  менее  12  месяцев)  после  прекращения  лечения  ГИБП [15,16].
Уровень  достоверности  доказательств  –  убедительности рекомендация –D
IV,  уровень
Комментарии:  У  пациентов  с  развернутым  РА  отмена стандартных  БПВП  как  правило  приводит  к  обострению заболевания и в большинстве случаев не рекомендуется.
3.2 Хирургическое лечение
лечение 
рекомендуется 
в Хирургическое  специализированных  травматолого-ортопедических отделениях.  Показаниями  к  хирургическому  лечению  служат наличие резистентного к медикаментозной терапии синовита конкретных  суставов,  развитие  их  деформаций,  стойкий
проводить 
болевой  синдром  и  нарушение  функции.  Основные  виды хирургического  лечения:    артроскопическая  и  открытая синовэктомия,  остеопластика, суставов.  Хирургическая  коррекция эндопротезирование  улучшает  функциональную  в среднесрочной перспективе.
дебридмент, 
способность 
остеотомия, 
пациентов 
Общие  рекомендации,  касающиеся  лечения  пациентов  с  РА  в периоперационном  периоде,  суммированы  в  приложении Г12.
Рекомендуется  пациентов с РА в периоперационном периоде [1].
продолжить 
лечение 
метотрексатом
Уровень  достоверности  доказательств  –  убедительности рекомендация –В
II,  уровень
вызвать 
Комментарии:  Отмена  метотрексата    в  периоперационном периоде  может  в послеоперационном периоде и тем самым ухудшить результаты оперативного  лечения.  Целесообразно  временно  прервать лечение  метотрексатом  у  пациентов  с  тяжелым  нарушением функции почек.
заболевания 
обострение 
Рекомендуется прервать терапию ГИБП перед оперативным лечением  на  время,  зависящее  от  фармакокинетических особенностей лекарственного препарата [1].
Уровень  достоверности  доказательств  –  убедительности рекомендация –В
II,  уровень
Комментарии:    Сроки  прекращения  лечения  основываются  на периоде  полувыведения  препаратов-  в  3-5  раз  больше  периода полужизни  препарата,  индивидуальных  особенностей  пациента, характера  операции.    Возобновить  терапию  следует  при и  отсутствии  при данных  удовлетворительном  раневой поверхности.
инфекции  операционной 
заживлении 
наличии 
о 
Рекомендуется  продолжить  терапию  ГК  в  прежней  дозе  в периоперационном периоде [1].
Уровень  достоверности  доказательств  –  убедительности рекомендация –В
II,  уровень
Рекомендуется  назначение  заместительной  терапии  в  день оперативного вмешательства пациентам с РА [1].
Уровень  достоверности  доказательств  –  убедительности рекомендация –В
II,  уровень
Комментарии:  Заместительная  терапия:  в/в  инфузии гидрокортизона 25-100 мг или 6-МПРЕД– 5-30 мг в зависимости от тяжести операции.
3.3 Иное лечение
Образовательные программы
Рекомендуется  проводить  обучение  пациентов  с  разные периоды течения заболевания [20, 149].
  РА  в
Уровень  достоверности  доказательств  –  убедительности рекомендация –В
Iв,  уровень
Комментарии: Образовательные  программы,  направленные  на поддержание  трудоспособности  и  функционального  статуса, помогающие  справиться  с  болью  и  снизить  инвалидность являются  дополнительным  компонентом  комплексного  ведения РА. Пациента необходимо обеспечить информацией о характере заболевания  (включая  коморбидную  патологию),  принципах терапии и исходах, достоинствах и потенциальных недостатках терапии,  повседневной жизнедеятельности.
активности 
физической 
в 
знаний 
статуса 
повышают 
Обучение  стратегиям  защиты  суставов,  энергосбережения  и выполнению  домашних  силовых  и  увеличивающих  диапазон движений  упражнений  должно  применяться  для  поддержания функционального  пациентов.  Образовательные программы  РА, уровень  «самоэффективность»,  социальную  адаптацию,  возможность самоконтроля  к медикаментозной  терапии,  стратегиям  защиты  суставов, энергосбережения,  использованию  вспомогательного  бытового адаптивного  оборудования  и  ортезов,  регулярным  занятиям ЛФК,  заболевания. Образовательные  обязательно акцентировать  внимание  на  повышенном  риске  сердечно- сосудистых  заболеваний  при  РА.  Необходима  поддержка  со
приверженность 
заболеванием, 
программы 
числе  на 
в  том 
должны 
стадии 
ранней 
над 
о 
стороны  пациентских  организаций  и  обучение  основным принципам  с  момента постановки диагноза.
«самоуправления» 
заболеванием 
4. Реабилитация
Рекомендуется  назначение  лечебной  физической  культуры (ЛФК)  сначала  под  руководством  инструктора,  затем  дома  с профессиональной  поддержкой,  которые  могут  сочетаться  с силовыми  упражнениями,  комплексами  для  улучшения ловкости и моторики кистей всем пациентам с  РА с момента установления диагноза [20, 146-148].
Уровень  достоверности  доказательств  –  убедительности рекомендация –В
Iа,  уровень
Комментарии: Динамические, силовые и аэробные тренировки, адаптированные  к  потребностям  и  возможностям  пациента, улучшают  силу  мышц,  аэробные  возможности,  психологическое состояние и общий физический статус без усиления активности заболевания  краткосрочной перспективе.
деструкции 
суставов 
и 
в 
Рекомендуется  назначение  эрготерапия  (ЭТ)  пациентам  с    РА при функциональных ограничениях [146-148].
Уровень  достоверности  доказательств  –  убедительности рекомендация –В
Iа,  уровень
ЭТ 
Комментарии: ЭТ  является  дополнением  к  медикаментозному лечению.  на статусы,  повышает функциональный  «самоэффективность»,  активности, социальную и профессиональную адаптацию.
оказывает  и  психологический 
положительное 
бытовой 
влияние 
уровень 
Рекомендуется  использование  ортопедических  стелек  и ортопедической  обуви  пациентам  с  деформацией  суставов стопы[146-148].
Уровень  достоверности  доказательств  –  убедительности рекомендация-D
IV,  уровень
Рекомендуется бальнеотерапия ( БТ) пациентам с РА с низкой активностью  заболевания  для  усиления  положительного влияния  и «самоэффективность»[145].
функциональный 
статус 
боль, 
на 
Уровень  достоверности  доказательств  –  убедительности рекомендация-B
Ia,  уровень
5. Профилактика
Рекомендуется  всем  пациентам    с  РА  регулярные  физические упражнения,  отказ  от  курения,  поддержание  нормальной массы тела, соблюдение гигиены полости рта, а так же избегать факторов,  которые  могут  провоцировать  обострение  болезни (интеркуррентные инфекции, стресс и др.) [137-144].
Уровень  достоверности  доказательств  -  убедительности рекомендаций – C.
IIb,  уровень
Комментарии:  Первичная  профилактика  не  разработана.  Курение,  ожирение  и  пародонтит  –  факторы  риска  развития  и прогрессирования РА, снижения эффективности лечения БПВП и ингибиторами  ФНО-α,  увеличения  летальности,  в  том  числе обусловленной сердечно-сосудистыми заболеваниями. Регулярная физическая  активность  улучшает  функциональный  статус  и способствует сохранению трудоспособности пациентов.
Диспансерное наблюдение
Рекомендуется всем пациентам с РА диспансерное наблюдение врача –ревматолога для мониторинга активности заболевания, эффективности  оценки  прогрессирования  деструкции  суставов  и  коррекции  терапии [5,6,7,21,31,78,131,134].
  и  переносимости 
терапии, 
Уровень  достоверности  доказательств  убедительности рекомендаций – А.
- 
Iа,  уровень
Комментарии:  Эффективность  терапии  с  использованием   следует  оценивать  до стандартизированных  индексов  достижения  ремиссии  -не  реже  1  раза  в  3  месяца,  при достижении стойкой ремиссии - 1 раз в 6 месяцев.
Общие  пациентов с РА, суммированы в приложении Г14.
рекомендации, 
касающиеся 
диспансеризации
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
Коморбидность
Характер  сопутствующих  (коморбидных)  заболеваний  имеет важнейшее значение для выбора тактики лечения с точки зрения, как  эффективности,  так  и  безопасности  терапии.  [116-119]. Высокая активность болезни ассоциируется с увеличением риска кардиоваскулярной патологии, а эффективная терапия, в первую очередь  метотрексатом  и  ингибиторами  ФНО-a,  снижает  риск кардиоваскулярной  патологии[120-124].  Длительный  прием  ГК ассоциируется  кардиоваскулярных осложнений и летальности [123].
увеличением 
риска 
с 
Вакцинация
Рекомендуется  всем пациентам с РА  сначала лечения БПВП и ГИБП  вакцинация  (инактивированные  вакцины)  против инфекции  вирусом  гриппа  и  пневмококковой  инфекции [125,126].
Уровень  достоверности  доказательств  –  убедительности рекомендация – D
IV,  уровень
Комментарии: БПВП  и  ГИБП  обладают  способностью  подавлять поствакцинальный иммунитет.
вакцинация  против  инфекции 
Рекомендуется  вирусом гепатита В в группах высокого риска (медицинские работники и др.) [125,126].
Уровень  достоверности  доказательств  –  убедительности рекомендация - D
IV,  уровень
вакцинация  против  инфекции 
Рекомендуется  вирусом опоясывающего герпеса (herpes zoster) пациентам c РА старше 60 лет [125,126].
Уровень  достоверности  доказательств  –  убедительности рекомендация - D
IV,  уровень
Не  рекомендуется  /противопоказана/  вакцинация  живыми вакцинами  полиомиелит, ротавирусы,  желтая  лихорадка  и  др.)  пациентам  с  РА  на  фоне лечения ГИБП [125,126].
краснуха, 
паротит, 
(корь, 
Уровень  достоверности  доказательств  –  убедительности рекомендация - A
I, 
уровень
  Рекомендуется  вакцинация  после  отмены  ГИБП:  абатацепта (через  3  месяца),  ададимумаба  (через  3  месяца),  этанерцепта (через 1 месяц), инфликсимаба (через 6 месяцев), ритуксимаба (через 12 месяцев), тоцилизумаба (через 3 месяца) [125,126]
Уровень  достоверности  доказательств  –  убедительности рекомендация – D
IV,  уровень
Постановка диагноза
Диагноз  РА  следует  стремиться  поставить  как  можно  раньше, желательно  в  течение  первых  1-3  месяца  от  появления  первых симптомов болезни [127-130].
Рекомендуется  учитывать Классификационные критерии РА ACR/EULAR, 2010 [7,131]. (см. Приложение Г1.)
постановки 
диагноза 
при 
Уровень  достоверности  доказательств  –  убедительности рекомендация – А
I, 
уровень
Комментарии: При поставке диагноза РА необходимо учитывать три основных фактора:
1. Выявить  у  пациента  хотя  бы  один  припухший  сустав  при
клиническом обследовании.
2. Исключить  другие  заболевания,  которые  могут  проявляться
воспалением суставов.
3. Набрать  не  менее  6  баллов  из  10  возможных  по  4позициям, лабораторные
суставов 
и 
поражение  характеризующих  нарушения, характерные для РА.
Основное  значением  имеет  определение  числа  воспаленных учитывает,  как  припухлость,  так  и суставов,  которое  болезненность  объективном исследовании.
выявляемых 
сустава, 
при 
Оценка  статуса  пациента  основывается  на  выделении  4 категорий суставов:
 Суставы исключения:
  -  Не  учитываются  изменения  дистальных  межфаланговых суставов, первых
 запястно-пястных суставов и первых плюснефаланговых суставов
 Крупные суставы:
 - Плечевые, локтевые, тазобедренные, коленные, голеностопные
 Мелкие суставы:
-  Пястнофаланговые,  проксимальные  межфаланговые,  2-5   плюснефаланговые,  межфаланговые  суставы  больших  пальцев кистей, лучезапястные суставы
 Другие суставы:
 - Суставы, которые могут быть поражены при РА, но не включены ни в одну из
  перечисленных  выше  групп  (например,  височно-нижнечелюстной, акромиально-
 ключичный, грудинно-ключичный и др.)
Условно  выделяют  четыре  категории  пациентов,  имеющих высокую вероятность развития РА, но которые не соответствуют критериям диагноза РА (ACR/EULAR, 2010) на момент первичного обследования:
1. Пациенты,  у  которых  при  рентгенологическом  исследовании выявляются  «типичные»  для  РА  эрозии  в  мелких  суставах кистей и/или стоп.
2. Пациенты  с  развернутым  РА,  которые  ранее  соответствовали
классификационным критериям этого заболевания [132]
3. Пациенты с ранней стадией РА, которые на момент осмотра не полностью  соответствуют  классификационным  критериям  РА. В  этом  случае  диагноза  РА  основывается  на  кумулятивной оценке  клинико-лабораторных  признаков  РА,  выявленных  за весь период наблюдения.
4. Пациенты  с  НДА,  характер  поражения  суставов  у  которых  не (или  какой-либо  другого
соответствует  критериям  РА 
заболевания)  в  течение  длительного  времени.  У  этих пациентов  необходимо  учитывать  наличие  факторов  риска развития РА, основными из которых являются обнаружение РФ и/или АЦБ.
Примеры формулировки клинических диагнозов:
•                    Ревматоидный  артрит  серопозитивный  (М05.8), развернутая  эрозивный (рентгенологическая  стадия  II),  с  системными  проявлениями (ревматоидные узелки), АЦЦП (-), ФК II.
активность 
стадия, 
II, 
•                    Ревматоидный  артрит  серонегативный  (М06.0),  ранняя стадия,  активность  III,  неэрозивный  (рентгенологическая  стадия I), АЦЦП (+), ФК I.
системными 
•          Ревматоидный артрит серопозитивный (М05.8), поздняя стадия, эрозивный (рентгенологическая стадия III), активность II, с  узелки, дигитальный  артериит),  АЦЦП  (?  –  не  исследовано),  ФК  III, осложнения  –  синдром  карпального  канала  справа,  вторичный амилоидоз с поражением почек.
(ревматоидные 
проявлениями 
•          Вероятный ревматоидный артрит (М06.9), серонегативный, ранняя  стадия,  активность  II,  неэрозивный  (рентгенологическая стадия I), АЦЦП (+), ФК I.
6.1 Беременность и  РА
Поскольку  течение  РА  на  фоне  гестации  и  исходы  последней  в значительной  степени  определяются  активностью  болезни  и проводимой  терапией,  беременность  у  больных  РА  должна  быть планируемой.
минимальной 
клинико-лабораторной 
Наступление    беременности  рекомендуется  в  период  ремиссии или  активности заболевания,  продолжающейся  не  менее  3-6  месяцев  до предполагаемой  даты  зачатия  при  отсутствии  симптомов функциональной  недостаточности  любого  внутреннего  органа или системы и на фоне минимальной  лекарственной нагрузки.
Лекарственная  терапия  у  больных    с  РА  до  и  во  время беременности:
Рекомендуется  непостоянный  прием  парацетамола  с  целью уменьшения  болей  в  суставах  в  течении  гестации  из-за небольшого  повышения  риска  бронхоспазма  и  астмы  у  детей при длительном лечении[53].
Уровень  достоверности  доказательств  –II  убедительности рекомендация – В.
,  уровень
Не  рекомендуется  регулярное  использование  парацетамола  в течении  8-14  нед.  беременности  из-за  отдельных  сообщений риска крипторхизма у детей [53].
Уровень  достоверности  доказательств  –III  убедительности рекомендация – С.
,  уровень
с 
Рекомендуется  временно  отменить  перед  зачатием  НПВП  у (уровень больных  доказательности  D),  так  как  неселективные  и  селективные НПВП  могут  блокировать  или  подавлять  овуляцию.  (уровень доказательности А) [53].
фертильности 
проблемами 
Уровень  достоверности  доказательств  –  убедительности рекомендация – А.
I, 
уровень
Комментарии:  Неселективные  НПВП  беременности использовать с осторожностью.
в 
I  триместре
Не рекомендуется прием селективных НПВП при беременности [53].
Уровень  достоверности  доказательств  –IV  убедительности рекомендация – D.
,  уровень
Не  рекомендуется  прием  всех  НПВП  с  32-й  недели беременности[53].
Уровень  достоверности  доказательств  –  убедительности рекомендация – D.
IV,  уровень
Рекомендуется  прекращение  лечения  ацетилсалициловой кислотой  за  неделю  до  планируемого  родоразрешения  с  применением  эпидуральной  анестезии;  нет  консенсуса  о времени прекращения приема низких доз ацетилсалициловой кислоты (аспирин)  в дозе <100мг/сут перед родами [53].
Уровень  достоверности  доказательств  –IV  убедительности рекомендация – D.
,  уровень
Рекомендуется  при  необходимости  контроля  активности заболевания применять ГК в течение всей беременности [53].
Уровень  достоверности  доказательств  –I  убедительности рекомендация – А.
, 
уровень
ГК 
действия 
короткого 
Комментарии:  (преднизолон, метилпреднизолон  и  др.)  в  низких  и  средних  дозах  (5-20мг/сут преднизолона)  частью метаболизируются  в  плаценте,  проникая  в  плодный  кровоток  в очень  незначительном  количестве,  и  не  вызывают  появление врожденных аномалий у плода.
относительно 
безопасны, 
большей 
Фторсодержащие  ГК  (бетаметазон  и  дексаметазон),  являясь препаратами  через фетоплацентарный барьер почти в неизмененном виде.
длительного 
проникают 
действия, 
Прием  высоких/умеренных  доз  ГК  ассоциируется    с  повышенным риском преэклампсии, гипертензии, гестационного СД, инфекций и преждевременного вскрытия плодного пузыря.
Рекомендуются  стрессовые  дозы  ГК  при  родах  у  пациенток, длительно получающих терапию ГК [53].
Уровень  достоверности  доказательств  –IV  убедительности рекомендация – D.
,  уровень
Рекомендуется  прием  гидроксихлорохина  у  фертильных женщин c РА, планирующих беременность, при необходимости проведения у них терапии. Терапия может быть продолжена в течение всей беременности[53].
Уровень  достоверности  доказательств  –I  убедительности рекомендация – А.
, 
уровень
Не  рекомендуется  прием  метотрексата  при  беременности  и должен  назначаться  женщинам  детородного  возраста  только под прикрытием безопасной контрацепции[53].
Уровень  достоверности  доказательств  –II  убедительности рекомендация – В.
,  уровень
Рекомендуется  отменить  метотрексат  за  3  месяца  до  зачатия [53].
Уровень  достоверности  доказательств  –IV  убедительности рекомендация – D.
,  уровень
Рекомендуется принимать фолиевую кислоту (5мг/сут) до и во время  беременности  женщинам,  получающим  лечение метотрексатом  в  низкой  дозе  (˂20мг/нед)  в  течение  3мес  до зачатия [53].
Уровень  достоверности  доказательств  –  убедительности рекомендация – А.
I, 
уровень
Рекомендуется  немедленно  отменить  метотрексат  в  случае беременности, наступившей на фоне терапии низкими дозами препарата,    продолжив  прием  фолиевой  кислоты  (5мг/сут),  и оценить риск для плода [53].
Уровень  достоверности  доказательств  –IV  убедительности рекомендация – D.
,  уровень
Рекомендуется прием сульфазалазина (в сочетании с фолиевой кислотой  по  5мг/сут)  в  течение  всей  беременности  у фертильных  женщин,  планирующих  беременность,  при необходимости проведения у них терапии[53].
Уровень  достоверности  доказательств  –II  убедительности рекомендация – В.
,  уровень
Комментарии:  у новорожденного материнская доза сульфасалазина должна быть не более 2г/сут.
предупреждения 
нейтропении 
Для 
Не  рекомендуется  прием  лефлуномида  при  беременности  и должен  назначаться  женщинам  детородного  возраста  под прикрытием безопасной контрацепции [53].
Уровень  достоверности  доказательств  –II  убедительности рекомендация – В.
,  уровень
Рекомендуется  отменить  лефлуномид  при  планировании беременности.  Учитывая  длительную  (до  2  лет)  циркуляцию активных  метаболитов  лефлуномида,  для  усиления  его выведения  проводят  процедуру  отмывания  холестирамином  с
последующим  назначением  альтернативного  лекарственного средства, совместимого с беременностью [53].
Уровень  достоверности  доказательств  –II  убедительности рекомендация – В
,  уровень
Рекомендуется  немедленно  отменить  лефлуномид,  если зачатие  произошло  на  фоне  терапии  ЛЕФ,  и  назначить холестирамин [53].
Уровень  достоверности  доказательств  –II  убедительности рекомендация – В.
,  уровень
Комментарии:  После  врожденной патологии у младенцев не отмечено.
процедуры 
отмывания 
повышение
Рекомендуется  продолжить  лечение  адалимумабом до конца II триместра беременности[53].
этанерцептом  или
Уровень  достоверности  доказательств  –II  убедительности рекомендация – В.
,  уровень
Комментарии.  Если  в  связи  с  высокой  активностью  заболевания матери терапия этанерцептом или адалимумабом продолжалась и позднее  указанных  сроков  беременности,  то  вакцинация  ребенка живыми  вакцинами  должна  быть  отсрочена  до  его  7-месячного возраста.
Рекомендуется  терапия  цертолизумаба  пегол  в  течение  всей беременности,  обладает наименьшей плацентарной передачей по сравнению с другими ингибиторами ФНО-а [53].
поскольку 
препарат 
данный 
Уровень  достоверности  доказательств  –  убедительности рекомендация – В.
II,  уровень
Рекомендуется  беременности [53].
терапия 
голимумабом 
в 
I 
триместре
Уровень  достоверности  доказательств  –IV  убедительности рекомендация – D.
,  уровень
Рекомендуется  отменить  ритуксимаб  за  6  месяцев  до зачатия[53].
Уровень  достоверности  доказательств  –II  убедительности рекомендация – В.
,  уровень
Рекомендуется  отменить  тоцилизумаб  за  3  месяца  до  зачатия [53].
Уровень  достоверности  доказательств  –III  убедительности рекомендация – С.
,  уровень
Рекомендуется  отменить  беременности[53].
абатацепт 
за  3  месяца  до
Уровень  достоверности  доказательств  –III  убедительности рекомендация – С
,  уровень
Рекомендации,  касающиеся  терапии  при  планировании  и  во время беременности, так же в период лактации, суммированы в приложение Г15.
6.2 Критерии выписки пациентов из стационара
1.  Уменьшение  числа    болезненных    и    припухших  суставов  на 20%    является обязательным);
  и  более  %  (улучшение 
  этих  показателей 
2. Уменьшение активности заболевания по мнению пациента не менее, чем на 10 мм по ВАШ;
3.  Уменьшение  активности  заболевания  по  мнению  врача  не менее, чем на 10 мм по ВАШ;
4.  Уменьшение  выраженности  боли  по  мнению  пациента  не менее, чем на 10 мм по ВАШ;
5. Или Снижение  индексов активности SDAI  и CDAI на 7 и более баллов;
6.  Или  Достижение  удовлетворительного  эффекта  по  динамике индекса  DAS28.
Общепризнанный  метод  оценки  эффективности  терапии  РА основан  на  оценке  исходного  индекса  DAS28  и  динамики  этого показателя на фоне терапии (критерии EULAR). (см. приложение Г2).
 
