1. Краткая информация
1.1 Определение заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Опухоли  слюнных  желез  у  пациентов  детского  возраста  - разнородная по морфологическим вариантам группа опухолей из клеток больших и малых слюнных желез.
1.2 Этиология и патогенез заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
пыли 
влияние 
древесной 
канцерогенное 
Возникновение злокачественных опухолей слюнных желез (СЖ) у детей  объясняется  общими  теориями  этиологии  опухолей. Доказано  и предшествующей  лучевой  терапии  на  область  головы  и  шеи  в развитии  опухолей  слюнных  желез.  Также  сообщается  об увеличении  заболеваемости  среди  пациентов,  получавших терапию  радиоактивным  йодом  по  поводу  рака  щитовидным железы,  что  может  быть  обусловлено  захватом  изотопа  йода частично и клетками слюнных желез. Активно изучается влияние вируса  Эпштейна-Барр  на  развитие  опухолей  СЖ,  особенно  в развитии  лимфоэпителиальной  карциномы.  Следует  отметить, что  частота  мукоэпидермоидной  карциномы  у  детей  и подростков,  как  вторичной  опухоли,  достигает  6%  случаев,  в сравнение до 0.08% при первичных поражениях.
Острый  лимфобластный  лейкоз  повышает  риски  развития  МЭК до 33% как после краниального облучения, так и без него.
У  пациентов  детского  возраста  встречаются,  в  основном, эпителиальные  злокачественные  опухоли  (мукоэпидермоидная опухоль,  ацинозно-клеточная  опухоль  и  карциномы,  чаще аденокарцинома  и  цилиндрома).  Опухоли  мезенхимального происхождения (рабдомиосаркома, ангиосаркома, фибросаркома) бывает  трудно  расценить  как  происходящие  из  ткани  слюнной железы,  в  связи  с  тем,  что  к  моменту  установления  диагноза  в процесс уже вовлечена целиком околоушно-жевательная область.
у 
детского 
периоды 
пациентов 
гемангиома 
  Инфантильная 
Структура  опухолей  СЖ  значительно  отличается  в  различные возрастные  возраста. Доброкачественные  опухоли  доминируют  в  первом  десятилетии жизни.  является  наиболее распространенной опухолью околоушной железы у детей раннего возраста  и  имеет  характерные  особенности  визуализации, которые  отличают  ее  от  других  паренхиматозных  опухолей.  В возрастной  частота злокачественных  эпителиальных  опухолей.  Злокачественные опухоли  мезенхимального  строения  являются  уделом  пациентов 3-7-летнего возраста.
старше 
группе 
растет 
лет 
10 
- 
1.3 Эпидемиология заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
и  представлены  поражениями.  По 
Опухоли  СЖ  у  пациентов  детского  возраста  встречаются относительно  преимущественно редко  доброкачественными  одних данным  исследований опухоли СЖ у детей составляют не более 2% среди всех злокачественных образований головы и шеи, по другим - 3- 5%  всех  новообразований  челюстно-лицевой  области.  Эта, разнородная  по  морфологическим  вариантам  группа  опухолей, отличается  довольно  медленным  клиническим  течением  и отсутствием  субъективных  жалоб.  Этим  объясняются  ошибки  в правильной  интерпретации  диагноза  со  стороны  педиатров, челюстно-лицевых  хирургов  и  других  специалистов.  Наиболее часто (в 60-85%) опухоль развивается в околоушной СЖ, реже (в 10-18%)  в  поднижнечелюстной  или  малых  СЖ  -  3  -  5%.  Ряд авторов  отмечает  несколько  большую  заболеваемость  среди девочек  (соотношение  между  девочками  и  мальчиками  1,9:1). Наиболее часто (в 70 - 80% случаев) заболевают дети в возрасте от 10  -  16  лет  [1–3].  Целый  ряд  опухолей  СЖ  у  пациентов  детского возраста  был  детально  изучен  Мемориальным  центром  рака Sloan-Ketering  в  Нью-Йорке  и  Онкологическим  центром  M.D. Anderson  распространенной  из доброкачественных опухолей является полиморфная аденома, из злокачественных  встречается мукоэпидермоидный  рак  [4–7].  У  детей  описаны  также  рак  из ацинозных  аденокистозная карцинома,  обычно  такие  опухоли  пальпируются  и  основным методом лечения является хирургическое удаление [1–4].
в  Хьюстоне.  Наиболее 
аденокарцинома 
опухолей 
клеток, 
всего 
чаще 
и 
Как доброкачественные, так и злокачественные новообразования развиваются  примерно  одинаково  в  обеих  половых  группах.  В связи  с  редкостью  данной  патологии  практически  вся  научная информация  о  новообразованиях  СЖ  у  детей  основана  на единичных  наблюдениях  или  сводных  данных.  Публикации  по этой проблеме, у пациентов детского возраста, в основном, носят описательную направленность и характеризуются малым числом наблюдений. Только отдельные авторы располагают достаточным собственным  опытом  в  этом  разделе  детской  онкологии, например,  в  клинике  St.  Richards  Hospital,  Chichester,  за  26  лет наблюдений (1974 - 1999) было зарегистрировано всего 18 случаев опухолей СЖ у детей [8].
1.4 Особенности кодирования заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний) по Международной статистической классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем
- 
Злокачественное 
C06  неуточненных отделов рта C06.9 - рта неуточненное
новообразование 
других 
и
Злокачественное 
новообразование 
C07 - Злокачественное новообразование околоушной слюнной железы C08  -  неуточненных больших слюнных желез C08.0 - Поднижнечелюстной железы C08.1 - Подъязычной железы C08.8  -  Поражение  больших  слюнных  желез,  выходящее  за пределы C08.9 - Большой слюнной железы неуточненной
других 
и
D10 - Доброкачественное новообразование рта и глотки
D10.3 - Других и неуточненных частей рта
(D11) - Доброкачественное новообразование больших слюнных желез
D11.0 - Околоушной слюнной железы D11.7 - Других больших слюнных желез D11.9 - Большой слюнной железы неуточненное
D18.1 -  Гемангиома любой локализации D18.0  - Лимфангиома любой локализации
1.5 Классификация заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
1.5.1. Международная гистологическая классификация опухолей СЖ (рекомендована к практической работе ВОЗ)
Злокачественные эпителиальные опухоли: 1. Мукоэпидермоидный рак 2. Аденоидно-кистозный рак 3. Ацинарно-клеточный рак 4. Полиморфная высокодифференцированная аденокарцинома 5. Базальноклеточная аденокарцинома 6. Внутрипротоковая  карцинома 7. Аденокарцинома  без дальнейшего уточнения 8. Рак протоков слюнных  желез 9. Миоэпителиальный рак 10. Эпителиально-миоэпителиальный рак 11. Рак смешанной доброкачественной опухоли 12. Секреторная карцинома 13. Рак сальных желез 14. Лимфоэпителиальная карцинома 15. Плоскоклеточный рак 16. Муцинопродуцирующая аденокарцинома 17. Цистаденокарцинома 18. Онкоцитарная карцинома 19. Сиалобластома 20. Иные разновидности рака
Неэпителиальные злокачесвтенные опухоли: 1. Саркома 2. Лимфомы (Лимфома Ходжкина, неходжкинская лимфома)
Доброкачественные эпителиальные опухоли: 1. Плеоморфная аденома 2. Базально-клеточная аденома 3. Каналикулярная аденома 4. Опухоль Вартина 5. Миоэпителиома 6. Онкоцитома 7. Цистаденома 8. Протоковые папилломы 9. Другие 
аденом 
виды 
(лимфаденома, 
кератоцитома,
липоаденома, аденома апокриновых желез, аденофиброма)
10. Опухоли  из  сальных  желез  (сальная  аденома,  сальная
лимфаденома)
11. Опухоль из зачатков слюнных желез.
Доброкачественные неэпителиальные опухоли: 1. Гемангиома 2. Неврилеммома/нейрофиброма 3. Липома 4. Другие опухоли
1.5.2. Стадирование опухолей СЖ
Общепринятой  классификации  опухолей  СЖ  не  существует  до сих  пор.  В  настоящее  время  для  оценки  распространенности опухолевого  процесса  используется  система  стадирования, рекомендованная  ВОЗ  в  2003  году.  Классификация  учитывает размеры  первичной  опухоли,  наличие/отсутствие  пареза мимической  мускулатуры,  фиксацию  опухоли.  Классификация первоначально  была  разработана  для  опухолей  околоушной  СЖ, однако  в  настоящее  время  применяется  для  опухолей  всех больших СЖ.
TX - оценка первичной опухоли невозможна T0 - первичная опухоль не обнаружена T1 - опухоль размерами менее 2 см в наибольшем измерении и не выходит за пределы железы[1] T2 - опухоль размерами 2,1 - 4 см в наибольшем измерении и 1 не выходит за пределы железы T3 - опухоль размерами более 4 см в наибольшем измерении и/ 1 или выходит за пределы железы T4a  -  опухоль  распространяется  на  кожу,  нижнюю  челюсть, наружный  слуховой  канал  и/или  лицевой  нерв  (возможно радикальное удаление опухоли) T4b - опухоль поражает основание черепа и/или крыловидный отросток  клиновидной  кости  и/или  сдавливает  сонную артерию (радикальное удаление опухоли невозможно).
Поражение  регионарных  лимфатических  узлов  при  опухолях больших  СЖ  встречается  достаточно  редко  и  во  многом определяется  размерами гистологическим  злокачественности новообразования.  Увеличение  сопровождается  повышением  поражения регионарных  лимфатических  узлов.  Распространение  имеет определенные  закономерности  -  сначала  отмечают  поражение
строением  степени 
вероятности 
и 
околоушных 
узлов  внутри  железы,  затем  узлов  в  прилегающих  тканях (например,  а впоследствии - верхних и нижних яремных лимфатических узлов. Инфильтрация  заглоточных  узлов,  равно  как  и  двустороннее поражение узлов встречается редко.
поднижнечелюстных), 
или 
или 
узлы 
узлов, 
лимфатические 
ипсилатеральные 
NX  -  состояние  регионарных  лимфатических  узлов  оценить невозможно N0 - метастазов в регионарных лимфатических узлах нет N1  -  метастазы  в  один  ипсилатеральный  узел  диаметром  не более 3 см в наибольшем измерении N2 - метастазы в один ипсилатеральный узел диаметром 3,1 - 6 см  в  наибольшем  измерении,  либо  метастазы  в  несколько ипсилатеральных  и только контралатеральные  контралатеральные лимфатические узлы диаметром не более 6 см в наибольшем измерении N2a - метастазы в один ипсилатеральный узел диаметром 3,1 - 6 см в наибольшем измерении N2b  диаметром не более 6 см в наибольшем измерении N2c  -  метастазы  в  билатеральные  или  контралатеральные лимфатические  узлы  диаметром  не  более  6  см  в  наибольшем измерении N3 - метастазы в регионарные лимфатические узлы более 6 см в наибольшем измерении Наиболее  частым  местом  отдаленного  метастазирования опухолей СЖ являются легкие. MX - наличие отдаленных метастазов оценить невозможно M0 - отдаленных метастазов нет M1 - наличие отдаленных метастазов
-  метастазы  в  несколько  ипсилатеральных  узлов
Группировка по стадиям
0
I
II
III
 
IVA
 
IVB
T
Tis
T1
T2
T3
T1, T2, T3
T1, T2, T3
T4A
T4B
N
N0
N0
N0
N0
N1
N2
N0, N1, N2
Любая N
M
M0
M0
M0
M0
M0
M0
M0
M0
 
Любая T
N3
M0
IVC Пример  формулировки  диагноза:  Аденокарцинома  слюнной железы. T2N0M0 (стадия II)
Любая N
Любая T
M1
1.6 Клиническая картина заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Клиническое  течение  опухолей  СЖ  во  многом  определяется локализацией,  и  морфологическим строением.
распространенностью 
частым 
наиболее 
проявлениям 
клиническим 
К  как доброкачественных, так и злокачественных опухолей СЖ у детей относится  наличие  пальпируемого  безболезненного  узлового образования  в  проекции  пораженной  железы  плотно- эластической  консистенции,  не  спаянного  с  кожей,  подвижного при  пальпации.  Практически  не  наблюдаются  такие  симптомы, как  парез  мимической  мускулатуры,  инфильтрация  кожи, описываемые  у  взрослых.  Заболевание  у  детей  характеризуется длительным, торпидным течением с крайне низкой потенцией к метастазированию и от обнаружения образования пациентом до его  попадания  в  специализированное  учреждение  проходит  в среднем  19  месяцев  при  доброкачественных  процессах  и  13 месяцев при злокачественных опухолях [1,2].
Новообразования  могут  быть  расположены  поверхностно  или  в глубоких  отделах  СЖ.  Клиническое  течение  доброкачественных опухолей, локализующихся в глоточном отростке околоушной СЖ имеет  свои  особенности.  Так  снаружи  опухоль  не  пальпируется, определяется  лишь  незначительная  припухлость  в  околоушной области, а со стороны глоточной стенки выявляется деформация, которая  может  быть  выражена  различно,  в  зависимости  от размеров  образования.  Рост  опухоли  практически  всегда происходит в направлении ротовой полости, снаружи опухоль не распространяется,  так  как  этому  мешает  нижняя  челюсть. Злокачественные  опухоли  глоточного  отростка  околоушной слюнной железы, несмотря на медленное течение, довольно рано инфильтрируют слизистую глотки.
доброкачественных 
Среди  наибольшее клиническое  значение  имеют  плеоморфная  и  мономорфная аденома,  среди  неэпителиальных  опухолей  преобладают гемангиома и лимфангиома.
новообразований 
до 
70% 
аденома 
составляет 
Плеоморфная  всех доброкачественных  опухолей  СЖ,  поражает  в  основном околоушную СЖ. Клинически опухоль, как правило, представляет собой безболезненное узловое образование плотно-эластической консистенции,  не  спаянное  с  кожей,  подвижное  при  пальпации. Кожа  над  образованием  обычно  не  изменена,  нет  признаков поражения  ствола  лицевого  нерва  или  его  ветвей.  Опухоль характеризуется медленным клиническим течением и по данным различных  авторов  от  первых  признаков  заболевания  до установления  правильного  диагноза  проходит  от  1  до  18  мес. Источником  гистогенеза  опухоли  является  камбий  выстилки вставочных  протоков  или  стволовые  клетки  протокового эпителия, которые могут дифференцироваться как в направлении эпителия,  так  и  миоэпителия.  Факторы,  определяющие направление  дифференцировки  опухолевых  клеток,  остаются  не выясненными.  При  гистологическом  исследовании  в  этой опухоли  эпителиальный, миоэпителиальный, хондроидный компоненты. В зависимости от преобладания  того  или  иного  компонента  выделяют  следующие структурные  варианты:  с  преобладанием преобладанием мезенхимоподобного  преобладанием эпителиального  миоэпителиального  Прогностически неблагоприятными  морфологическими  признаками  является вариант  преобладанием мезенхимоподобного  неравномерностью выраженности  капсулы  опухоли,  ее  истончение,  наличие опухолевых  клеток  в  самой  капсуле,  наличие  ангиоматозного компонента.  Выделяют  отдельно,  так  называемую,  ювенильную плеоморфную аденому. При морфологическом исследовании для этой  опухоли  характерна  высокая  клеточность,  наличие эпителиальных  и  миоэпителиальных  клеток,  эмбриональных структур,  напоминающих  СЖ  плода  конца  3-го  месяца беременности.
выделяют  мезенхимоподобный, 
аденомы  компонента, 
"классический", 
плеоморфной 
компонента, 
компонента, 
компонента. 
с 
с 
с 
Инфантильная  гемангиома  встречается  у  детей  первого  года жизни.  Клинически  проявляется  новобразованием  различных размеров, расположенными как внутри железы, так и выходящим
за  ее  капсулу,  часто  сопровождается  характерным  сосудистым поражением  слизистых  оболочек  и  кожи.    Могут  поражаться другие  органы  и  системы:  кожа  и  мягкие  ткани  туловища  и конечностей,  печень,  ЦНС.  Учитывая  цикл  развития  гемангиом, их появление и активный рост происходят в течение первых 8-ми месяцев жизни, затем начинается фаза обратного развития. При поражениях  кожи  и  слизистых  оболочек  часто  сопровождаются изъязвлениями, кровотечениями в фазе активного роста.
Среди злокачественных новообразований СЖ в детском возрасте наиболее  часто  встречается  мукоэпидермоидный  рак  [2,7,9,10]. Опухоль  чаще  поражает  детей  старше  10  лет,  в  мировой литературе  описаны  лишь  единичные  наблюдения  у  детей младшего детского возраста. Как правило, опухоль развивается в околоушной СЖ (90% случаев), поражение подчелюстной железы наблюдается  у  7,7%  детей,  еще  реже  из  малых  слюнных  желез, также поражаются железы мягкого неба. МЭК в детском возрасте, обладающий  своеобразным  клиническим  течением.  Опухоль  в большей  степени  встречается  у  девочек  и  чаще  поражает поднижнечелюстную, околоушную СЖ. В отличие от смешанных опухолей  ограничение смещаемости,  выраженная  плотность  новообразований,  иногда болевой  синдром.  В  ряде  наблюдений  опухоль  достигает значительных  размеров  и  обладает  инфильтративным  ростом. Особенность мукоэпидермоидных раков - выраженная тенденция к  рецидивированию,  несмотря  на  проведение  радикальных операций.
инфильтрация 
отмечается 
кожи, 
рак 
опухоли 
является 
характеризуется 
миоэпителиальных 
Источником  происхождения  эпителий междольковых  и  крупных  выводных  протоков,  которые  не содержат  клеток.  Микроскопически мукоэпидермоидный  наличием эпидермоидных  и  слизеобразующих  клеток.  Кроме  того,  в опухоли  могут  присутствовать  промежуточные  клетки,  клетки крупных размеров, со светлой оптически пустой цитоплазмой. В зависимости  клеток, гистоархитектоники  варианты мукоэпидермоидного  онкоцитарный; светлоклеточный  (характерен  для  поражения  малых  слюнных желез).  По  степени  дифференцировки,  которая  определяется соотношением  муцинозного  и  плоскоклеточного  компонента, преобладанию  солидного  или  кистозного  типов  строения выделяют:  высокодифференцированный  мукоэпидермоидный
от  преобладания  выделяют  рака: 
тех  или  иных 
кистозный; 
следующие 
рак  (господствуют  слизеобразующие  бокаловидные  клетки  - более  50%  и  кисты,  ядерный  полиморфизм  отсутствует,  митозы редки,  ростом); низкодифференцированный  мукоэпидермоидный  рак  (больше эпидермоидного  компонента,  слизеобразующих  клеток  меньше 10%, выражен ядерный полиморфизм и часты митозы) [7,9,10].
инфильтрирующим 
обладает 
опухоль 
что 
собой 
нередко 
правило, 
карцинома 
представляет 
петрификатов.  Как  инфильтрация, 
Ацинозноклеточная  (ацинозноклеточная аденокарцинома)  является  крайне  редкой  злокачественной опухолью  у  детей  и  встречается  менее  чем  в  3%  случаев,  в большинстве  случаев  поражает  околоушную  СЖ  и  чаще выявляется  у  девочек  в  возрасте  10  -  15  лет  (соотношение мальчиков  к  девочкам  2:3).  Гистологически  ацинозно-клеточная карцинома  эпителиальную, высокодифференцированную опухоль, клетки которой сохранили ацинарную  дифференцировку.  Признаки  клеточной  атипии  и митозы  редки.  При  имуногистохимическом  исследовании определяется  экспрессия  цитокератина,  трансферина,  CD  15. Строма  опухоли  выражена  незначительно,  иногда  с  признаками и  фиброза  определяется лимфоидная  затрудняет цитологическую  дифференциацию  от  аденолимфомы.  В  раннем детском  возрасте  опухоли  СЖ  чаще  являются  врожденными  и  в основном  представлены  особыми  гистологическими  формами, таким  как  сиалобластома,  ювенильная  плеоморфная  аденома  и опухоль, описанная Dehner. L.P., Valbuena L., и соавт. 1994 г. под названием salivary gland anlage tumor или congenital pleomorphic adenoma - врожденная плеоморфная аденома [11]. Сиалобластома была описана также под названием аденокистозной карциномы, мономорфной  аденомы  и  эмбриомы  [12].  Опухоль,  как  правило, является  врожденной  или  диагностируется  в  первые  месяцы жизни  ребенка.  Наиболее  часто  поражает  околоушную  СЖ,  реже локализуется  в  малых  СЖ  мягкого  неба.  Имеет  специфическую наличием гистологическую  примитивных  гнезд, имуногистохимически  выявляется  экспрессия  опухолевыми клетками  цитокератина,  виментина  и  S-100  протеина.  Опухоль Денера часто является врожденной, обычно возникает в области средней  линии  носоглотки  как  вырост  на  ножке  и  имеет своеобразную  клиническую  картину,  которая  будет  описана ниже.  Образование  напоминает  развивающуюся  СЖ  и,  по мнению  ряда  авторов,  является  скорее  гамартомой,  чем истинной  опухолью.  Микроскопически  опухоль  имеет  общие
характеризующуюся 
плоскоклеточных 
эпителиальных 
картину, 
особенности 
структурные  отличается большим количеством примитивной мезенхимы, превосходящей эпителиальный компонент.
сиалобластомы,  но 
или 
аденокистозной 
Ацинозноклеточные  опухоли  СЖ  являются  крайне  редкими наблюдениями  в  детском  возрасте.  По  клинике  трудно дифференцировать  этот  вариант  со  смешанной  опухолью, аденокарциномой  карциномой (цилиндрома),  которые  также  редко  встречаются  у  пациентов детского  возраста.  Аденокарцинома  и  цилиндрома  чаще поражает малые СЖ. Выявляемость этих новообразований часто на  ранних  стадиях  развития,  так  как  пациенты  обращают внимание,  прежде  всего  на  чувство  дискомфорта  в  полости  рта при приеме пищи и разговоре. Опухоли поднижнечелюстной СЖ обладают  аналогичным  клиническим  течением,  но  в  отличие  от околоушной  железы  за воспалительные  изменения,  банальные лимфадениты. Знания о доброкачественных новообразованиях и неопухолевых процессах имеют большое значение, прежде всего с  со злокачественными поражениями СЖ.
значительно  чаще  принимаются 
дифференциальной 
сиалоадениты  и 
диагностики 
зрения 
точки 
[1] распространение опухоли за пределы железы сопровождается макроскопическими  признаками  поражения  мягких  тканей. Изолированные  микроскопические  признаки  поражения  мягких тканей  в  данной  классификации  не  свидетельствуют  о распространении опухоли за пределы тканей железы.
2. Диагностика
осмотр 
весь  и 
необходимо 
использовать 
Для  диагностики  новообразований  СЖ  у  пациентов  детского возраста  комплекс диагностических  мероприятий:  пальпацию, ультразвуковое и цитологическое исследования, рентгенографию с  контрастированием  (сиалография),  в  ряде  случаев  необходимо использовать  компьютерную  томографию  (КТ)  или  магнитно- резонансную  томографию  (МРТ),  особенно  при  значительной распространенности  опухолевого  процесса,  при  поражении глоточного отростка околоушной СЖ, УЗ эхографию околоушно- жевательной  области,  подчелюстного  треугольника  и  других отделов  шеи.  Если  анализ  клинических  данных  позволяет заподозрить  опухоль  СЖ,  то  необходимо  последовательное применение  визуализирующих  и  инструментальных  методов диагностики  диагноза.  В диагностике  опухолей  СЖ  на  дооперационном  этапе  можно  не только выявить опухоль и определить ее точную локализацию и соотношение с окружающими структурами, но и в большинстве случаев  установить  ее  морфологическую  принадлежность  и таким образом ответить на главный вопрос является ли данный процесс доброкачественным или злокачественным. К сожалению, существующие  методы  диагностики используются  без  учета  их  информативности.  Существующие алгоритмы  предполагают последовательное  применение  ультразвуковой  томографии, ТПАБ  опухоли  с  последующим  цитологическим  исследованием  в ряде  магниторезонансной томографии [1,2,13,14].
инструментальной 
диагностического 
компьютерной 
правильного 
постановки 
случаев 
поиска 
или 
для 
Клиническое  течение  заболевания  довольно  медленное.  В  связи  с этим  возможны  ошибки  в  правильной  интерпретации  диагноза врачами.  После  изучения  информативности  каждого  метода  и проведения сравнительного анализа возможностей всех методов в  решении  комплекса  диагностических  задач  с  учетом  риска осложнений  выявлен  оптимальный  алгоритм  диагностического поиска при подозрении на опухоль СЖ у ребенка.
Оптимальным  поиска злокачественных и доброкачественных опухолей СЖ у пациентов детского возраста является:
диагностического 
алгоритмом 
1) сбор анамнеза, анализ данных клинического осмотра;
2)  УЗВТ,  ТПАБ  под  контролем  УЗВТ  цитологическим исследованием;
с  последующим
3)  КТ  или  МРТ  для  уточнения  топики  процесса  при  больших размерах опухоли или рецидиве заболевания;
Патолого-анатомическое 
4)  (операционного)  материала  тканей  применением иммуногистохимических методов
исследование 
слюнной  железы 
биопсийного с
Методы  подозрением на опухоль слюнной железы:
обследования  пациентов 
детского 
возраста 
с
1.  Оценка  субъективных  ощущений  пациента  и  сбор  данных анамнеза.
2. Оценка визуальных данных.
3. Проведение физикальных методов обследования.
4. Проведение ультразвуковой диагностики.
5. Проведение цитологической диагностики (пунктат опухолевых узлов  слюнной  железы  и  результаты  ТПАБ  измененных лимфатических узлов).
6. Проведение радиоизотопной диагностики.
7. Проведение рентгенологической диагностики.
Главными задачами обследования являются:
1)  подтверждение  "опухоль  СЖ", желательно определение характера опухолевого процесса, формы и варианта;
(верификация)  диагноза 
2)  выявление  и  определение  степени  местного  распространения опухоли (регионарные метастазы);
выявление 
3)  распространения опухоли (отдаленные метастазы).
определение 
степени 
и 
отдаленного
Дифференциальную  диагностику  опухолей  СЖ  необходимо проводить  процессами, неспецифическими актиномикозом,  туберкулезом,  лимфаденопатиями.  Нельзя  также  вида
воспалительными 
кистами, 
упускать 
из 
с 
возможность  метастатического  околоушных, подчелюстных  и  верхних  югулярных  лимфатических  узлов,  при других злокачественных новообразованиях, в первую очередь при раке носоглотки и ретинобластоме.
поражения 
2.1 Жалобы и анамнез
наличие 
замечают 
безболезненного 
Пациенты  узлового образования, когда оно достигает 1 - 2 см, в области околоушной СЖ. Но могут быть жалобы на чувство дискомфорта в полости рта при приеме пищи и разговоре. Первоначально почти во всех случаях  наличие  объемного  процесса  расценивается  как околоушный лимфаденит или неспецифический паротит, и дети получают  и физиотерапевтическое лечение.
противовоспалительную 
терапию 
Сбор  анамнеза:  опрос  родителей  и  пациента  (если  позволит возраст);  учет  жалоб  ребенка,  места  жительства  до  появления признаков заболевания, случаев онкологических заболеваний   ребенка  и  родственников,  вредные  воздействия  на  организм матери  во  время  беременности  и  на  ребенка,  указаний  на врожденный характер заболевания [1,2].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
При  сборе  анамнеза  рекомендуется  обратить  внимание  на случаи онкологических заболеваний и опухолей СЖ в семье и у ближайших родственников [1,2].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
При расспросе родителей и пациента рекомендуется обратить внимание  лица, подчелюстной области, скорость внешних изменений, наличие жалоб [1,2].
деформации 
появления 
время 
на 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
2.2 Физикальное обследование
Если  врач-педиатр  (или  другой  специалист)  подозревает  по результатам  наружного  узловое поражение  СЖ,  то  необходимо  направить  пациента  в специализированную  (клинику  челюстно-лицевой хирургии или детский онкологический центр).
осмотра  и  пальпации 
клинику 
Рекомендуется  всем  пациентам  с  подозрением  на  опухолью СЖ  или  с  верифицированной  опухолью  СЖ  провести наружный  осмотр,  измерения  роста,  массы  тела,  уровня физического развития [1,2].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Рекомендуется  всем  пациентам  с  подозрением  на  опухолью СЖ  или  с  верифицированной  опухолью  СЖ  провести пальпацию  околоушной  или  подчелюстной  СЖ,  оценить подвижность  отсутствие инфильтрации  в  области  опухоли  СЖ,  оценить  величину, подвижность лимфатических узлов шеи [1,2].
выявить  наличие  или 
узла, 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Рекомендуется  всем  пациентам  с  подозрением  на  опухолью СЖ или с верифицированной опухолью СЖ обратить внимание на  наличие  и  выраженность  нарушения  функции  лицевого нерва (парез, паралич), затруднения глотания [1,2].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
2.3 Лабораторные диагностические исследования
Рекомендуется  всем  пациентам  с  подозрением  на  опухолью СЖ  или  с  верифицированной  опухолью  СЖ  провести  общий (клинический)  анализ  крови  с  исследованием  лейкоцитарной формулы,  общий  (клинический)  анализ  мочи,  анализ  крови биохимический  белок, альбумин, мочевина, креатинин, АЛТ, АСТ, ЩФ, исследование электролитов  крови  (натрий,  калий,  хлор,  фосфор,  кальций), общий анализ мочи для уточнения общего состояния пациента, наличия  сопуствующих  заболеваний  или  патологических состояний,  возможности  проведения  противоопухолевого
общетерапевтический: 
общий 
лечения  и  необходимости  назначения  сопутствующей  или сопроводительной терапии [1].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Иммуногистохимическое  исследование  (ИГХ)  опухолей  СЖ рекомендуется  для  оценки  прогноза  заболевания  всем пациентам с опухолью СЖ  [7,15].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
по 
S-100 
строению 
антигена. 
исследование 
соавт.  2004 
гистологическому 
Комментарии:  при  иммуногистохимическом  исследовании (ИГХ)  исследовании  определяется  экспрессия  цитокератина  и эпителиального  мембранного  протеин отрицателен.  Опухоли  СЖ  представляют  собой  чрезвычайно гетерогенную  группу новообразований.  Впервые  Zarbo  и  соавт.  в  1986  выявили экспрессию S100 в ряде опухолей слюнных желез, затем Domagala и соавт. 1988 определили экспрессию кератина и виментина. Da г.  провели Cruz  Perez  DE,  Pires  FR  и  иммуногистохимичское  гистологических препаратов 53 детей находившихся на лечение в период с 1953 - 1997  год  в  Hospitaldo  Cancer  А.С.  Camargo  [15].  Определялась экспрессия p53, PCNA, Ki-67, c-erbB-2, bcl-2, и CEA. В результате проведенного  исследования  не  было  выявлено  корреляции  между прогнозом  заболевания  и  наличием  вышеуказанных  белков.  С другой стороны Skalova A, Leivo I, и соавт. 1994 году исследовали экспрессию Ki-67 у 30 пациентов с ацинозно-клеточным раком и получили следующие результаты. У 13 пациентов с индексом Ki- 67 выше 5% развился рецидив заболевания, при этом трое из них с  индексом  Ki-67  56,2%,  16,6%  и  7,8%  погибли  от  прогрессии заболевания.  17  пациентов  с  индексом  Ki-67  ниже  5%  живы  без признаков  лет.  Интересными представляются  работы  по  изучению  экспрессии  pRb2/p130, p107,  E2F4,  p27,  и  PcNA  .  Так  Russo  G,  Zamparelli  А  и  соавт. обнаружили  связь  между  цитоплазматической  экспрессией pRb2/p130  степенью  дифференцировки  опухоли  и  наличием метастазов:  более  высокие  уровни  экспрессии  белка  pRb2/p130 наблюдаются  в  низкодифференцированных  опухолях  с  высокой потенцией  несомненно, свидетельствует  о  важной  роли  данного  белка  в  патогенезе  и прогрессии опухолей СЖ.
метастазированию 
в  течение 
болезни 
что, 
30 
к 
2.4 Инструментальные диагностические исследования
возможное 
распространение 
Рекомендуется  выполнить  УЗИ  околоушных,  подчелюстных областей  лица  для  выявления  опухолевого  образования  в больших  СЖ,  оценить  его  локализацию,  связь  с  капсулой железы,  соседние анатомические  структуры,  при  возможном  поражении  малых СЖ - действия аналогичные, как и при опухолях больших СЖ. Необходимо  оценить  наличие  или  отсутствие  изменений  в регионарных  лимфатических  узлах,  что  может  иметь решающее  значение  в  определении  стадии  заболевания  и объема хирургического лечения [16,17].
на 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
для 
является 
безопасен 
состояние 
сравнению 
абсолютно 
регионарных 
исследование 
лимфатических 
Комментарии:  на  первом  этапе  пациенту  с  подозрением  на опухоль СЖ необходимо проведение ультразвуковой томографии. Данный  метод  пациента, безболезненный  и  позволяет  достаточно  точно  определить локализацию  образования,  структуру,  его  размеры,  а  также оценить  узлов. Ультразвуковое  чувствительным методом  диагностики  опухолей  СЖ  даже  при  малом  размере  и непальпируемости  образования.  Практически  все  опухоли  СЖ гипоэхогенны  по  с  окружающей  паренхимой. Чувствительность  сонографии  очень  высока  и  по  некоторым данным  (GritzmanAm.  J.  Roentg,  1989)  равна  100%,  что  выше результатов  неконтрастной  компьютерной  томографии  [15] (https://legalacts.ru/doc/klinicheskie-rekomendatsii-opukholi- sliunnykh-zhelez-u-detei-utv-minzdravom/#100492). Дифференциация  внежелезистых поражений возможна в 98% случаев.Сонографическим критерием злокачественного  образования  является  отсутствие  четко определяемых границ. Эхоструктура образования в СЖ не может быть  гистологических вариантов  опухоли,  однако  некоторые  объемные  поражения создают  довольно  типичную  сонографическую  картину.  Так, например,  плеоморфная  аденома  определяется  в  виде  очага пониженной  эхогенности  округлой  или  овальной  формы  с счет четкими  контурами,  неоднородной 
внутрижелезистых 
разграничения 
использована 
структуры 
для 
за 
и 
средней 
включений  допплеровское картирование используется в качестве дополнительного метода в разграничении доброкачественных и злокачественных опухолей.
эхогенности.  Цветное 
Диагностическими критериями являются:
1. степень внутриопухолевой васкуляризации (для злокачественных опухолей  характерно  увеличение  внутриопухолевого  кровотока, при этом артериальная скорость значительно выше;
2. данные  пульсового  кровотока  (при  скорости  кровотока  более  60 см/сек  можно  заподозрить  наличие  злокачественной  опухоли) [16,17].
Рекомендуется  выполнить  ТПАБ  узла(ов)  СЖ  и  измененных лимфатических  узлов  шеи  для  постановки  цитологического диагноза и оценки регионарного метастазирования [1,2,18].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
под 
что, 
следует 
отметить, 
образования 
ультразвуковым 
Комментарии:  Метод  очень  важен  для  дифференциальной диагностики опухолевого и не опухолевого поражения [1,2,18]. Для верификации  морфологического  диагноза  необходимо  проводить ТПАБ  контролем. Цитологическое  исследование  имеет  достаточно  высокую чувствительность, как в определении доброкачественной (89,3%) или  злокачественной  природы  новообразования  (57,1%),  так  и  в ряде  случаев  -  при  установлении  морфологической  структуры опухоли.  Однако  учитывая разнообразие  морфологических  форм  опухолей  СЖ  у  пациентов детского возраста, цитологическая диагностика нередко бывает затруднительна  и  во  многом  диагностическая  ценность  и чувствительность  данного  исследования  определяется  опытом специалистов  той  медицинской  организации,  в  котором  оно выполняется. Тонкоигольная пункционная аспирационная биопсия (ТПАБ)  под  контролем  УЗИ  с  последующим  цитологическим исследованием  во  многих  случаях  позволяет  установить характер образования в СЖ. Чувствительность и специфичность данного  метода  варьирует,  по  данным  различных  авторов,  от 86% до 97% и во многом определяется опытом врачей, которые проводят  ТПАБ  и  цитологическое  исследование.  Под  контролем ультразвукового  датчика  более  уверенно  можно  провести аспирационную  пункцию  подозрительных  участков  СЖ,  с последующим  исследованием.  Процедура
цитологическим 
является достаточно безболезненной и хорошо переносится, как взрослыми,  так  и  детьми.  Достоверная  информация  о  типе опухоли  позволяет  выработать  оптимальную  хирургическую тактику  и  избежать  неожиданностей  во  время  операции, поэтому  мы  считаем  проведение  ТПАБ  при  опухолях  СЖ обязательной  диагностической  процедурой.  Кроме  того,  ТПАБ очень  важна  для  проведения  дифференциальной  диагностики между  опухолевым  и  неопухолевым  поражением  СЖ,  а большинство  пациентов  с  неопухолевым  поражением  СЖ  могут быть  вылечены  без  операции.  Однако  отсутствие  в  пунктате указаний  на  наличие  злокачественных  клеток  зачастую  не является  абсолютно  достоверным.  В  связи  с  этим  бывает необходимым проведение открытой биопсии, с морфологическим исследованием,  после  чего  определяется  оптимальная  тактика хирургического или другого вида лечения  [1,2,19].
Рекомендуется  выполнить  КТ  с  контрастным    усилением ротоглотки  и  органов  шеи  для  выявления  опухолевого образования в больших СЖ, оценки локализации образования, связи  с  капсулой  железы,  возможного  распространения  на соседние анатомические структуры [1,2].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии:  КТ    с  контрастным  усилением  позволяет оценить  наличие  или  отсутствие  изменений  в  регионарных лимфатических  узлах,  особенно  при  их  связи  с  магистральными сосудами  шеи,  что  может  иметь  решающее  значение  в определении хирургической тактики.
Компьютерная  томография  должна  выполняться  в  следующих случаях:
1. 1. Пациентам с подозрением на сосудистых характер поражений СЖ (гемангиома, сосудистая мальформация) и планированием хирургического вмешательства на них;
2. Всем пациентам с подозрением на злокачественный характер новобразований  СЖ,  выходящих  за  пределы    железы  для уточнения    расположения  окружающих  структур  -  костей черепа,  глотки,  магистральных  сосудов,  что  невозможно  при обычном  не проводить данное исследованием  при проведении МРТ мягких тканей лица, ротоглотки и шеи);
ультразвуковом 
исследовании 
(возможно 
3. Пациентам  с  поражением  глоточного  отростка  околоушной
СЖ.
Рекомендуется  выполнить  КТ  органов  грудной  клетки  с контрастным  усилением  для  исключения  метастатического поражения  легких  при  злокачественном    характере  опухоли [1,2].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Рекомендуется  выполнить  МРТ  ротоглотки,  органов  шеи,  с усилением сигнала, при распространении опухоли в глоточном отростке  околоушной  СЖ,  при  инфильтрирующем  характере роста  опухоли,  подозрении  на  продолженный  рост  и  рецидив заболевания [1,2].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии: Магнитно-резонансная томография имеет свои преимущества  по  сравнению  с  обычным  ультразвуковым исследованием и должна выполняться в следующих случаях:
1. первичная  опухоль  огромных  размеров,  когда  необходимо уточнить  связь  образования  с  окружающими  структурами  - кости  черепа,  глотка,  магистральные  сосуды,  что  невозможно при обычном ультразвуковом исследовании;
2. поражение глоточного отростка околоушной СЖ; 3. рецидивные опухоли, остаточные опухоль любых размеров, когда обычное ультразвуковое исследование мало информативно из-за выраженного рубцового процесса 4. Лимфатические мальформации
Рекомендуется  всем  пациентам  с  опухолями  слюнных  желез при  первичном  обследовании  выполнить  сцинтиграфию костей всего тела с технецием и технетрилом для исключения или  подтверждения  метастатического  поражения  костной системы,    при злокачественных образованиях [1,2].
оценить  поражение  мягких 
тканей 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии:  радиоизотопные  исследования  (РИД)  костной системы  и  мягких  тканей  часто  не  имеют  большой диагностической значимости при первичных локальных опухолях, однако  проведение  радиоизотопного  исследования  костной системы  очень  важно  для  исключения  скрытых  костных метастазов  злокачественных  опухолей  СЖ  при  первичном процессе, во время динамического наблюдения за пациентом, так и  при  подозрении  на  рецидив  в  костной  системе.  РИД  мягких тканей  позволяет  диагностировать  рецидив  еще  тогда,  когда еще отсутствуют четкие эхографические признаки заболевания.
Рекомендуется  всем  пациентам  с  опухолями  слюнных  желез выполнить  УЗИ  органов  брюшной  полости  и  забрюшинного пространства  с  целью  выявления  факторов,  которые  могут повлиять на выбор тактики лечения [1,2].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
2.5 Иные диагностические исследования
Рекомендуется  всем  пациентам  с  опухолями  слюнных  желез при  первичном  обследовании  провести  цитологическое исследование  микроперапата  или цитологическое  исследование  препарата  тканей  лимфоузла при подозрении на метастатическое поражение [1,2].
опухолевой 
ткани 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
проводить 
Рекомендуется  патолого-анатомическое исследование биопсийного (операционного) материала тканей слюнной железы с целью выявления факторов, которые могут повлиять на выбор дальнейшей тактики лечения [20].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  в  плановом  заключении  удаленного  препарата должны быть отражены следующие пункты:
1. размеры опухоли; 2. глубина инвазии опухоли; 3. гистологическое строение опухоли;
4. степень дифференцировки опухоли; 5. наличие 
лимфоваскулярной,  результат 
(отрицательный  констатирован);
периневральной  также 
должен 
инвазии быть
6. рТ; 7. рN  (с  указанием  общего  числа  исследованных  и  поражённых экстранодального  распространения
лимфоузлов,  признаков  опухоли);
8. наличие  поражения  краев  резекции  (отрицательный  результат
также должен быть констатирован)
3. Лечение
3.1. Хирургическое лечение
Хирургическое  лечение  -  основной  метод  лечения  опухолей  СЖ  у пациентов детского возраста, оно должно выполняться врачами, имеющими  специализацию  «челюстно-лицевая  хирургия»  или «онкология».  Проведение  хирургического  этапа  лечения  опухолей СЖ  должно  проводиться  в  специализированных  центрах мультидисциплинарной  специалистов, специализирующихся на соответствующих операциях
командой 
Цель  лечения:  выздоровление,  пациентов в запущенных стадиях.
улучшение 
выживаемости
Критерии  для  проведения  хирургического  лечения  опухолей слюнных желез:
1. Согласие  родителей  или  законных  опекунов  на  проведение
хирургического лечения;
2. Согласие пациента при достижении им возраста 15 лет; 3. Наличие заключения врача - детского онколога; 4. Отсутствие  хронических  заболеваний  в  стадии  декомпенсации,
тяжелых органных дисфункций;
5. Отсутствие признаков течения тяжелой инфекции; 6. Отрицательный  тест  на  беременность  у  девушек  старше  12
лет;
Осложнения  лечения  опухолей  слюнных  желез  у  пациентов детского возраста:
1. парез  мимической  мускулатуры  -наиболее 
  часто  носит временный  характер  при  анатомической    сохранности  нерва  и его ветвей  во время операции при его невролизе,  до 60%  парезов восстанавливается  в  течение  3-х  месяцев  после  оперативного вмешательства;
2. паралич  мимической  мускулатуры–наиболее  часто  поражаются с
и  маргинальные 
фронтальная  ветви,  практическим отсутствием коллатералей.
связано 
что 
3. слюнные свищи;
4. ушно-височный  синдром  Люси-Фрей  (комплекс  вегетативных расстройств  в  околоушной  области:  гипергидроз,  покраснение, потепление и гиперестезия кожи. Обычно возникает у пациентов во  время  еды.  Причина  -  послеоперационное  рубцевание  ушно- височного  нерва  и  симпатических  волокон,  идущих  к  сосудам  и потовым железам по механизму аберрантной регенерации);
5. деформации мягких тканей лица.
Необходимо  отметить,  что  во  многом  процент  осложнений зависит  от  размеров  новообразования  околоушной  СЖ,  его соотношения  с  основным  стволом  и  ветвями  лицевого  нерва, опытом  того  лечебного  учреждения,  в  котором  оперируется пациент [4].
Рекомендуется  выполнить  оперативный  этап  лечения,  объем которого  зависит  от  морфологического  строения  опухоли, стадии  заболевания,  локализации  и  количества  опухолевых узлов  и  объема  поражения  лимфатического  коллектора  шеи [4,5].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии:  как злокачественных,  так  и  доброкачественных  опухолей  СЖ  у пациентов детского возраста является хирургический метод.
основным 
методом 
лечения 
При доброкачественной опухоли околоушной СЖ оперативное вмешательство  в  объеме  резекции  железы/энуклеации  проводится при [4,5]:
при расположении опухоли в одном из полюсов железы; небольших размерах образования.
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
При доброкачественной опухоли околоушной СЖ оперативное вмешательство  в  объеме  субтотальной  резекции  железы    с  выделением  сохранением  ветвей  лицевого  нерва рекомендовано при [4,5]:
  и 
при расположении опухоли в одном из полюсов железы; небольших размерах образования.
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
применение 
Рекомендуется  интраоперационного нейрофизиологического  мониторинга  лицевого  нерва.  Его использование  не  приводит  к  уменьшению  частоты  парезов при  первичных  операциях  по  удалению  доброкачесвтенных образований,  оперативного но  вмешательства [21].
сокращает 
время 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 4)
(уровень
При доброкачественной опухоли околоушной СЖ оперативное вмешательство  в  объеме  паротидэктомии,  в  том  числе  с возможным пересечением ветвей лицевого нерва и его ветвей рекомендовано при [4,5]:
расположении  опухоли  в  глоточном  отростке  околоушной слюнной железы; больших размерах опухоли; рецидиве заболевания.
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Рекомендуется при пересечении лицевого нерва при удалении доброкачественных образованиях  выполнить одномоментную пластику лицевого нерва [22].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
При  плеоморфной  аденоме  операции  в  объеме  энуклеации опухоли  не  рекомендуются  даже  при  небольших  размерах новообразования  в  связи  с  высокой  частотой  рецидивов  и мультифокальном характере роста опухоли [4,5].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
после 
плеоморфной 
вмешательств. 
аденомы,  Как 
Комментарии:  индивидуальный  подход  необходим  при  лечении нерадикальных рецидивов  оперативных  рецидивы развиваются  медленно,  представлены  в  виде  мультифокального значительный поражения  промежуток  хирургического вмешательства.  Мультифокальность  поражения,  выраженный рубцовый  процесс  нередко  затрудняют  выделение  и  сохранение
спустя  первичного 
диагностируются 
правило, 
времени 
после 
и 
лицевого  нерва  и  его  ветвей  при  повторных  оперативных вмешательствах.  Лучевая  терапия  при  рецидивах  плеоморфной аденомы  в  послеоперационном  периоде  проводится  при  наличии хотя  бы  одного  из  перечисленных  ниже  неблагоприятных факторов:  1)  мультифокальное  поражение;  2)  наличие опухолевых  клеток  в  крае  резекции  по  данным  планового гистологического исследования
При  доброкачественной  опухоли  поднижнечелюстной  СЖ рекомендовано  в  фасциальном  футляре подчелюстного  треугольника;  малые  СЖ  рекомендовано удалять  не  классически,  а  в  зависимости  от  локализации  и степени распространенности [4,5].
удаление 
ее 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Рекомендовано  проведение  хирургического  этапа  -  как основного  метода  лечения  пациентов  со  злокачественными новообразованиями слюнных желез [2,13,14,23,24].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарий:  основным  методом  лечения  злокачественных образований  СЖ  является  хирургический.  Следует  отметить, что  злокачественных  образований  СЖ  должно проводиться  единым  блоком  с  обязательным    маркированием краев резекции и указанием в протоколе операции.
удаление 
При лечении пациентов с эпителиальными злокачественными опухолями при Т1-Т2, N0 рекомендовано [24,25]:
с
с 
кроме 
пациентов 
с  опухолью 
резекция/субтотальная  резекция  ОСЖ  выделением и сохранением ветвей лицевого нерва; не  проводить  профилактическую  лимфодиссекцию  всем обнаруженными пациентам,  пораженными  лимфоузлами  внутри  железы  (в  этой ситуации должна быть проведена лимфодиссекция шеи IA, II A,  IIB  и  III  коллекторов),  а  также  пациентов,  у  которых  в плановом  гистологическом  исследовании  выявлена  опухоль с высоким потенциалом злокачественности (в этой ситуации должна быть проведена  профилактическая  лимфодисекция шеи на стороне поражения); при  выявлении  в  плановом  гистологическом  исследовании опухолей с высоким потенциалом злокачественности (Hight-
grade), положительных краев резекции или периневральной инвазии  необходимо  рассмотреть  вопрос  о  проведении послеоперационной ДЛТ; при  выявлении  в  плановом  гистологическом  исследовании опухолей  с  высоким  потенциалом  злокачественности рекомендовано  профилактической  лимфодисекции шеи на стороне поражения.
проведение 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
При лечении пациентов с этипелиальными злокачесвтенными опухолями при T1–2, N+M0 рекомендовано [24,25]:
хирургическое 
полное  удаление  первичной  опухоли (субтотальная  резекция  околоушной  слюнной  железы  с опухолью в плоскости лицевого нерва) в сочетании с шейной лимфодиссекцией на стороне поражения при обнаружении пораженных лимфоузлов внутри железы – проведение  лимфодиссекции  шеи  IA,  II  A,  IIB  и    III коллекторов при  выявлении  в  плановом  гистологическом  исследовании опухолей с высоким потенциалом злокачественности (Hight- grade), положительных краев резекции или периневральной инвазии  проведении  послеоперационной ДЛТ.
рассмотреть 
вопрос 
– 
о 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
При лечении пациентов с эпителиальными.злокачественными опухолями при T3–4a, N0 M0 рекомендовано [24–26]:
удаление  опухоли  с  субтотальная  резекцией  железы  в плоскости  лицевого  нерва  /  паротидэктомия  радикальная одномоментно  с  проведением  нейропластики  ветвей лицевого  нерва  с  применением  микрохирургической техники; при обнаружении пораженных лимфоузлов внутри железы – проведение  лимфодиссекции  шеи  IA,  II  A,  IIB  и  III коллекторов. при  выявлении  в  плановом  гистологическом  исследовании опухолей  с  высоким  потенциалом  злокачественности  – проведение  профилактической  лимфодисекции  шеи  на стороне поражения в послеоперационном периоде - проведение ДЛТ.
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4).
(уровень
При лечении пациентов с эпителиальными.злокачественными опухолями при T3–4a, N + M0 рекомендовано [24,25]:  
послеоперационном 
удаление  опухоли  /  паротидэктомия/  паротидэктомия радикальная  одномоментно  с  проведением  нейропластики ветвей лицевого нерва с применением микрохирургической техники в сочетании с шейной лимфодиссекцией на стороне поражения; в  послеоперационной ДЛТ в  случае  выявления  при  плановом  гистологическом исследовании  неблагоприятных  гистологических  признаков (средне-,  опухоль, положительные  края,  периневральная  инвазия,  опухолевые эмболы  в  сосудах)  –  рассмотреть  вопрос  о  проведении конкурентной ХЛТ.
низкодифференцированная 
проведение
периоде 
– 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4).
(уровень
использование 
Рекомендуется  интраоперационного нейрофизиологического  мониторинга  лицевого  нерва  при проведении  реопераций  на  околоушной  слюнной  железе  для контроля  состояния  лицевого  нерва  и  предотвращения неврологического дефицита [21].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4).
(уровень
Не  рекомендуется  проводить  повторную  операцию  при опухолях  низкой  степени  злокачественности,  если  опухоль удалена не  единым блоком, в протоколе операции отсутствует описание  краёв  резекции,  а  по  данным  планового гистологического  исследования  края  резекции  проходят  по краю опухоли, при этом по данным МРТ мягких тканей лица с контрастным  не визуализируется.  В данном случае рекомендуется рассмотреть вопрос  о  начале  ДЛТ  на  ложе  опухоли  в  сроки  4-6  недель  от момента  операции  или  проводить  динамическое  наблюдение [4].
остаточная 
усилением 
опухоль 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
3.2. Химиотерапия
Химиотерапия  при  опухолях  СЖ  бесперспективна,  исключением является  только  паллиативное  лечение,  когда  оперативное лечение не может быть проведено, при наличии не операбельной опухоли и/или отдаленных метастазов [27,28].
Химиотерапия  опухолей  СЖ  у  пациентов  детского  возраста проводится  только  после  оперативного  лечения  (адъювантная терапия),  при  нерадикальности  проведенной  операции  или  при рецидиве  заболевания!  При  неоперабельных  новообразованиях показана  дистанционная  гамма-терапия  (см.  раздел  3.3  данных рекомендаций),  у  таких пациентов не эффективна.
полихимиотерапия 
системная 
Критерии начала лекарственного лечения опухолей слюнных желез:
1. Наличие гистологического заключения 2. Отсутствие  хронических  заболеваний  в  стадии  декомпенсации,
тяжелых органных дисфункций;
3. Возраст пациента от 3 до 18 лет; 4. Уровень  лейкоцитов  выше  2000  или  2  x  109,  тромбоцитов  выше
75 x 109;
5. Отсутствие признаков течения тяжелой инфекции; 6. Отрицательный  тест  на  беременность  у  девушек  старше  12
лет;
7. Отсутствие аллергической реакции в анамнезе; 8. Согласие  родителей  или  законных  опекунов  на  проведение
химиотерапевтического лечения;
9. Согласие пациента при достижении ребенком возраста 14 лет.
3.3. Лучевая терапия
Показания к ЛТ при злокачественных опухолях СЖ:
1. неоперабельность  новообразования  на  первом  этапе  без
выраженных косметических или функциональных дефектов;
2. прорастание  опухолью  окружающих  тканей  (основание  черепа,
мягкие ткани лица);
3. разрыв опухоли во время операции; 4. наличие опухолевых клеток по краю резекции [1,4,7,29–32].
Послеоперационная  ЛТ  показана  при  наличии  хотя  бы  одного  из перечисленных ниже неблагоприятных факторов:
1. вовлечение в опухолевый процесс лицевого нерва и сохранение его
во время удаления образования;
2. большие размеры новообразования (более 4 см.); 3. прорастание  опухолью  окружающих  тканей  (основание  черепа,
мягкие ткани лица);
4. поражение глубокой доли околоушной СЖ; 5. разрыв опухоли во время операции. 6. наличие опухолевых клеток по краю резекции
При  наличии  метастазов  в  регионарных  лимфатических  узлах проводится  комбинированное  лечение  с  включением  в  зону облучения  регионарного  лимфатического  коллектора  шеи  с последующим иссечением лимфатических узлов и клетчатки шеи на стороне поражения.
Показания к ЛТ включают:
1. низкодифференцированный характер первичной опухоли; 2. наличие метастазов в области шеи; 3. проведение операции не в пределах здоровых тканей; 4. большой остаток опухоли после операции при невозможности его
удаления;
5. наличие  гистологических  признаков  агрессивного  характера опухоли,  к  примеру,  периневральная  инвазия,  типичная  для аденокистозного рака;
6. инвазия опухоли в сосуды или лимфатические узлы; 7. местное экстрагландулярное распространение на мягкие ткани; 8. неоперабельность [4].
Рекомендуется  провести  лучевую  терапию  (ЛТ)  пациенту детского  возраста  со  злокачественной  опухолью  СЖ  только  в следующих случаях:
с паллиативной целью (при метастазах в кости, легкие); при  невозможности  проведения  радикального  удаления опухоли; при  наличии  метастатического  поражения  регионарных лимфатических узлов после их удаления [4,33].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
у 
а 
как 
этапе 
детей, 
проведение 
необходимо 
опухоли  СЖ 
дистанционной 
гамма-терапии, 
Комментарии:  большинство  злокачественных  опухолей  СЖ  не чувствительны  к  лучевой  и  химиотерапии,  в  связи  с  чем, основной  метод  их  лечения  –  радикальная  онкохирургия.  Тем  не менее, для лечения злокачественных новообразований СЖ нередко используется комбинированный метод, с применением на первом этапе  не  только хирургический  метод  лечения.  Однако,  учитывая  то,  что злокачественные  правило, высокодифференцированные (мукоэпидермоидный рак, ацинозно- клеточный  рак)  большинство  специалистов  считает,  что  на первом  оперативного вмешательства,  без  предоперационной  ЛТ.  Комбинированный подход  в  лечении  злокачественных  опухолей  СЖ  объясняется невозможностью,  у  большого  количества  пациентов,  провести радикальное удаление опухоли, учитывая принципы онкохирургии. Суммарная  доза  дистанционной  лучевой  терапии  на  первичный опухолевый  очаг  составляет  30  -  40  Гр.  При  наличии метастатического  поражения  регионарных  лимфатических узлов проводится также комбинированное лечение с включением в зону облучения регионарного коллектора шеи. Перспективным, в  настоящее  время,  является  применение  "киберножа"  для лечения  нерезектабельных  или  рецидивных  опухолей  СЖ, имеющих  большой  объем.  В  случае  вовлечения  лицевого  нерва  в опухолевый  процесс  приходится  выполнять  его  резекцию.  В послеоперационном  периоде,  при  отсутствии  уверенности  в радикальности  проведенного  оперативного  вмешательства  и  в зависимости  возможно дополнительное  облучение  послеоперационного  ложа  опухоли  до общей  суммарной  дозы  50  -  55  Гр.,  а  также  зон  регионарного метастазирования до 40 Гр.
от  морфологического 
ответа, 
3.4 Нехирургические методы лечения доброкачественных образований околоушной слюнной железы
В  терапии  макроцистых  и  смешанных  форм  лимфатических мальформаций  используются  методы  малоинвазивного лечения, такие как склеротерапия [34]. 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 4)
(уровень
В лечении инфантильной гемангиомы терапией первой линии считается  бета-адреноблокаторов (#пропранолол**  -  0,25  мг/кг  2  раза  в  день  в  течение  3  дней, далее – 0,5 мг/кг 2 раза в день в течение 3 дней, далее 1 мг/кг 2 раза в день) [35–37].
применение 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  хирургические  методы  лечения  используются лишь при неэффективности медикаментозной терапии.
4. Реабилитация
включить 
Рекомендуется  реабилитационных мероприятий  на  всем  протяжении  специального  лечения оказание  социально-педагогической  помощи  пациенту,  а также социально-психологическую поддержку семьи [1,4,38].
план 
в 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Рекомендуется  проведение  консультации  и  диспансерное наблюдение  пациентов,  перенесших  операцию  и/или  ДТ, врачом - детским онкологом или врачом - челюстно-лицевым хирургом (до достижения пациентом возраста 18 лет), а также врачом-неврологом при наличии пареза лицевого нерва [1,4].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии: Важным моментом в реабилитации пациентов после операций по поводу опухолей СЖ является восстановление полной или частичной функции лицевого нерва, так как парезы и параличи  нередки,  особенно  при  больших  опухолях.  При  парезе ветвей  лицевого  нерва  показано  проведение  гимнастики  и стимулирующей  терапии  для  лицевых  мышц,  которую  пациент может  проводить  под  контролем  логопеда  и  специалиста  по лечебной физкультуре и невролога. При параличе лицевого нерва, в  дальнейшем,  могут  быть  применены  методики  пластики лицевого нерва.
Рекомендуется  при  выборе  метода  лечения  парезов  и параличей  мимической  мускулатуры  ориентироваться  на  их длительность [4]:
а 
его 
также 
сшивания, 
при  выполнении  паротиэктомии  и  пересечении  ветвей лицевого  нерва  выполнять  одномоментную  пластику  нерва путем  использования аутотрансплантатов  из  большого  ушного  или  сурального нервов. при лечении параличей мимической мускулатуры в сроки до 2-х  лет  проводить  нейропластику  с  использованием жевательной  ветви  тройничного  нерва,  нисходящей  ветви подъязычного нерва, кросс-пластику или их комбинации.
при длительности паралича мимической мускулатуры более 2-х лет и отсутствии нейромышечной активности по данным электромиографии  выполнять:  транспозицию  височной мышцы,  пластику  с  использованием  васкуляризированных мышечных  трансплантатов  (например,  струйной  мышцей), статические методы коррекции, ботуллинотерапию.
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
5. Профилактика
5.1. Профилактика
Необходим контроль над группами "риска", к которым отнесены дети  и  подростки  проживающие  в  регионах  с  развитой деревообрабатывающей  промышленностью,  если  в  анамнезе ребенку  проводилась  ЛТ  на  область  головы  и  шеи,  также получавших  терапию  радиоактивным  йодом  по  поводу  рака щитовидным железы, проводилась полихимиотерапия.
5.2. Диспансерное наблюдение
Периодичность контрольных обследований:
первый год - каждые три месяца; в течение пяти лет - не реже одного раза в полгода; последующие  годы  -  не  реже  одного  раза  в  год  (пожизненно  для пациентов со злокачественными опухолями).
диагностических  мероприятий 
Объем  обследованиях включает:
при 
контрольных
1. 1. общее клиническое обследование; 2. УЗИ мягких тканей лица и шеи; 3. УЗИ органов брюшной полости и забрюшинного пространства; 4. Рентгенографию  или  компьютерную  томографию  легких  не реже  1  раза  в  год  (для  пациентов  со  злокачественными опухолями);
5. МРТ мягких тканей ложа опухоли с контрастным усилением  6. РИД  костной  системы,  мягких  тканей  и/или  лимфатической (для  пациентов  со
год 
системы  не  реже  1  раза  в  злокачественными опухолями)
7. Электромиография  мимической  мускулатуры  с  двух  сторон
при наличии пареза лицевого нерва через 3, 6 месяцев и 1 год
Дальнейшее  ведение:  наблюдение  онколога  или  челюстно- лицевого хирурга (при доброкачественных опухолях).
Таблица  пролеченных по поводу опухолей слюнных желез
Контрольные 
5.2.1. 
обследования 
пациентов,
Методы исследования
Сроки контрольных обследований после достижения ремиссии
3 м.
6 м.
9 м.
12 м.
18 м.
24 м.
30 м.
36 м.
42 м.
48 м.
54 м.
60 м.
X X
X
 
 
X X
X
X
X
X X
X
 
 
X X
X
X
X
X X
X
 
 
X X
X
X
X
X X
X
 
 
X X
X
X
X
X X
X
 
 
X X
X
X
X
X X
X
 
 
X X
X
X
X
Д 1 в
  X
X
X
X
Общее клиническое обследование
мягких УЗВТ  лица, тканей  и шеи  лимфатических узлов
органов КТ  грудной  клетки (при  зл. опухолях)
Радиоизотопное исследование костной системы, мягких  тканей и/или лимфатической системы  (при зл. опухолях)
Консультация  (при онколога  опухолях) зл.  или  челюстно- лицевого хирурга
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Организация оказания медицинской помощи
Показания  госпитализации  организацию в экстренном порядке:
для 
в  медицинскую
1. Явления  кровотечения  с  признаками  угрозы  жизни  для
пациента.
2. Обтурация  верхних  дыхательных  путей  с  показаниями  для
трахеостомии.
3. Острая потеря сознания, кома. 4. Явления компрессии с развитием синдрома сдавления верхней
полой вены.
Показания  организацию в плановом порядке:
госпитализации 
для 
в  медицинскую
1. Проведение уточняющей диагностики. 30 2. Проведение  этапов  специального  лечения  (хирургического,
лучевого, лекарствен- ного)
Показания  организации
к 
выписке 
пациента 
измедицинской
1. Завершенный  случай  оказания  медицинской  помощи,  в  том числе  при  цикличе-  ском  лечении,  когда  по  состоянию здоровья пациент может без ущерба для здоровья про- должать лечение амбулаторно под наблюдением участкового врача.
2. При  отсутствии  показаний  к  дальнейшему  лечению  в
стационаре.
3. При  необходимости  перевода  пациента  в  другое  лечебное
учреждение.
4. По требованию пациента или его законного представителя.
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
Прогноз:  смертность  от  раков  СЖ  пациентов  детского  возраста низкая,  объясняется  это  преобладанием  мукоэпидермоидного рака  -  прогностически  благоприятного.  Двух-  и  пятилетняя выживаемость составляют соответственно 100% и 90%. Прогноз, у пациентов детского возраста, значительно хуже при карциномах СЖ (аденокарциномы и др.) и он не отличается от прогноза при этих видах опухолей у взрослых пациентов, результаты зависят, в основном, от стадии заболевания и эффективности лечения.
