1. Краткая информация
1.1 Определение заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Проксимальная  спинальная  мышечная  атрофия  5q  (СМА)  –  это  тяжелое аутосомно-рецессивное  нервно-мышечное  заболевание,  характеризующееся прогрессирующими  симптомами  вялого  паралича  и  мышечной  атрофии вследствие дегенерации α-мотонейронов передних рогов спинного мозга [1].
1.2 Этиология и патогенез заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Развитие  проксимальной  спинальной  мышечной  атрофии  5q  обусловлено мутациями  в  гене  SMN1  (сокращ.  от  англ,  survival  motor  neuron),  кодирующем белок  выживаемости  мотонейронов.  Ген  SMN1  картирован  на  хромосоме  5  в локусе  5q12.2-q13.3  и  имеет  центромерную  копию  (SMN2).  Оба  гена  состоят  из девяти  экзонов  (1,  2a,  2b,  3-8)  и  различаются  пятью  нуклеотидами  в последовательности  ДНК  [1,  2].  Критической  точкой  является  замена  цитозина на  тимин  в  экзоне  7  гена  SMN2  (c.  840C>T),  создающая  сайт  связывания  для репрессора  в  нуклеотидной последовательности  основной  транскрипт  гена  SMN2  не  содержит  экзона  7  и является  функционально  неполноценным  [3].  Однако  ген  SMN2  также продуцирует полноразмерный функциональный белок, но в относительно малых количествах (до 10%).
сплайсинга.  Вследствие 
этого  различия 
К  возникновению  проксимальной  СМА  приводят  мутации  в  теломерной  копии гена  (SMN1).  Основным  типом  мутаций  в  этом  гене  являются  гомозиготные делеции экзонов 7 или 7-8, которые выявляются у 95% пациентов. Остальные 5% пациентов  являются  компаунд-гетерозиготами  по  делеции  в  одной  копии  гена SMN1 и точковой мутации в другой, крайне редко – компаунд-гетерозиготами по двум  минорным  мутациям  [4].  Мутации  гена  SMN2  не  могут  быть  причиной СМА,  однако  число  его  копий  на  сегодня  является  основным  модификатором заболевания. Приблизительно у 80% людей в популяции наблюдается 1-2 копии. Для 5-10% здоровых людей описаны случаи делеции гена SMN2 в гомозиготном состоянии.  У  пациентов  со  СМА  разнообразие  числа  копий  гена  SMN2  гораздо больше  и  может  варьировать  от  1  до  6  копий.  То  небольшое  количество функционального  белка,  продуцируемого  центромерной  копией  гена  SMN, способно  смягчать  тяжесть  течения  заболевания  у  пациентов,  имеющих увеличенное число копий гена SMN2 [5-8].
Продуктом  гена  SMN  является  белок,  состоящий  из  294  аминокислотных остатков, с молекулярным весом 38 кДа. Белок функционирует как в ядрах, так и в  цитоплазме.  В  ядрах  белок  SMN  локализуется  в  сфероподобных  структурах, называемых  гемами,  ассоциированных  с  тельцами  Кахаля,  вовлеченных  в метаболизм  РНК.  Белок  SMN  играет  важную  роль  в  сплайсинге  пре-рРНК  и
биогенезе малых ядерных рибонуклеопротеинов, в генной экспрессии на уровне транскрипции,  а  также  участвует  в  аксональном  транспорте  мРНК  в  альфа- мотонейронах [9].
Снижение  уровня  белка  SMN  приводит  к  аксональным  дефектам  двигательных нейронов,  включая  усечение  и/или  чрезмерное  разветвление  аксонов, замедление  роста,  нарушениям  в  нервно-мышечных  синапсах:  накоплению нейрофиламентов  в  пресинаптических  терминалях,  формированию  незрелых постсинаптических  терминалей  и  функциональным  аномалиям,  нарушению процесса эндоцитоза [10, 11].
Модификаторы  клинического  течения  заболевания.  Клиническое  разнообразие проксимальной  СМА  5q  может  объясняться  наличием  модифицирующих факторов. Модификаторы можно разделить на две основные группы: влияющие на  уровень  белка  SMN  и,  соответственно,  не  оказывающие  влияния  на количество белка SMN.
сегодня  основным Факторы,  влияющие  на  уровень  белка  SMN.  На  модифицирующим  фактором  СМА  считается  ген  SMN2  -  число  его  копий  и различные  внутригенные  варианты.  Имеются  данные  о  корреляции  тяжести течения  заболевания  и  числа  копий  гена  SMN2  [12].  Чем  больше  копий  гена SMN2, тем, как правило, менее выражены клинические симптомы СМА. Однако установление  типа  СМА  только  на  основании  числа  копий  гена  SMN2 недопустимо и проводится врачом на основании всей совокупной информации о заболевании у конкретного пациента [12].
Еще  один  модифицирующий  фактор  СМА,  связанный  непосредственно  с центромерной  копией  гена  SMN,  -  это  однонуклеотидная  замена  с.859G>C  в экзоне  7  гена  SMN2,  которая  приводит  к  образованию  нового  энхансер- связывающего  сайта  сплайсинга,  результатом  чего  является  включение  в транскрипт с гена SMN2 экзона 7. Данный вариант ассоциирован с увеличением в крови количества полноразмерного белка SMN у пациентов со СМА II-III типа [13].
Другие факторы, влияющие на уровень белка SMN, приведены в таблице 1
                                                                                                                    Таблица 1
Дополнительные факторы, влияющие на уровень белка SMN
 
Сплайсинг-регулирующие факторы
Фактор
Tra2β
SF2/ASF
hnRNPA1
Эффект
↑ увеличивает включение экзона 7 ↓ приводит к экзон-скиппингу экзона 7
↑ увеличивает включение экзона 7
↑ ингибирует включение экзона 7 гена SMN2
Факторы,  транскрипцию
регулирующие
CREB1
↑ увеличивает транскрипцию белка SMN
STAT3
IRF-1
PRL
↑ способствует росту аксонов
↑ увеличивает уровень белка SMN
↑  увеличивает  продолжительность  жизни  у  тяжелых СМА-мышей
Стабилизация мРНК
Метилирование промоторной области гена SMN2
U1A
HuR/p38
↑ снижает уровень экспрессии гена SMN2
↑ уменьшает уровень белка SMN
↑  увеличивает  продолжительность  жизни  у  тяжелых СМА-мышей
Факторы,  посттрансляционную модификацию
влияющие 
на
PKA
↑ ингибирует деградацию белка SMN
GSK3
↓ умеренно увеличивает выживаемость
Экзогенные факторы
Голодание
↓↓↓  выживаемость
Оказывает 
положительное 
влияние 
на
Гипоксия
Оксидативный стресс
↓↓↓  Увеличивает  уровень  полноразмерного  белка  SMN. Дыхательная поддержка улучшает симптоматику.
↓↓↓ Усиливает прогрессирование болезни
Однако,  влияние  большинства  из  этих  факторов  оценивалось  in  vitro.  В  живом организме  механизмы  взаимодействия  намного  сложнее  и  требуют  глубокого изучения.
Факторы,  не  влияющие  на  уровень  белка  SMN.  Модификаторов,  не ассоциированных с геном SMN и его продуктом, также очень много. С каждым годом открывается все больше механизмов. В последнее время интерес прикован к ряду белков, улучшающих процесс эндоцитоза в синапсах, т. к. недавно было установлено,  что  именно  эндоцитоз  является  одним  из  ключевых  нарушаемых механизмов при СМА. Эти белки представлены пластином 3 (PLS3) и коронином (CORO1C) [14], нейрокальцином дельта (NCALD) [15] и кальцийневриноподобным белком (CHP1) [16].
Особый  интерес  представляет  метилирование  ДНК,  как  наиболее  стабильная модификация,  изменяющая  характер  экспрессии  генов.  Была  выявлена  связь метилирования  ряда  генов  (SLC23A2,  NCOR2,  DYNC1H1),  которые  могут  быть вовлечены в патогенез СМА, и тяжестью заболевания [17-19].
1.3 Эпидемиология заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Распространенность проксимальной спинальной мышечной атрофии составляет 1  на  6000  -  10  000  новорожденных  [20].  Данные  по  распространенности заболевания в РФ отсутствуют. Частота носительства заболевания – 1/40 – 1/50 в популяции  в  целом  [21,22].  По  данным  ФГБНУ  МГНЦ  имени  академика  Н.  П. Бочкова  частота  носительства  мутации  в  гене  SMN1  в  России  –  1/36  человек  и расчетная частота рождения ребенка со СМА 1 на 5184 новорожденных [23].
1.4 Особенности кодирования заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний) по Международной статистической классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем
G12.0 Детская спинальная мышечная атрофия, I тип [Верднига-Гоффмана]
G12.1 Другие наследственные спинальные мышечные атрофии
1.5 Классификация заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Клиническая  классификация  заболевания  основывается  на  возрасте  дебюта, тяжести течения заболевания и продолжительности жизни [20]. (Таб. 2)
                                                                                                                          Таблица 2.
Клиническая  классификация  проксимальной  спинальной  мышечной  атрофии 5q.*
Тип СМА
Возраст дебюта
Ожидаемая продолжительность жизни
Двигательные навыки**
СМА 0
внутриутробно
до 6 месяцев
Нет
СМА I  (OMIM#253300)
СМА II  (OMIM#253550)
до 6 месяцев
до 2-х лет
6-18 месяцев
70% доживают до 25 лет
неспособность  держать  голову, переворачиваться,  сидеть  без поддержки
способность  поддержки
сидеть 
без
старше 18 месяцев
СМА III  (OMIM#253400) *существует  и  CМА  IV  типа,  но  при  этом  типе  заболевание  манифестирует  во взрослом возрасте
способность  стоять  и  ходить  без поддержки
10-40  манифестации
после
лет 
**при естественном течении заболевания
1.6 Клиническая картина заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Проксимальная  спинальная  мышечная  атрофия  0  типа,  или  врожденная  СМА  с послеродовой асфиксией – наиболее тяжелый вариант течения заболевания. На 30-34 неделе беременности отмечают малоподвижность плода. После рождения движения практически отсутствуют, наличие контрактур, трудности с глотанием и дыханием – без обеспечения дыхательной поддержки ребенок погибает [24].
способны  держать 
слабостью.  Больные  дети  не 
Проксимальная спинальная мышечная атрофия I типа, или болезнь Верднига – Гоффмана  возникает  в  возрасте  до  6  месяцев  и  характеризуется  тяжелой мышечной  голову, переворачиваться,  сидеть  без  поддержки.  Проксимальная,  симметричная мышечная  слабость,  отсутствие  моторного  развития  и  мышечная  гипотония являются  основными  клиническими  признаками  СМА  I  типа.  Часто  отмечают наличие контрактур в коленных и лучезапястных суставах, реже – в локтевых. В неонатальном  периоде  или  в  течение  первых  трех  месяцев  жизни  дети  со смертельным прогнозом испытывают трудности с сосанием и глотанием и часто демонстрируют  диафрагмальное  дыхание.  Сама  диафрагма  не  вовлекается  в патологический процесс до последней стадии течения заболевания. Нарушения глотания могут приводить к аспирационной пневмонии и летальному исходу. У пациентов  наблюдаются  фасцикуляции  мышц  языка  и  постуральный  тремор пальцев.  Большинство  больных  детей  со  СМА  I  типа  без  медицинского сопровождения и особого ухода погибает в возрасте до двух лет [25].
Проксимальная  спинальная  мышечная  атрофия  II  типа  или  хроническая  СМА (болезнь Дубовица) имеет более позднее начало в возрасте 6-18 месяцев и менее тяжелое течение. Такие дети сохраняют способность сидеть и удерживать голову самостоятельно.  У  пациентов  со  СМА  II  наблюдаются  фасцикуляции  мышц языка,  тремор  пальцев  вытянутых  рук,  фасцикулярные  и  фибриллярные подергивания  мышц  проксимальных  отделов  конечностей,  выраженный сколиоз, слабость межреберной мускулатуры, диафрагмальное дыхание. У детей возникают  трудности  при  кашле  и  глубоком  дыхании  во  время  сна  для поддержания  нормального  уровня  кислорода  и  диоксида  углерода  [26,  27]. Развиваются и прогрессируют скелетные деформации. Характерны также плохой сон ночью, усталость после ночного сна, сонливость в дневное время, возможно развитие утренней гипертензии, (те же изменения, но в более старшем возрасте, развиваются при СМА III типа).
Начало  проксимальной  спинальной  мышечной  атрофии  III  типа  (юношеская форма),  или  болезни  Кугельберга-Веландер,  варьирует  в  возрасте  начиная  с  18 месяцев и до юношеского возраста. Пациенты со СМА III сохраняют способность передвигаться самостоятельно, но могут часто падать или испытывать трудности при подъеме и спуске по лестнице, беге, наклоне, подъеме из положения сидя. Нижние  конечности  при  данном  типе  заболевания  поражены  сильнее,  чем верхние. У пациентов со СМА III также сохраняется тремор пальцев вытянутых рук [26-28].
от 
При  всех  типах  СМА  могут  поражаться  основные  группы  дыхательных  мышц, включая  мышцы  вдоха  и  выдоха  и  бульбарную  мускулатуру,  при  этом  степень поражения  и  механизмы,  ведущие  к  нарушению  дыхания,  могут  различаться  в зависимости  заболевания.  Первоначально гиповентиляции,  обусловленная  нарушением  дыхания  развивается  во  сне,  но потом  и  в  дневное  время.  Гиповентиляция  во  сне  приводит  к  развитию  апноэ. Нарушения  дыхания  –  основная  причина  возникновения  осложнений  и смертности  пациентов  со  СМА  I  и  СМА  II;  кроме  того,  они  также  могут развиваться у небольшой доли пациентов со СМА III.
типа  СМА  и 
стадии 
При всех типах СМА может выявляться кардиологическая патология (нарушения ритма сердца, кардиомиопатия и т.д.).
2. Диагностика
2.1 Жалобы и анамнез
Основные жалобы и анамнез описаны в разделе «Клиническая картина». Ниже приведены жалобы, требующие отдельного уточнения:
Рекомендуется  уточнить  жалобы  на  храп  и  частые  пробуждения  во  сне, утренние головные боли, сонливость в течение дня, у родителей пациентов со СМА 5q старшего возраста для ранней диагностики гиповентиляции и апноэ сна [29].
Уровень  доказательств – 3)
убедительности 
рекомендаций 
В 
(уровень 
достоверности
уточнять 
Рекомендуется  и антибиотикотерапии за последние 6 - 12 месяцев (в зависимости от кратности наблюдения)  у  родителей  пациентов  со  СМА  5q  для  адекватной  оценки соматического статуса пациентов [30].
инфекционных 
заболеваний 
частоту 
Уровень  доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
Рекомендуется  уточнять  жалобы  на  нарушения  глотания  жидкости  и/или твердой  пищи,  ощущение  застревания  пищи  в  горле  во  время  глотания, кашель или поперхивание до, во время или после глотания, наличие хриплого или «влажного» голоса после акта глотания, а также влияние процесса приема пищи  на  качество  жизни  у  родителей  пациентов  со  СМА  5q  для  исключения дисфагии [20].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств – 5)
2.2 Физикальное обследование
Клиническое  обследование  CMA  включает  в  себя  проведение  физикального осмотра  с  акцентом  на  костно-мышечную  систему,  и  связанных  с  ней функциональных  нарушений.  Выбор  используемых  обследований  будет  зависеть от  аспектов,  которые  более  актуальны  для  каждой  степени  тяжести.  Данные физикального  обследования  описаны  в  разделе  «клиническая  картина».  Ниже отражены особенности физикального обследования:
Рекомендуется оценка физического развития (измерение массы тела и роста) в динамике пациенту со СМА 5q для оценки нутритивного статуса [31].
Уровень  доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
Комментарии:  У  пациентов  со  СМА  часто  отмечаются  изменения  в нутритивном  статусе.  У  лежачих  пациентов  и  пациентов  с  дисфагией повышается  риск  недостаточности  питания.  Сидячие  и  ходячие  пациенты подвержены  риску  избыточной  массы  тела/ожирению  в  связи  со  снижением энерготрат  из-за  уменьшения  активности  при  утрате  способности  к  ходьбе.    После  установления  диагноза  СМА  всем  пациентам  рекомендуется контролировать  рост  и  массу  тела  с  периодичностью  не  менее  1  раза  в  3-6 месяцев  у  детей  младшего  возраста  и  ежегодно  у  детей  старшего  возраста  и чаще по показаниям.
Рекомендуется оценка функции жевания и глотания пациенту со СМА 5q для исключения дисфагии [20, 32].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств –4)
Комментарии:  Отдельное  внимание  при  осмотре  уделяется  возможным нарушениям глотания при кормлении – снижению и отсутствию глоточного и небного рефлексов, ослабленному сосанию у маленького ребенка, трудностям с  жеванием  и  проглатыванием  пищи,  увеличению  длительности  ее  приема, наличию контрактуры челюстного сустава.
Рекомендуется  клиническая  оценка  дыхания  пациенту  со  СМА  5q  для исключения наличия дыхательных нарушений [33].
Уровень  доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
Комментарии:  Периодичность  проведения  оценки  и  мониторинга дыхательных  функций  зависит  от  клинического  состояния  и  степени прогрессирования  болезни  у  каждого  больного.  Частота  проведения  оценки составляет в среднем один раз в 3-6 месяцев у нетяжелых пациентов со СМА II и СМА III. Дыхательные функции оцениваются реже у пациентов, способных к самостоятельному  передвижению,  в  стабильном  состоянии,  с  большей частотой  у  лежащих  пациентов,  с  нестабильным  течением  заболевания.  С частотой  1  раз  в  3  месяца  может  проводится  оценка  дыхания  у  пациентов, получающих  инвазивную  вентиляцию  легких.  Для  детей,  находящихся  на НИВЛ, желательно проводить оценку 1 раз в месяц. При СМА I, если ребенок не  находится  на  НИВЛ,  дыхательные  нарушения  могут  нарастать  очень быстро,  и  иногда  требуется  еще  более  частая  их  оценка.  Оценка  включает определение цвета кожных покровов, эффективности откашливания, частоты дыхания,  измерение  окружности  грудной  клетки,  определение  экскурсии грудной  клетки,  признаков  дисфункции  дыхательной  мускулатуры  (наличие парадоксального  дыхания,  использование  вспомогательной  дыхательной мускулатуры).
Рекомендуется  осмотр  позвоночника  пациенту  со  СМА  5q  для  исключения сколиоза и кифоза [34, 35].
Уровень  доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
Комментарии:  При  всех  формах  СМА  развиваются  скелетные  деформации. Искривление позвоночника, с пониженным мышечным тонусом, непрерывно прогрессирует  на  протяжении  всей  жизни.  Также  у  большинства  пациентов развивается  кифоз  степени выраженности.
грудного  отдела  позвоночника  разной 
Рекомендуется  оценка  функционального  двигательного  статуса  по релевантным функциональным шкалам и временным тестам пациенту со СМА 5q  для  определения  исходного  статуса  пациента,  а  также  для  мониторинга двигательных  функций  и  для  оценки  эффективности  патогенетической терапии [36-39].
Уровень  доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
Комментарии: Шкалы приведены в Приложении Г1. Желательно, чтобы оценку по  шкалам  проводили  сертифицированные  специалисты  регулярно  каждые шесть  месяцев  проводить  обследования,  если  нет  особых  обстоятельств, требующих другой частоты наблюдения. Динамическое обследование ребенка по  специальным  шкалам  особенно  важно  при  оценке  эффективности получаемой  таргетной  терапии.  При  отсутствии  сертифицированного специалиста  желательно  направить  пациента  в  тот  центр,  где  такие специалисты есть.
Рекомендуется  оценить  потребление  и  выведение  из  организма микроэлементов,  особенно  кальция  и  витамина  D,  пациентам  со  СМА  5q  с нарушениями  нутритивного  статуса  для  контроля  за  состоянием  костной ткани [20].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств – 5)
Рекомендуется  установление  типа  спинальной  мышечной  дистрофии  5q  на основании  с классификацией  всем  пациентам  с  подтвержденным  (клинически  и/или генетически) диагнозом для определения прогноза заболевания [20].
соответствии 
клинической 
заболевания 
картины 
в 
Уровень  доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
Комментарии: Типы СМА 5q (СМА 1, СМА 2 и СМА 3) смотреть в разделе 1.5 Классификация  заболевания  или  состояния  (группы  заболеваний  или состояний)
2.3 Лабораторные диагностические исследования
Рекомендуется молекулярно-генетическое исследование мутаций в гене SMN1 всем пациентам с подозрением на СМА 5q с целью выявления делеции экзонов 7 или 7-8 и молекулярно-генетического подтверждения диагноза [40].
Уровень  доказательств – 2)
убедительности 
рекомендаций 
B 
(уровень 
достоверности
«Золотым 
стандартом» 
Комментарии:  молекулярно-генетического исследования  при  СМА  5q  является  количественный  анализ  –  анализ  числа копий генов SMN1 и SMN2. Данное исследование проводится методами ПЦР в реальном  количественного  MLPA-анализа.  Диагноз подтверждается при обнаружении делеции экзонов 7 или 7-8 в гомозиготном состоянии (т.е. в обеих копиях гена).
времени 
или 
Не  рекомендуется  использовать  ПЦР-ПДРФ-анализ  и  другие  качественные  методы исследования как метода выбора пациентам с подозрением на СМА 5q с целью подтверждения диагноза [41].
Уровень  доказательств – 3)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
Рекомендуется  выполнять  поиск  точечных  мутаций  в  гене  SMN1  методом прямого  автоматического  с выявленной  делецией  в  гетерозиготном  состоянии  с  целью  установления диагноза [42].
секвенирования  по  Сэнгеру  пациентам 
Уровень  доказательств – 2)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
Комментарии:  Наличие  делеции  в  гетерозиготном  состоянии  определяется как  наличие  одной  копии  гена  SMN1.  Обнаружение  патогенной  мутации  во второй копии гена SMN1 подтверждает диагноз СМА.
Не рекомендуется установление  диагноза  СМА  5q  пациентам  с  отсутствием делеции экзонов 7 или 7-8 гена SMN1 [20].
Уровень  доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
Комментарии:  Отсутствие  делеции  экзонов  7  или  7-8  гена  SMN1 определяется  как  наличие  2  и  более  копий  гена  SMN1  методами  ПЦР  в реальном  случае кровнородственных браков рекомендуется провести поиск точечных мутаций в  гене  SMN1  методом  прямого  автоматического  секвенирования  по  Сэнгеру даже в случае отсутствия делеции экзонов 7 или 7-8 гена SMN1.
количественного  MLPA-анализа.  В 
времени  или 
Рекомендуется  определение  числа  копий  гена  SMN2  у  пациента  с подтвержденным генетическим диагнозом СМА 5q для определения прогноза течения болезни [43].
Уровень  доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
Комментарии: Необходимо  помнить,  что  тип  СМА  у  конкретного  пациента не может быть установлен по числу копий гена SMN2, он определяется только клинически.  Рекомендуется  учитывать  число  копий  гена  SMN2  при  прогнозе течения  заболевания,  поскольку  это  важный  фактор,  определяющий  тяжесть клинической  картины.  Рекомендуется  оговаривать  при  консультировании пациентов и их семей, что несмотря на сильную связь количества копий SMN2 с прогнозом, имеются исключения.
Рекомендуется  молекулярно-генетическое  исследование  мутаций  в  гене SMN1 родителям пациента с генетическим подтверждением наличия СМА 5q количественными  методами  (ПЦР  в  реальном  времени  или  MLPA-анализом) для прогноза деторождения [44].
Уровень  доказательств – 1)
убедительности 
рекомендаций  А 
(уровень 
достоверности
яйцеклеток 
Комментарии:  Молекулярно-генетическое  исследование  мутаций  в  гене SMN1  также  показано  родителям  умершего  ребенка  с  предположительным диагнозом  СМА  и  отсутствием  его  биологического  материала  для  ДНК- диагностики,  в  повторных  браках  родителей  больных  детей  –  их  новым супругам  (если  планируется  деторождение),  супругам  взрослых  пациентов  с СМА  при  планировании  деторождения;  близким  родственникам  (сибсы пациентов и сибсы родителей пацинтов) для прогноза их потомства; донорам спермы  и  ополодотворении. Молекулярно-генетическое исследование мутаций в гене SMN1, как и при ряде других  частых  аутосомно-рецессивных  болезней,  рекомендуется  при планировании  беременности  в  кровнородственных  браках.  Необходимо информировать  родителей  детей  с  молекулярно  верифицированным диагнозом),  а  также  пары,  в  которых  каждый  из  партнеров  является подтвержденным гетерозиготным носителем делеции 7 или 7-8 экзонов гена SMN1, о возможности проведения пренатальной (во время беременности) или предимплантационной  экстракорпорального оплодотворения) ДНК-диагностики (см. раздел Профилактика).
экстракорпоральном 
использованием 
при 
(с 
Не  рекомендуется  исключать  диагноз  СМА  у  пациентов  с  нетипичной клинической  картиной  СМА  5q  на  основании  умеренно  повышенной активности креатинкиназы [45].
Уровень  доказательств – 3)
убедительности 
рекомендаций  C 
(уровень 
достоверности
Комментарии:  Уровень  креатининазы  (креатифосфокиназа,  КФК)  обычно нормален  или  повышен  незначительно,  тем    не  менее  описаны  единичные случаи с высоким (в 10 раз) повышением уровня активности фермента. Таким образом,  повышение  уровня  фермента  не  обязательно  исключает  диагноз СМА.
Рекомендуется  пациентам  с  установленным  диагнозом  СМА  5q,  особенно пациентам  со  СМА  I,  исследование  кислотно-основного  состояния  и  газов крови  для  оценки  степени  компенсации  дыхательных  нарушений  и определения тактики респираторной поддержки [46].
Уровень  доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
Комментарии:  Изменения  в  кислотно-основном  равновесии  возникают  на далеко  зашедших  стадиях  дыхательной  недостаточности.  Желательно  для своевременной  информативные
использовать 
диагностики 
более 
инструментальные  методы  исследования  (капнометрию  и  др.  -  см.  ниже). Декомпенсация  дыхательных  нарушений  констатируется  при  наличии гиперкапнии и ацидоза.
Рекомендуется  всем  пациентам  с  установленным  диагнозом  СМА  5q определение содержания глюкозы в крови для исключения гипогликемии [47].
Уровень  доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
Комментарии: при наличии признаков кетоацидоза дополнительно показано определение кетоновых тел.
Рекомендуется  исследование  уровня  25-ОН  витамина  Д  в  крови  всем пациентам  с  установленным  диагнозом  СМА  5q  для  исключения  возможных нарушений его обмена и последующей коррекции [20].
Уровень  доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
Комментарии:  существует  консенсус  по  поводу  необходимости  проведения данного исследования по меньшей мере 1 раз в год.
2.4 Инструментальные диагностические исследования
2.4.1 Инструментальные исследования для диагностики СМА 5q
(одновременно)  пациентам 
Рекомендуется  электромиография  игольчатая  и  электронейромиография стимуляционная  симптомов проксимальной  мышечной  слабости,  с  отсутствием  или  снижением сухожильных  рефлексов  после  18  месяцев  (характерно  для  CМА  III),  а  также при  более  раннем  развитии  этих  симптомов,  но  без  типичных  клинических проявлений СМА I и II типа c целью установления диагноза [48, 49].
с  развитием 
  Уровень  убедительности  рекомендаций  С  доказательств – 4)
(уровень  достоверности
и 
(ЭМГ) 
электромиография 
Комментарии:  При  обследовании  пациентов  со  СМА  должны  применяться игольчатая  стимуляционная электронейромиография  (ЭНМГ).  Стимуляционная  ЭНМГ  позволяет  оценить ответ  мотонейронов  спинного  мозга  при  исследовании  F-волн.  При стимуляционной  ЭНМГ  определяются  изменения  F-волн:  появление гигантских F-волн, парных и повторных F-волн, или рассыпанных F-волн или их отсутствие (блоки F-волн). Скорости проведения импульса и амплитуды М- ответов  по  периферическим  двигательным  волокнам  могут  быть  как нормальными,  так  и  немного  сниженными  за  счет  вторичных  аксональных изменений.  Игольчатая  ЭМГ  позволяет  исследовать  конкретную  мышцу  и определить  степень  денервационной  активности.  При  игольчатой  ЭМГ характерно:  кривой, разреженность  различных потенциалов  спонтанной  активности,  складывающихся  в  так  называемый «ритм частокола» [49].
интерференционной 
интерференционной 
увеличение 
амплитуды 
появления 
кривой, 
Рекомендуется  магнитно-резонансная  томография  мышечной  системы пациентам  с  проксимальной  мышечной  гипотонией  и  мышечной  слабостью, не  целью дифференциальной  диагностики  СМА  5q  и  других  нервно-мышечных заболеваний [50].
подтверждения 
генетического 
имеющим 
диагноза, 
с 
Уровень  доказательств – 2)
убедительности 
рекомендаций  А 
(уровень 
достоверности
Комментарии:  МРТ  мышц  выявляет  жировое  замещение  мышечной  ткани. Визуализируется  характерный  паттерн  поражения  –  гипертрофия  и относительная  сохранность  m.  adductor  longus  (длинной  головки  аддуктора), который  является  довольно  специфичным  для  спинальной  мышечной атрофии. Однако специфический паттерн поражения проявляется на поздней стадии заболевания, в самом начале заболевания и у маленьких детей выявить его довольно трудно.
Рекомендуется  биопсия  мышцы  пациенту  с  атипичным  вариантом спинальной  мышечной  атрофии,  если  диагноз  CМА  5q  не  подтвержден генетически, с целью дифференциального диагноза СМА 5q и других нервно- мышечных заболеваний [51].
Уровень  доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций  C 
(уровень 
достоверности
патологоанатомическое  материала 
Рекомендуется  биопсийного (операционного)  ткани  применением иммуногистохимических  методов  пациенту  с  атипичным  вариантом спинальной  мышечной  атрофии,  если  диагноз  CМА  5q  не  подтвержден генетически, с целью дифференциального диагноза [51].
исследование  с 
мышечной 
Уровень  доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций  C 
(уровень 
достоверности
Комментарии:  При  морфологическом  исследовании  биоптата  мышц  у пациентов со спинальной мышечной атрофией выявляются неспецифические признаки пучковой атрофии и группировки мышечных волокон. Большинство увеличенных  Все иммуногистохимические  маркеры  будут  нормальными.  Ультраструктурные изменения также будут неспецифическими
мышечных 
относятся 
волокон 
типу. 
к 
I 
2.4.2  кардиологических осложнений СМА 5q
Инструментальные 
исследования 
для 
диагностики
Рекомендуется  регистрация  электрокардиограммы  (ЭКГ)  всем  пациентам  со CМА  5q  c  частотой  1  раз  в  год,  а  также  перед  оперативным  ортопедическим вмешательством для исключения нарушений ритма сердца [52].
Уровень  доказательств – 3)
убедительности 
рекомендаций 
В 
(уровень 
достоверности
Комментарии:  У  пациентов  с  СМА  I  типа  превалируют  врожденные структурные нарушения (дефекты перегородок, дефекты выносящих трактов). У  пациентов  с  менее  тяжелыми  формами  СМА  превалируют  приобретённые нарушения  ритма,  наиболее  часто  –  нарушения  инициации  ритма.  При появлении  жалоб  или  клинической  симптоматики  поражения  сердечно- сосудистой системы вопрос кратности наблюдений решается индивидуально у каждого пациента.
Рекомендуется  эхокардиография  (ЭХО-КГ)  пациенту  с  установленным диагнозом CМА 5q не реже 1 раза в год для исключения или оценки степени тяжести  и  мониторинга  врожденной  или  приобретённой  патологии  сердца [53].
Уровень  доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
Комментарии:  Врожденные  пороки  сердца  иногда  встречаются  при  СМА  I. Кардиомиопатия  чаще  наблюдается  у  пациентов  со  спинальной  мышечной атрофией 1 и 2 типов и протекает по типу дилатационной. В тяжелых случаях может  развиваться  классическая  картина  легочной  гипертензии  (одышка, цианоз, гемодинамические нарушения вплоть до отека легких из-за сдавления расширенными  правыми  отделами  левого  желудочка  и  снижения эвакуаторной  способности  левого  желудочка).  ЭХО-КГ  также  рекомендована пациентам  с  менее  тяжелыми  формами  СМА  5q  при  наличии  клинических симптомов,  а  также  всем  пациентам  СМА  5q  в  качестве  обследования  перед хирургическим вмешательством.
2.4.3  Инструментальные  исследования  для  диагностики  осложнений СМА 5q со стороны опорно-двигательной системы
Рекомендуется рентгеноденситометрия    (поясничного  отдела  позвоночника пациенту  с  диагнозом  СМА  5q  старше  6  лет  с  частотой  1  раз  в  год  для исключения  этого хирургическому исследования  при  вмешательству [54].
ортопедическому 
рекомендуется 
остеопороза. 
проведение 
подготовке 
Также 
к 
Уровень  доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций  C 
(уровень 
достоверности
Комментарии:  При  обнаружении  остеопороза  в  поясничном  отделе позвоночника показана рентгеноденситометрия всего тела. Для пациентов со СМА  характерна  высокая  частота  переломов  и  остеопении.  Данные  риски обусловлены  не  только  мышечной  слабостью  и  низкой  подвижностью пациентов,  но  и  тем,  что  ген  SMN  играет  определенную  роль  в  метаболизме костной ткани [54].
Рекомендуется рентгенография позвоночника, специальные исследования и проекции c измерением угла Кобба пациенту со СМА 5q с нарушением осанки и/или  видимыми  деформациями  грудной  клетки  и  позвоночника  для исключения  кифосколиоза  и  определения  дальнейшей  ортопедической тактики ведения пациента [55].
Уровень  доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
(шейного, 
Комментарии:  Рентгенограмма  позвоночника  грудного  и поясничного отделов позвоночника с захватом таза и тазобедренных суставов) выполняется в переднезадней и боковой проекциях. Исследование проводится в  наиболее  возможном  вертикальном  положении  пациента,  принимаемом независимо  от  вспомогательных  устройств  (т.е.  сидя  у  детей,  которые  могут сидеть  самостоятельно,  стоя  при  CMA  III,  лежа  у  лежачих  пациентов)  для определения  и  количественной  оценки  степени  деформации  позвоночника как  во  фронтальной,  так  и  в  сагиттальной  плоскостях.  Рентгенограмма тазобедренных  суставов  необходима  при  клинической  манифестации признаков,  так  как  у  пациентов  с  CMA  распространена  нестабильность тазобедренного  сустава  [53].  Рентгенография  позвоночника  проводится пациентам  со  CMA  I  и  СМА  II  со  сколиозом  >20°  (рентгенография позвоночника в прямой проекции в положении сидя и лежа) 1 раз в 6 мес., и затем  ежегодно  после  полного  развития  скелета  для  контроля  за  динамикой кифосколиоза  и  определения  дальнейшей  ортопедической  тактики  ведения пациента.  При  отдельных  показаниях  (появление  новых  клинических проявлений  патологии  и  их  отрицательная  динамика)  исследование проводится  чаще.  При  этом  частота  осмотров  должна  быть  определена профильным специалистом или мультидисциплинарным консилиумом.
2.4.4  Инструментальные  исследования  для  диагностики  осложнений СМА 5q со стороны дыхательной системы
Рекомендуется  прицельная  рентгенография  органов  грудной  клетки  всем пациентам со СМА 5q как минимум раз в 2 года для исключения ателектазов [30].
Уровень  доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
Рекомендуется  проведение  капнометрии  пациентам  со  СМА  I  типа  для определения наличия и оценки гиповентиляции [56].
Уровень  доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
Комментарии: для лежачих пациентов это обследование должно проводиться 1 раз в 3 месяца, для менее тяжелых пациентов – реже.
Рекомендуется  чрескожный  мониторинг  парциального  давления  кислорода во время ночного сна в стационарных условиях пациентам со СМА 5q I типа, а так  же  у  пациентов  со  СМА  II  типа  при  минимальных  подозрениях  для выявления ночной гиповентиляции и обструктивного апноэ сна [56].
Уровень  доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
Комментарии: Использование оксиметрии в качестве единственного способа мониторинга  ночной  гиповентиляции  считается  допустимым,  когда  нет возможности  выполнять  капнографию.  В  норме  показатели  сатурации
находятся  в  пределах  95-100%.  При  SpO   ниже  90%  необходимо  принять неотложные  меры.  Сатурация  между  94-90%  считается  пограничной. Пациентам с гиповентиляцией рекомендовано иметь дома пульсоксиметр.
2
Рекомендуется  исследование  неспровоцированных  дыхательных  объемов  и потоков пациентам со СМА 5q старше 5 лет для определения степени тяжести дыхательных нарушений и выбора вида респираторной поддержки [56].
Уровень  доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций  C 
(уровень 
достоверности
Комментарии: Рекомендуется выполнять исследование неспровоцированных дыхательных объемов и потоков пациентам со СМА старше 5 лет, способным выполнить данное исследование, 1 раз в 6 месяцев для СМА II типа и 1 раз в 12 месяцев  для  СМА  III  типа.  Самый  лучший  и  простой  параметр  для отслеживания  силы  дыхательной  мускулатуры  у  детей-пациентов  со  СМА (способных выполнить исследование) - это форсированная жизненная емкость легких  (ФЖЕЛ).  Пациенты  со  снижением  ФЖЕЛ  от  20%  до  50%  от  должного подвержены повышенному риску легочных осложнений, а пациенты с ФЖЕЛ <20% — еще более высокому риску. Для пациентов с ФЖЕЛ >60% характерен низкий  риск  ночной  гиповентиляции.  Исследование  влияния  функции дыхательной  мускулатуры,  в  том  числе  на  максимальное  давление  вдоха, назальное  респираторное  давление  или  максимальное  давление  выдоха,  не дает достаточной или дополнительной информации при сравнении с ФЖЕЛ у пациентов со СМА.
кардиореспираторный  показателями 
Рекомендуется  (дистанционное наблюдение  за  сокращений  и дистанционное наблюдение за функциональными нарушениями показателей внешнего  дыхания)  в  стационаре  всем  пациентам  со  СМА  I  и  пациентам  со СМА II старше 5 лет со снижением форсированного выдоха на 45% и более 1 раз в 6 месяцев для контроля над прогрессированием дыхательных нарушений [57].
мониторинг  сердечных 
частоты 
Уровень  доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций  C 
(уровень 
достоверности
Комментарии:  на  конец  2019  года  исследование  доступно  для  пациентов, находящихся  в  специализированных  по  нервно-мышечным  заболеваниям неврологических отделениях. Конечно, желательно внедрение этого метода и в  других  неврологических  отделениях,  и  в  помощь  на  дому.  При невозможности  проведения  кардиореспираторного  мониторинга,  можно воспользоваться  более  простым,  но  менее  специфичным  методом  ночной пульсоксиметрии. 
Рекомендуется проведение полисомнографии пациентам со СМА 5q, если есть подозрение  на  наличие  гиповентиляции  для  уточнения  ее  характера  и исключения сонных апноэ [57].
Уровень  доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций  C 
(уровень 
достоверности
Комментарии:  Пациенты  со  СМА  подвержены  нарушению  дыхания  во  сне, наиболее  часто  -  гиповентиляции  из-за  уменьшения  дыхательного  объема, нарушения  работы  диафрагмы,  снижения  функции  межреберных  и вспомогательных  мышц.  Также  отмечается  обструктивный  синдром  из-за слабости  мышц  гортани  и  глотки,  обусловливающий  предрасположенность  к коллапсу дыхательных путей.
2.5 Иные диагностические исследования
Консультации  специалистов  могут  оказываться  пациентам  на  разных  этапах оказания  медицинской  помощи,  в  том  числе  в  период  диагностики заболевания.
Рекомендуется  прием  (осмотр  и  консультация)  врача-невролога  первичный всем  пациентам  с  подозрением  на  наличие  СМА  5q  с  целью  подтверждения диагноза [20].
Уровень  доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
Комментарии:  Если  врач-невролог  подтверждает  вероятность  наличия болезни, он должен направить ребенка на генетическое обследование.
Рекомендуется  прием  (осмотр  и  консультация)  врача-невролога  повторный всем  пациентам  с  подозрением  на  наличие  СМА  5q,  прошедшим дополнительные  обследования  (в  том  числе  генетическую  диагностику)  с целью подтверждения диагноза [20].
Уровень  доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
Рекомендуется  прием  (осмотр  и  консультация)  врача-генетика  первичный пациентам  с  подозрением  на  наличие  СМА  5q,  если  они  направлены  на консультацию  с  целью подтверждения диагноза [20].
врачом-педиатром  или 
врачом-неврологом 
Уровень  доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
Комментарии:  Первым  специалистом,  к  которому  врач-педиатр  направит пациента, может оказаться не врач-невролог, а именно врач-генетик.
прием 
Рекомендуется  врача-травматолога-ортопеда первичный  пациенту  с  подтвержденным  диагнозом  СМА  5q  для  оценки наличия  скелетных  деформаций,  функциональных  возможностей  ребенка, необходимости и объема ортезирования [20].
(консультация) 
Уровень  доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
Комментарии:  Осмотр  специалиста  включает  оценку  объёма  движений  в суставах  и  наличия  искривлений  позвоночника,  а  также  оценку  мышечной силы  и  функциональных  возможностей  по  каждой  конечности  и  суставу. Решаются вопросы необходимого ортезирования.
прием 
(консультация) 
Рекомендуется  врача-травматолога-ортопеда повторный  пациенту  с  подтвержденным  диагнозом  СМА  5q  для  оценки прогрессирования скелетных деформаций, выбора технологий ортезирования и  постурального  контроля,  а  также  для  решения  вопроса  о  показаниях  к хирургическому ортопедическому лечению [20].
Уровень  доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
Рекомендуется  прием  (осмотр  и  консультация)  врача-пульмонолога первичный  пациенту  с  подтвержденным  диагнозом  СМА  5q  с  целью обнаружения дыхательных нарушений и определения тактики респираторной поддержки [57].
Уровень  доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
Комментарии:  Врач-пульмонолог  ли  пациенту дополнительные  обследования  и  какие  именно  (анализ  газового  состава крови,  рентгенография  грудной  клетки,  кардиореспираторный  мониторинг, спирометрия)
определяет,  нужны 
Рекомендуется  прием  (осмотр  и  консультация)  врача-пульмонолога повторный  пациенту  с  подтвержденным  диагнозом  СМА  5q  с  целью обнаружения  дыхательных  нарушений  и  определения  дальнейшей  тактики респираторной поддержки [57].
Уровень  доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
Рекомендуется  прием  (осмотр,  консультация)  врача-гастроэнтеролога первичный  пациенту  со  СМА  5q  при  наличии  соответствующих  жалоб  (см. раздел Жалобы) для назначения обследования и лечения [57].
Уровень  доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
Рекомендуется  прием  (осмотр,  консультация)  врача-гастроэнтеролога повторный  пациенту  со  СМА  5q  при  наличии  соответствующих  жалоб  (см. раздел  Жалобы)  для  диагноза  осложнений  и  определения  эффективности лечения [57].
Уровень  доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
Рекомендуется  прием  (осмотр,  консультация)  врача-диетолога  первичный пациенту  со  СМА  5q,  который  имеет  нарушения  нутритивного  статуса  или
угрожаем  по  развитию  недостаточного  или  избыточного  питания,  с  целью диетической коррекции [20].
Уровень  доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
Рекомендуется  прием  (осмотр,  консультация)  врача-диетолога  повторный пациенту  со  СМА  5q  с  нарушением  нутритивного  статуса  для  оценки эффективности диеты [20].
Уровень  доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
Рекомендуется  прием  (осмотр,  консультация)  врача-детского  кардиолога первичный пациенту со СМА 5q при обнаружении патологических изменений на ЭКГ и ЭХО-ЭС для назначения терапии [57].
Уровень  доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
Рекомендуется  прием  (осмотр,  консультация)  врача-детского  кардиолога повторный  пациенту  со  СМА  5q,  которому  было  назначено  лечение,  с  целью оценки его эффективности [57].
Уровень  доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
организации 
Рекомендуются  первичные  консультации  врачей  и  иных  специалистов  из медицинской  подразделения, оказывающего  специализированную  паллиативную  медицинскую  помощь детям  со  СМА  5q,  при  наличии  показаний,  для  определения  объема необходимой паллиативной помощи [57].
структурного 
или 
ее 
Уровень  доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
Комментарии:  Консультация  относительно  паллиативной  помощи  может оказываться  на  всех  этапах  ведения  пациента  со  СМА:  при  постановке диагноза,  во  время  принятия  ключевых  терапевтических  решений,  при возникновении  жизнеугрожающих  состояний,  а  также  в  терминальной  фазе заболевания.
организации 
Рекомендуются  повторные  консультации  врачей  и  иных  специалистов  из медицинской  подразделения, оказывающего  специализированную  паллиативную  медицинскую  помощь детям  со  СМА  5q,  при  наличии  показаний,  для  определения  объема необходимой паллиативной помощи и оценки ее эффективности [57].
структурного 
или 
ее 
Уровень  доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
Рекомендуется  прием  (осмотр,  консультация)  врача  по  лечебной физкультуре,  пациенту  со  СМА  5q  для  определения  объема  и  плана реабилитации [20].
Уровень  доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
Рекомендуется прием (осмотр, консультация) врача по лечебной физкультуре повторный  пациенту  со  СМА  5q  для  оценки  эффективности  реабилитации  и определения тактики дальнейшего лечения [20].
Уровень  доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
Рекомендуется  прием  СМА  первичный  пациенту  физиотерапевтического лечения [20].
(осмотр,  консультация)  врача–физиотерапевта со  тактики
определения 
для 
5q 
Уровень  доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
Рекомендуется  прием  повторный  пациенту  СМА  физиотерапевтического лечения [20].
(осмотр,  консультация)  врача–физиотерапевта со  тактики
определения 
для 
5q 
Уровень  доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
3. Лечение
3.1 Медикаментозная терапия
Медикаментозная  терапия  СМА  5q  подразделяется  на  два  направления: патогенетическая терапия, направленная на коррекцию дефицита белка SMN, и симптоматическая терапия (коррекция отдельных симптомов заболевания).
3.1.1 Патогенетическая медикаментозная терапия
Существует  несколько  подходов  к  патогенетической  терапии:  применение антисмыслового  олигонуклеотида  (препарат  нусинерсен),  вектора  для  генной терапии      для  доставки  в  клетки  гена  SMN1,  модификатора  сплайсинга (генетической  модификации)  экспрессию полноразмерных  функциональных  белков  [56-58].  Препарат  на  основе антисмыслового олигонуклеотида  нусинерсен был зарегистрирован для лечения всех типов СМА в США в декабре 2016 года, одобрен для применения в ЕС в мае 2017 года, в Российской Федерации зарегистрирован с 2019 года[58,59].
увеличивающего 
SMN2, 
гена 
3.1.1.1  Патогенетическая  манифестации заболевания
медикаментозная 
терапия 
после
Рекомендуется  применение  препарата  нусинерсен  всем  пациентам  с генетически  подтвержденным  диагнозом  СМА  5q  c  2  и  более  копиями  гена SMN2 в качестве основы патогенетической терапии заболевания [60].
  Уровень  убедительности  рекомендаций  А 
  доказательств – 2)
(уровень  достоверности
Комментарии:  Для  возможного клинического  ответа  рекомендуется  начинать  патогенетическую.  терапию  в самый короткий срок после постановки диагноза [61].
достижения 
пациентом 
лучшего 
3.1.1.2  Патогенетическая  медикаментозная  терапия  до  манифестации заболевания
Рекомендуется применение препарата нусинерсен на доклинической стадии СМА  5q  пациентам  с  генетически  подтвержденным  диагнозом  c  2  или  3 копиями гена SMN2 в качестве основы патогенетической терапии заболевания [62].
Уровень  доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
Рекомендуется применение препарата нусинерсен на доклинической стадии СМА 5q пациентам с генетически подтвержденным диагнозом c 1 копией гена SMN2 в качестве основы патогенетической терапии заболевания в случае, если у пациента истинная предсимптоматическая стадия [63].
Уровень  доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
Комментарии: решение о терапии пациента со СМА c 1 копией гена SMN2 на доклинической стадии принимается по усмотрению врача.
Рекомендуется  пристальное  наблюдение  за  возникновением  симптомов  у пациентов  с  генетически  подтвержденным  диагнозом  СМА  5q  c  4  или  более копиями гена SMN2 и применение препарата нусинерсен после манифестации первых признаков заболевания в качестве основы патогенетической терапии [63].
Уровень  доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
3.1.2. Симптоматическая медикаментозная терапия
Рекомендуется  прием  кальция  глюконата**  и  колекальциферола  всем пациентам  со  СМА  5q,  если  выявлены  признаки  остеопении  или  низкая концентрация  витамина  D  в  крови,  для  коррекции  снижения  плотности костной ткани [64, 20].
Уровень  доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
Рекомендуется  прием  бисфосфонатов  всем  пациентам  со  СМА  5q  если выявлены  признаки  остеопении  или  частые  переломы  для  коррекции снижения плотности костной ткани [20].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств – 5)
Рекомендуется  прием  препаратов  ингибиторов  протонного  насоса  для лечения  гастроэзофагального  рефлюкса  (омепразол**  и  эзомепразол**)  всем пациентам  со  СМА  5q  в  соответствии  с  возрастными  показаниями,  если выявлены признаки соответствующих заболеваний [57].
Уровень  доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
применение 
Рекомендуется  средства комбинированного  (бета2-адреномиметик  селективный  +  м-холиноблокатор) для  небулайзерной  терапии  пациентам  со  СМА  5q  при  выявлении бронхоспазма для его ликвидации [57].
бронходилатирующего 
Уровень  доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
Не рекомендуется длительное  применение  муколитических  препаратов  для небулайзерной терапии, 3% и 7% гипертонического раствора натрия хлорида у пациентов со СМА 5q из-за отсутствия доказательной базы и в связи с риском усиления секреторной нагрузки [57].
Уровень  доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
Комментарии:  Использование  гипертонического  раствора  натрия  хлорида без  терапевтических  показаний  может  привести  к  разжижению  секрета нормальной вязкости и усилению секреторной нагрузки.
Не рекомендуется эмпирический прием антибиотиков пациентам со СМА 5q для  предотвращения  инфекционных  осложнений  без  наличия  особых показаний к антибактериальной терапии [57].
Уровень  доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
Комментарии:  В  то  же  время  у  пациентов  со  СМА  I  и  часто  болеющих пациентов других типов CМА с очагами хронической инфекции ранее начало антибиотикотерапии  имеет принципиальное значение.
инфекционных 
заболеваниях 
при 
Рекомендуются  инъекции  ботулинического  токсина  типа  А  в  слюнные железы  пациентам  со  СМА  5q,  страдающим  от  гиперсаливации,  с  целью уменьшения степени выраженности этого симптома [65].
Уровень  доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций  C 
(уровень 
достоверности
Комментарии: пациентам с гиперсаливацией также показана санация полости рта [66].
3.2 Хирургическое лечение
корректирующего 
инструментального 
Хирургическое  лечение  пациентов  со  СМА  5q,  в  основном,  заключается  в выполнении  на позвоночнике,  поскольку  использование  ортопедических  изделий  имеет паллиативный  характер  и  не  позволяет  остановить  деформацию.  Пациентам так же может потребоваться хирургическое вмешательство в связи с болевым синдромом  как  при  патологии  опорно-двигательной  системы,  так  и  в  связи  с переломами.
вмешательства 
Рекомендуется  рассмотреть  возможность  хирургического  вмешательства  на позвоночнике пациентам со СМА 5q с тяжелым искривлением (угол Кобба для большой  кривизны  ≥50°)  или  высокой  скоростью  прогрессирования  (≥10°  в год)  для  сохранения  баланса  туловища,  коррекции  деформации  грудной клетки и улучшения общего качества жизни [20].
Уровень  доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций  C 
(уровень 
достоверности
Комментарии:  При  принятии  решения  о  хирургическом  вмешательстве рекомендуется  учитывать  снижение  функции  дыхания,  деформацию  ребер, гиперкифоз, влияние на мобильность и функционирование пациента, наклон
таза  и  дисбаланс  хирургического вмешательства у детей до 4-х летнего возраста [20].
туловища.  Рекомендуется  отложить  выполнение
Рекомендуется  не препятствующего  росту  инструментария  у  пациентов  cо  СМА  5q  с незавершенным ростом скелета для стабилизации позвоночника [67].
использования 
возможность 
рассмотреть 
Уровень  доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
Рекомендуется рассмотреть возможность выполнения заднего спондилодеза с  использованием  технологии  динамической  фиксации  по  типу  «двойных стержней»,  полисегментные  конструкции  с  или  без  фиксации  таза  в зависимости от вовлечения таза в сколиотический изгиб у пациентов cо СМА 5q для исправления скелетных деформаций [68].
Уровень  доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
оставить 
Рекомендуется  в среднепоясничном  отделе  по  средней  линии  у  пациентов  со  СМА5q  при планировании  операции  на  позвоночнике  для  выполнения  люмбальных пункций [20].
свободными 
один  или 
уровня 
два 
Уровень  доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
Не  рекомендуется  применение  с воздействием  на  позвоночник  или  ребра  (сокращ.  VEPTR  от  англ.  Vertical Expandable  Prosthetic  Titanium  Rib  и  его  аналоги)  у  пациентов  со  СМА5q  с целью  коррекции  деформации  ребер  по  типу  «сложенного  зонта»  ввиду низкой эффективности этих методов [69].
систем  динамической  фиксации 
Уровень  доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
Рекомендуется  лечения нестабильности тазобедренного сустава у пациентов со СМА 5q, страдающих от болевого синдрома, для облегчения боли [20].
хирургического 
возможность 
рассмотреть 
Уровень  доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
Рекомендуется  лечения контрактур  у  пациентов  со  СМА  5q,  страдающих  от  болевого  синдрома,  для облегчения боли и увеличения объема движений [20].
хирургического 
возможность 
рассмотреть 
Уровень  доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
рассмотреть 
Рекомендуется  или надкостного остеосинтеза у пациентов со СМА 5q на амбулаторной стадии при переломах  длинных  трубчатых  костей,  а  также  у  пациентов,  не  способных самостоятельно  ходить,  при  переломах  бедра,  для  стабилизации  отломков  и
интрамедуллярного 
возможность 
возможностей  консолидации [20].
ранней 
вертикализации, 
реабилитации  и 
ускорения
Уровень  доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
Комментарии:  Переломы  возникают  у  пациентов  со  СМА,  не  способных самостоятельно  ходить  (ранней  и  поздней  неамбулаторной  стадии),  при незначительном  травматическом  воздействии,  с  низкой  нагрузкой  на  скелет на  фоне  ограничения  вертикализации,  остеопороза  и  возможного  дефицита витамина D. При выборе консервативного пути лечения с гипсованием следует избегать длительной иммобилизации.
Рекомендуется устанавливать  гастростому  и  кормление  через  гастростому  у пациентов  со  СМА  5q  после  установления  невозможности  проглатывания пищи,  при  большом  риске  аспирационного  синдрома  и  при  нутритивной недостаточности [70].
Уровень  доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
Комментарии:  до  установки  гастростомы  рекомендуется  временное кормление  через  назогастральный  или  назоеюнальный  зонд.  У  пациентов старшего  возраста,  у  которых  возможно  проведение  спирометрии,  до наложения  гастростомы  рекомендуется  определение  ФЖЕЛ,  которая  должна быть  не  менее  50%  от  долженствующей.  Возможно  и  установка  гастростомы при более низкой ЖЕЛ, однако риск осложнений будет увеличиваться, по мере снижения показателей спирометрии. Следует помнить, что у пациентов до 7 лет  исследование  ЖЕЛ  и  ФЖЕЛ  может  быть  ошибочно,  вследствие неправильной тактики дыхательного маневра.
Рекомендуется  рассмотреть  возможность  выполнения  фундопликации  по Ниссену (желательно эндоскопическим способом) пациентам со СМА 5q тип 1 одновременно  гастростомы  при  наличии  осложнений гастроэзофагеальной  рефлюксной  болезни  и  жизнеугрожающих  состояний (апноэ, брадикардия, аспирационная пневмония) [71].
с  установкой 
Уровень  доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
Рекомендуется постановка трахеостомы тем пациентам со СМА 5q, у которых неинвазивная вентиляция легких недостаточно эффективна или невозможно подобрать масочный интерфейс, для осуществления инвазивной вентиляции легких [20, 72].
Уровень  доказательств – 5).
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
Комментарии: Решение о переходе на трахеостому должно осуществляться с учетом  интересов  пациента  и  семьи,  клинического  статуса,  прогноза  и будущего  качества  жизни.  Трахеостома  не  должна  накладываться  только  с целью  санации  дыхательных  путей.  Трахеостому  ставят  тогда,  когда  ребенок нуждается  в  НИВЛ  дольше  18  часов.  Вопрос  о  вентиляции  посредством
трахеотомии  может  быть  рассмотрен  в  случае  частых  пневмоний  у  лежачих пациентов, однако следует иметь в виду, что этот подход не всегда приводит к улучшению  качества  жизни  и  уменьшению  количества  госпитализаций.  В любом  случае,  трахеотомия  проводится  в  плановом  порядке  (не  в  острых ситуациях).  Применение  трахеотомии  у  сидячих  пациентов  не  является оправданным.
3.3 Иное лечение
3.3.1. Диетотерапия
Рекомендуется  консультация  врача-диетолога  каждые  3-6  месяцев пациентам  со  СМА  5q  раннего  детского  возраста  и  ежегодно  -  остальным пациентам для оценки состояния питания детей [20].
Уровень  доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
Рекомендуется расчет калорийности диеты (коррекция калорийности пищи, потребления  жидкости,  макро-  и  микроэлементов)  пациентам  со  СМА  5q  с нарушениями  нутритивного  статуса  с  целью  контроля  за  уровнем  питания [73].  
Уровень  доказательств – 3)
убедительности 
рекомендаций 
В 
(уровень 
достоверности
  Комментарии:  при  составлении  рациона  питания  пациентам  со  СМА  5q оценивается  потребность  в  калориях  (с  помощью  расчета  расхода  энергии  в покое  с  коррекцией  по  уровню  активности),  макро-  и  микронутриентов  и жидкости  [73].  Для  расчета  питания  используют  общие  стандартизованные формулы [74].
Рекомендуется  избегать  предупреждения развития метаболических нарушений [75].
голодания  у  пациентов  со  СМА  5q  для
Уровень  доказательств – 5).
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
кислот, 
обмена  жирных 
Комментарии:  у  пациентов  со  СМА  могут  развиваться  метаболические нарушения,  особенно  при  неотложных  состояниях:  метаболический  ацидоз, нарушение  гипер-  или гипогликемия,  мышечная  митохондриальная  дисфункция.  Нарушенный метаболизм глюкозы отмечен у некоторых пациентов со CMA и ожирением. В случае  острых  состояний  необходимо  обеспечить  адекватное  потребление жидкости,  минимизировать  длительность  голодания.  В  течение  6  часов предлагается  питание,  содержащее  белки.  Рекомендуется  контроль  уровня электролитов, глюкозы и, при необходимости, проведение коррекции.
гиперлипидемия, 
Рекомендуется  подбор  общего  положения,  а  также  головы  и  рук  для достижения  возможности  самостоятельного  питания,  в  том  числе  с использованием  специальных  приспособлений,  пациентам  со  СМА  5q  для улучшения безопасности и эффективности глотания [20].
Уровень  доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
Рекомендуется  изменение  консистенции  пищи  в  пользу  полутвердой пациентам  со  СМА  5q,  страдающим  дисфагией,  с  целью  компенсирования жевательной слабости и уменьшения продолжительности приема пищи [20].
Уровень  доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
Комментарии:  Густые  жидкости  более  безопасны  в  отношении  аспирации, чем более текучие. Рекомендуется использование более плотных питательных смесей,  желеобразных  форм  пищи,  жидких  пюре.  Можно  использовать специальные  основе  мальтодекстрина промышленного производства. 
загустители 
жидкости 
на 
Не  рекомендуется  применять  рутинно  смеси  на  основе  аминокислот  или высокого гидролиза белка пациентам со СМА 5q для улучшения нутритивного статуса [76].
Уровень  доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
Комментарии:  преимущество  назначения  аминокислотной  формулы  в отличие от использования интактного белка пациентам со СМА первого года жизни,  а  также  детям,  старше  года,  получающим  питание  через назогастральный  зонд  или  гастростому,  не  имеющим  аллергии  к  белкам коровьего  молока,  не  является  доказанным.    Диетические  рекомендации основываются на индивидуальной переносимости.
Рекомендуется кормление специальными смесями для энтерального питания пациентов со СМА 5q, получающим кормление через зонд и гастростому для обеспечения сбалансированности питания по основным пищевым веществам [20].
Уровень  доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций  C 
(уровень 
достоверности
смеси 
  Комментарии:  Современные  энтерального  питания сбалансированы  по  составу  основных  пищевых  веществ  -  белков,  жиров, углеводов,  содержат  витамины,  макро-  и  микронутриенты.  Различны  по калорической плотности – гипо-, нормо- и гиперкалорические и содержанию белка.  Смеси  для  энтерального  питания  подбираются  индивидуально  в зависимости от потребностей. 
для 
Рекомендуются смеси, содержащие пищевые волокна, пациентам со СМА 5q, страдающих запорами, для облегчения дефекации [20].
Уровень  доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций  C 
(уровень 
достоверности
Комментарии:  Для  коррекции  запоров  используется  комплексный  подход  с проведением  диетотерапии;  при  необходимости  -  лекарственной  терапии  и механического  опорожнения  кишечника.  При  наличии  плотного  стула перорально назначаются слабительные препараты с осмотическим действием: препараты  лактулозы**  (с  периода  новорожденности)  или  макрогола**  (с  6 месяцев).  Подбор  доз  препаратов  осуществляется  индивидуально  до достижения клинического эффекта. Продолжительность лечения: от курсового до постоянного приема.
Рекомендуется  установка  назогастрального  зонда  пациентам  со  СМА  5q  с нарушениями  гастростомы  и  последующего постоянного  кормления  через  гастростому  для  профилактики  аспирации  и обеспечения адекватного питания [73].
глотания  до  установки 
Уровень  доказательств – 3)
убедительности 
рекомендаций 
В 
(уровень 
достоверности
Рекомендуется  кормление  через  назогастральный  зонд  тяжелобольного пациента со СМА 5q с нарушениями глотания для профилактики аспирации и обеспечения адекватного питания [73].
Уровень  доказательств – 3)
убедительности 
рекомендаций 
В 
(уровень 
достоверности
3.3.2. Респираторная поддержка
5q  изменился 
Оценка  и  поддержка  респираторной  функции  должны  иметь  наивысший приоритет в ведении пациента со СМА 5q. В последнее время принцип лечения легочных  проявлений  СМА  от  реактивного  подхода, предусматривающего начало мероприятий по очистке дыхательных путей и их вентиляции только при наличии явных показаний, на профилактический подход с внедрением  этих  методов  терапии  на  более  ранних  этапах  заболевания.  План лечебных мероприятий определяется специалистом по респираторной терапии, в  отечественной  практике  это  довольно  широкий  круг  разных  специалистов  – врачи-анестезиологи-реаниматологи,  врачи-пульмонологи,  а  также  врачи- неврологи  и  врачи-педиатры,  ориентированные  в  вопросах  нервно-мышечных заболеваний.
Ключевыми  проблемами,  связанными  с  дыхательной  системой  у  детей  со  СМА, являются  следующие:  нарушение  откашливания,  приводящее  к  недостаточной очистке нижних дыхательных путей от секрета, гиповентиляция во время сна; недоразвитие  грудной  клетки  и  легких,  повторные  инфекции,  которые усиливают  мышечную  слабость.  Основными  путями  решения  этих  задач являются  очистка  дыхательных  путей  и  неинвазивная  вентиляция  легких (НИВЛ). Следует соблюдать основные принципы очищения дыхательных путей:
Ручные  и  механические  вспомогательные  средства  восстановления  кашлевой функции  рекомендованы  для  ежедневного  использования  у  более  тяжелых пациентов.  Лица,  осуществляющие  уход  за  пациентом,  должны  быть  обучены пользоваться этими средствами; Лица,  осуществляющие  уход  за  пациентом,  должны  также  владеть  техникой удаления  легочного  секрета,  включая  постуральный  дренаж,  и  быть
информированы  о  методах  кинезиотерапии  грудной  клетки  (дренирующий массаж); Данные  оксиметрии  являются  показателем  эффективности  терапии.  Отсосы могут  быть  полезны  для  удаления  секрета  после  того,  как  оказана  помощь  в откашливании.
Рекомендуется  отсасывание  слизи  из  ротоглотки,  носа  и  верхних дыхательных путей и использование механического инсуфлятора-аспиратора лежачим  пациентам  со  СМА  5q  и  сидячим  пациентам  со  СМА  5q  с респираторными  нарушениями  для  профилактики  легочных  осложнений  и гиповентиляции [57].
Уровень  доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
инсуфлятора-аспиратора 
  Комментарии:  Электрическая  аспирация  и  использование  инсуфлятора- аспиратора  должны  проводиться  у  каждого  пациента  с  неэффективным откашливанием.  Основные  методы  дренирования  мокроты  для  лежачих  и сидячих  пациентов  –  это  сочетание  использования  нескольких  методов: механического  ручных компрессий  грудной  клетки  или  постурального  дренажа  в  сочетании  с электрическим  аспиратором.  У  маленьких  и  неконтактных  детей рекомендованы  инсуфляторы-аспираторы  с  функцией  триггера  вдоха,  чтобы не  травмировать  легкие,  если  такие  дети  задерживают  дыхание  и сопротивляются  откашливанию.  Относительным  противопоказанием  к использованию  инсуфлятора-аспиратора  являются  хронические  заболевания легких  (например,  эмфизема).  Использование  инсуфлятора-аспиратора  в такой  ситуации  должно  быть  взвешено  против  возможных  рисков пневмоторакса.
(откашливателя) 
и 
Другие  методы  профилактики  гиповентиляции  (постуральный  дренаж  и перкуссионный массаж – см. Раздел 4. 1.1. Реабилитация)
Рекомендуется  неинвазивная  вентиляция  с  двухуровневым  положительным давлением  (BiPAP)  всем  пациентам  со  СМА  5q  c  симптомами  дисфункции дыхательной  мускулатуры  для  профилактики  гипотрофии  грудной  клетки, облегчения одышки и борьбы с гиповентиляцией [57, 72].
Уровень  доказательств – 5).
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
об 
Решение 
использовании  НИВЛ 
Комментарии:  принимается индивидуально в каждом конкретном случае. Она безусловно необходима при наличии  гиперкапнии  в  дневное  время.  Ночная  НИВЛ  уменьшает  симптомы нарушенного дыхания во время сна и улучшает качество жизни. НИВЛ должна комбинироваться  с  техникой  очистки  дыхательных  путей.  Использование НИВЛ  с  большой  разницей  давлений  даже  в  течение  коротких  дневных периодов,  может  улучшить  развитие  грудной  клетки  и  легких,  а  также уменьшить  деформацию  ребер  и  грудины  у  лежачих  и  сидячих  пациентов. Обязательно  следует  провести  индивидуальный  подбор  масок  для  НИВЛ. Индивидуальный  подбор  проводится  по  результату  осмотра  ребенка  с возможностью выбора из нескольких типов масок разных размеров с учетом
анатомических  особенностей  строения  лица.  Обязательно  иметь  и использовать  попеременно  две  разные  маски  одновременно,  чтобы  снизить риск развития пролежней и деформации лицевого скелета. Тип маски зависит от  возраста  ребенка,  его  предпочтений  и  иных  обстоятельств.      Оптимально использовать  и  носовую  маску,  и  носо-ротовую  маску.  Подбор  параметров НИВЛ должен осуществляться под контролем показателей газообмена (ночная пульсоксиметрия,  капнометрия,  капнография  или  исследование  кислотно- основного  состояния  и  газов  крови),  с  учетом  работы  дыхательных  мышц  и субъективного комфорта пациента.
Не  рекомендуется  неинвазивная  искусственная  вентиляция  легких  с постоянным  давлением  (CiPAP)  пациентам  со  СМА  5q  c  симптомами дисфункции  дыхательной  мускулатуры  для  облегчения  одышки  и  борьбы  с гиповентиляцией [57].
Уровень  доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
обеспечение 
Рекомендуется  и анестезиологическими  системами  (аппаратами  BiPAP-терапии)  пациентов  со СМА  5q  c  симптомами  дисфункции  дыхательной  мускулатуры  для осуществления неинвазивной вентиляции легких на дому [57, 72].
респираторными 
мониторами 
Уровень  доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
Комментарии:  Родители  пациентов  должны  быть  обеспечены  медицинским оборудованием  –  мешком  дыхательным  реанимационным  типа  Амбу,  при необходимости  электроотсосом  с  аккумуляторной  батареей  и  изделием медицинским  для  дыхательной  терапии  (аппаратом  BiPAP-терапии)  для домашнего  мониторирования  респираторных  функций.    Родители  должны быть обучены правилам их применения.
Рекомендуется  неинвазивная  вентиляция  легких  в  сочетании  с  техникой очищения  дыхательных  путей  ходячим  и  сидячим  пациентам  со  СМА  5q      в острых  ситуациях  (инфекция  дыхательных  путей)  с  целью  профилактики развития осложнений [57].
Уровень  доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
Комментарии:  Если  в  острых  ситуациях  возникает  необходимость применения НИВЛ, то должен быть рассмотрен вопрос о наличии средств для проведения НИВЛ дома.
3.3.3. Паллиативная медицинская помощь
Паллиативная  помощь  –  подход,  целью  которого  является  улучшение  качества жизни  пациентов  и  членов  их  семей,  оказавшихся  перед  лицом  угрожающего жизни  заболевания.  Эта  цель  достигается  путем  предупреждения  и  облегчения страданий  благодаря  раннему  выявлению,  тщательной  оценке  и  купированию боли  и  других  тягостных  физических  симптомов,  а  также  оказанию психосоциальной  и  духовной  поддержки  [77].  Главная  задача  паллиативной
помощи  –  достижение,  поддержка,  сохранение  и  повышение,  насколько  это возможно, качества жизни пациента. Однако определить, что такое «качество жизни», может только сам пациент, нуждающийся в паллиативной помощи [78]. Важно  активное  лечение паллиативной помощи, а взаимно их дополнять.
противопоставлять 
(интервенционное) 
не 
ряд 
СМА, 
семей 
Отсутствие  консенсуса  и  наличие  расхождений  во  взглядах  на  паллиативный  и интервенционный  подход  к  лечению  пациентов  со  СМА  признается  в  ряде программных  документов  по  данному  заболеванию  [79].  При  отсутствии болезнь-модифицирующей  терапии  воспринимали интервенционный  подход,  особенно  трахеотомию,  как  создание  конфликта между  качеством  жизни  и  ее  продолжительностью,  как  продление  страданий пациента в большей мере, чем облегчение бремени его заболевания [80]. Консенсус экспертов  был  достигнут  в  том,  что  при  ведении  пациентов  со  спинальной мышечной  атрофией  необходимо  полноценно  обозначить  для  них  диапазон терапевтических  возможностей  и  корректно  проинформировать,  что  выбор паллиативной  или  интервенционной  поддерживающей  терапии  не  является только  лишь  бинарным  выбором  (выбором  одного  из  двух)  [80].  Таким  образом, международная  рабочая  группа  в  2007  году  не  смогла  прийти  к  согласию  в отношении  паллиативной  помощи  и  могла  только  признать  существенные этические  проблемы,  которые  должны  учитываться  при  принятии  решения  о помощи  в  контексте  СМА,  в  данный  момент  также  с  учетом  последних терапевтических  подходов  [79].  Последующие  публикации  также  не  привели  к консенсусу  относительно  стандартов  паллиативной  помощи  применительно  к СМА [81].
Наличие  возможности  патогенетических  методов  лечения  дает  существенные основания  для  надежд  на  изменение  прогноза,  однако  некоторые  проблемы нуждаются  в  дальнейшем  изучении,  прежде  чем  можно  будет  разработать стандарт  паллиативной  помощи  включая необходимость  разъяснения  значения  паллиативной  помощи  для  пациентов  со СМА  [57].  Международными  экспертами  признается,  что  ключевой  задачей является  отказ  от  дихотомической  модели,  которая  противопоставляет активное  лечение  в  рамках  паллиативной  помощи,  в  пользу  модели  взаимного дополнения [57].
в  отношении  СМА 
[60], 
Рекомендуется  инвазивная  вентиляция  легких  пациентам  со  СМА  5q  с наложением  эффекта  от  НИВЛ  или невозможности ее осуществления для поддержания жизни пациента [82].
трахеостомы  при  отсутствии 
Уровень  доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
Решение 
относительно 
использования 
долгосрочной Комментарии:  искусственной  вентиляции  легких  (ИВЛ)  предполагает  сопоставление многочисленных  факторов  «за»  и  «против»,  является  субъективным  и  не может приниматься самостоятельно одной стороной (только пациентской или только  врачебной).  Этичным  в  данном  случае  будет  такой  подход,  при котором частные мнения и убеждения врача могут быть представлены семье вместе  с  предложенными  вариантами  лечения  [83].  Результаты  нескольких исследований  указывают  на  существенные  различия  в  отношении  и
ситуации 
практическом подходе врачей к респираторной поддержке пациентов со СМА 1-го типа [84-85]. Родители и другие лица, осуществляющие уход, считают, что у  них  должно  быть  право  выбора  в  пользу  или  против  использования искусственной  вентиляции  легких  на  дому.  Стресс  и  волнение  у  родителей  в такой  (финансовая, психологическая  и  практическая)  [85].  Необходимо  признать,  что,  к сожалению, в реально сложившейся клинической практике решение о начале ИИВЛ  может  быть  принято  без  согласия  законных  представителей  ребенка. Отсутствие  информированного  выбора  и  шаблонный  подход  к  лечению препятствуют  планированию  и  ограничивают  возможность  принятия решений [82].
вызывала  недостаточная 
поддержка 
Рекомендуется  включение  в  процесс  принятия  решений  по  паллиативной помощи на всех этапах заболевания с предоставлением полной и корректной информации  родителей  пациентов  со  СМА  5q  для  того,  чтобы  помочь законным представителям ребенка сделать информированный выбор в пользу оказания  ему  паллиативной  помощи  в  соответствии  с  их  убеждениями  и предпочтениями [83].
Уровень  доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
со  СМА  5q,  комплексно  осуществляемой  подразделений, 
Рекомендуется  оказание  доступной  паллиативной  медицинской  помощи пациентам  сотрудниками медицинских  оказывающих специализированную  паллиативную  медицинскую  помощь  детям,  в регулярном взаимодействии с семьей для обеспечения потребностей пациента и его законных представителей на различных этапах заболевания [57].
организаций 
их 
и 
Уровень  доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
Комментарии:  Паллиативная  помощь  может  оказываться  на  всех  этапах ведения  пациента  со  СМА:  при  постановке  диагноза,  во  время  принятия ключевых  терапевтических  решений,  при  возникновении  жизнеугрожающих состояний, а также в терминальной фазе заболевания.
Рекомендуется  включение  плановой  оценки  боли  согласно  шкалам, соответствующим возрасту и уровню нервно-психического развития ребенка, пациентам со СМА 5q для подбора обезболивания [87].
Уровень  доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
4. Реабилитация
В  настоящее  время  доказано,  что  регулярная  физическая  терапия  и реабилитация  пациентов  способны  изменить  кривую  естественного  течения СМА 5q: повысить продолжительность и качество жизни пациентов, улучшить функциональный  и  социальный  статус.  Реализация  этой  концепции  возможно только  в  формате  цель-  ориентированной  реабилитации.  Так,  реабилитация пациентов  со  СМА  5q  ставит  перед  собой  следующие  цели:  увеличить мобильность  пациентов;  замедлить  прогрессирование  атрофий  мышц; предотвратить развитие вторичных ортопедических осложнений. Цели должны ставится  как  при  повседневной  работе  с  ребенком  (реабилитация  образом жизни  –  тогда  это  совместная  работа  физического  терапевта-куратора, родителей и иногда самого ребенка) – более долгосрочные цели, так и с каждым приходом  ребенка  на  курс  реабилитации  в  реабилитационный  центр  – краткосрочные и отсроченные цели.
Процесс  достижения  поставленных  целей  реабилитации  определяет  следующие задачи: не допустить формирования привычного порочного положения конечностей и их сегментов, и, как следствие, ранних контрактур; замедлить процесс атрофии мышц от бездействия; препятствовать дегенеративному укорочению мышечных волокон; продлить функциональную активность пациентов; препятствовать развитию контрактур суставов конечностей; увеличить  подвижность  пациентов  (сохранить/повысить  объем  и  амплитуду движений); дать  внутренних органов и систем.
возможность  физиологическому 
и  функционированию
развитию 
Методы  реабилитации  СМА5q  делятся  на  нетехнические  (к  ним  относятся физическая терапия: лечебная физкультура, массаж; растяжение мышц и др.) и технические  (ортезирование  и  корсетирование  туловища  и  конечностей), включая хирургическую коррекцию ортопедических проблем, препятствующих их результативному  выполнению,  а  также  другие  методы  (наложение циркулярных  гипсовых  повязок;  роботизированная  механотерапия  при заболеваниях  периферической  нервной  системы,  применение    тренажеров реабилитационных; плаванье и физиотерапия).
При проведении реабилитационных мероприятий необходимо:
стараться  встроить  физическую  терапию  и  регулярные  упражнения  в повседневную активность ребенка, сформировать на их основе образ его жизни; учитывать,  что  доминирующим  симптомом  у  детей  является  усталость,  а значит распределять физическую нагрузку на весь день – «понемногу, но часто»; идти  "на  шаг  впереди"  –  ставить  цели  реабилитации  на  ближайшие  несколько месяцев  вперед  с  учетом  текущего  скелетно-мышечного  статуса  пациента  и прогнозируемых ухудшений; важно, чтобы в повседневной жизни у ребенка были задействованы все скелетные мышцы и никакие не оставались в бездействии.
Некоторые  рекомендации  по  реабилитации  носят  общий  характер,  и  они должны  осуществляться  для  всех  пациентов  со  СМА5q.  Но,  говоря  о реабилитации  пациентов  со  СМА5q,  более  верным  подходом  является  не ранжирование  пациентов  на  типы  заболевания  (СМА  I,  СМА  II,  СМА  III),  а разделение на функциональные классы (см. выше):
лежачие (поздняя неамбулаторная стадия); сидячие (ранняя неамбулаторная стадия); ходячие (амбулаторная стадия).
Данная  функциональная  классификация  позволяет  конкретизировать  задачи реабилитации  для  определенного  пациента  с  учетом  его  возможностей  (см. разделы 4.1, 4.2., и 4.3. ниже)
Рекомендуется  осмотр  (консультация)  врача  по  лечебной  физкультуре  всем пациентам  со  СМА  5q  для  составления  плана  занятий  по  лечебной физкультуре [88].
Уровень  доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
Рекомендуется осмотр (консультация) врача-физиотерапевта всем пациентам со СМА 5q для составления плана физиотерапии [30].
Уровень  доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
Рекомендуются  процедуры  по  адаптации  к  условиям  макросреды  всем пациентам  со  СМА  5q,  имеющим  двигательные  нарушения,  для  повышения качества жизни [20].
Уровень  доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
Комментарии:  Необходимы  мероприятия  по  адаптации  домашней  (и  др. окружающей)  обстановки  для  обеспечения  максимальной  независимости пациентов за счет безопасности и доступности всех необходимых им средств.
Рекомендуется  лечебная  физкультура  при  заболеваниях  периферической нервной  системы  и  суставов  всем  пациентам  со  СМА  5q  с  целью  увеличения объема и амплитуды движений и профилактики развития контрактур [88].
Уровень  доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
Комментарии: Важно бороться за сохранение тех движений, которые есть у ребенка  использовать кинезиотерапевтический  игровой  подход  при  вовлечении  ребенка  в упражнения.
время.  Для 
настоящее 
хорошо 
этого 
в 
Рекомендуется массаж грудной клетки медицинский всем пациентам со СМА 5q  с  респираторными  нарушениями  и  для  профилактики  легочных осложнений и гиповентиляции [30].
Уровень  доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
дренирование 
Комментарии: Массаж носит перкуссионный характер и основной его целью является  Ежедневные перкуссионные  массажи  грудной  клетки  (постукивания/вибрации  по  ходу распространения  трахеобронхиального  дерева  от  нижних  отделов  легких  к верхним)  с  целью  отведения скапливающейся мокроты.
с  постуральным  дренажом 
дыхательных 
сочетают 
верхних 
путей. 
лечебная  физкультура 
Рекомендуется  верхних дыхательных  путей  (кинезиотерапия  грудной  клетки  или  постуральный дренаж)  всем  пациентам  со  СМА  5q  с  респираторными  нарушениями  и  для профилактики легочных осложнений и гиповентиляции [20].
заболеваниях 
при 
Уровень  доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
Рекомендуется  механотерапия  при  заболеваниях  периферической  нервной системы всем пациентам со СМА 5q с целью увеличения объема и амплитуды движений и профилактики развития контрактур [88].
Уровень  доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
Пациентам 
проведение 
рекомендуется 
Комментарии:  растяжек, сопровождаемых  легким  массажем  (разогревающее  действие).  Минимальная частота  занятий  для  растяжки  и  увеличения  объема  движений  для  лежачих пациентов  составляет  3-5  раз  в  неделю,  для  сидячих  пациентов  5-7  раз  в неделю.  Длительность  занятий  для  эффективного  растяжения  и  увеличения объема  движения  зависят  от  конкретных  потребностей  пациента,  состояния суставов и целей реабилитации.
Рекомендуется лечебное плавание в бассейне всем пациентам со СМА 5q тип 2 и 3 для облегчения движений [89].
Уровень  доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
Комментарии:  Занятия  плаванием  полезны  и  приятны  пациентам  со  СМА. Вода нейтрализует действие силы гравитации на тело ребенка, что позволяет ему  по-другому  почувствовать  свое  тело.  Плавание  –  хорошая  аэробная тренировка.  Это  вариант  активного  ЛФК  для  ребенка  со  СМА.  Кроме  того, плавание повышает эмоциональный фон детей. Метод не имеет абсолютных о противопоказаний при СМА. Рекомендуемая температура воды в бассейне 30 -  33   (оптимальные  температурные  рамки  для  наилучшего  метаболизма мышц). Первые несколько занятий должны проходить не только с родителями, но  и  с  инструктором,  который  обучит  родителей.  Перед  каждым  занятием необходимо оценить соматическое благополучие ребенка.
о
Рекомендуется  лечебная  физкультура  с  использованием  аппаратов  и тренажеров  при  заболеваниях  периферической  нервной  системы  всем
пациентам  со  СМА  5q  для  поддержания  двигательной  активности  и профилактики развития контрактур [88].
Уровень  доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
Комментарии: Для лежачих пациентов вполне может применяться тренажер- велосипед (велотренажер)
Рекомендуется  озокеритотерапия  заболеваний  периферической  нервной системы пациентам со СМА 5q с формированием контрактур для уменьшения степени их выраженности [30].
Уровень  доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
Рекомендуется  парафинотерапия  заболеваний  периферической  нервной системы пациентам со СМА 5q с формированием контрактур для уменьшения степени выраженности контрактур [30].
Уровень  доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
тренировка 
Рекомендуется  связью  по электромиографии  при  заболеваниях  периферической  нервной  системы (миостимуляция)  пациентам  со  СМА  5q  для  поддержания  функциональных возможностей мышц [90].
с  биологической  обратной 
Уровень  доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
Рекомендуется  механотерапия  и  роботизированная  механотерапия  при заболеваниях  периферической  нервной  системы  всем  пациентам  со  СМА  5q для сохранения объема движений [20].
Уровень  доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
(велотренажер),  для  сидячих  пациентов 
Комментарии:  для  лежачих  пациентов  может  применяться  тренажеры реабилитационные  -  набор реабилитационных изделий при нарушениях опорно-двигательного аппарата, педиатрический  и  другие  тренажеры  реабилитационные,  для  ходячих  –  все выше перечисленное плюс дорожка беговая стандартная механическая или с электропитанием.
Рекомендуется наложение циркулярной гипсовой повязки пациентам со СМА 5q  с  контрактурами  в  коленных  и  голеностопных  суставах  для  увеличения объема движений в них [20].
Уровень  доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
Комментарии:  Особенности  наложения  циркулярной  гипсовой  повязки  у пациентов со СМА - гипсование короткими курсами (на 5 дней через 2 дня). 
Рекомендуются  услуги  по  медицинской  реабилитации  детей  с  нейро- ортопедической патологией методами лечебного тейпирования пациентам со СМА 5q тип 3 с целью уменьшения нагрузки на мышцы [91].
Уровень  доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
Комментарии: Данная методика может использоваться у детей со СМА. Тейп способен  принимать  на  себя  часть  нагрузки  мышцы,  тем  самым  дать почувствовать  пациенту  работу  своей  мышцы.  Предпочтение  отдается монотейпированию (тейпированию одной конечности), что позволяет ребенку «сосредоточиться»  на  конечности,  почувствовать  мышечный  триггер тейпированной конечности.
4.1. Реабилитация лежачих пациентов
Основное положение этих пациентов в домашних условиях – положение «лежа», которое  опасно  формированием  привычных  (запоминающихся)  порочных установок  конечностей  и  их  сегментов  в  виду  действия  сил  гравитации  на конечности  и  отсутствия  способности  пациента  к  антигравитационным движениям,  а  также  возникновением  осложнений.  Так,  характерная  для  таких детей  (в  силу  слабости  мышц-аддукторов  бедер)  поза  «лежа  на  спине  с повёрнутыми  наружу  бедрами»  способствует  не  только  формированию паралитических вывихов тазобедренных суставов, но и возникновению тяжелых пролежней  на  больших  вертелах  бедер.  Очень  важно  в  этом  контексте,  чтобы положение  ребенка  в  постели  и  на  любой  другой  поверхности  было функционально  выгодным  и  предотвращало  возможность  реализации  порочных установок  и  их  осложнений.  С  этой  целью  рекомендуются  частые  смены положения  тела  в  постели;  использование  подручных  средств,  которые  могут легко  изменять  свою  форму  и  принимать  вес  конечности  на  себя,  тем  самым имитируя  антигравитационное  действие  (например,  матрас,  наполненный просом).  Стимуляция  повседневной  активности:  игры  и  другие  активные занятия  как  с  использованием  специальных  приспособлений  (например, облегченные  игрушки),  так  и  без  них  должны  применяться  в  максимально возможной степени.
Цели реабилитации лежачих пациентов:
увеличение  объема  и  амплитуды  активных/пассивных  движений  в  любом сегменте тела и конечностей; улучшение  степени  контроля  головы/движений  в  трансверзальной  плоскости  в положении «лежа на спине»; улучшение ручной манипуляции; создание  условий  для  развития  и  нормального  функционирования  внутренних органов; замедление развития истинных атрофий мышц и атрофий бездействия; разработка суставов и профилактика образования контрактур.
4.1.1. Нетехнические методы реабилитации лежачих пациентов.
Рекомендуется  упражнения  лечебной  физкультуры  с  использованием подвесных систем лежачим пациента со СМА 5q с целью увеличения объема и амплитуды движений и профилактики развития контрактур [20].
Уровень  доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
Во  время  занятий  физической  терапией  с  лежачими  пациентами  удобно использовать резиновые или тряпичные ленты для подвешивания сегментов конечностей. Такой способ подходит для применения как на верхних (плечи), так  и  на  нижних  конечностях  (бедро-колено-голень).  Например,  для сохранения  функциональной  активности  верхних  конечностей  можно использовать  метод  устранения  сил  гравитации  путем  подвешивания проксимальных  сегментов  верхних  конечностей  на  лентах,  тем  самым обеспечив  возможность  движений  всей  верхней  конечности  и,  кроме  того, этим  дополнить  диагностический  поиск  «работающих»  мышц  в  глубоко паретичном  сегменте  верхней  конечности  (так,  подвешенным  на  ленте плечом  ребенок  может  двигать,  например,  в  трансверзальной/фронтальной плоскостях, что помогает обнаружить «живые» порции мышц, часто на плече это  порции  дельтовидных  мышц).  Этот  же  способ  помогает  обеспечить  игру или  манипуляцию  рукой  (например,  для  жеста  «указывания»  при  работе  с карточками).
4.1.2  Технические  методы/средства  реабилитации  пациентов.
(ТСР)  лежачих
Для  достижения  поставленных  целей  реабилитации  используется  строгая приверженность принципам постурального менеджмента, который включает в себя  правильное  позиционирование  (в  положении  «стоя»  -  вертикализация, также  пребывание  в  течение  дня  в  правильном  положении  «сидя»)  и ортезирование туловища и конечностей.
Рекомендуется  вертикализация  лежачих  пациентов  со  СМА  5q  с  целью профилактики  ортопедических  осложнений  основного  заболевания  и создания  физиологических  условий  для  нормального  развития  и функционирования внутренних органов [20].
Уровень  доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
Комментарии: Вертикализация пациента в опоре для стояния рекомендуется суммарно не менее 1 часа в день в зависимости от возможностей ребенка. Для пациентов,  которые  никогда  не  могли  сидеть,  может  быть  рекомендована вертикализация, начиная с возраста 14 месяцев.
Рекомендуется реабилитационные и адаптированные для инвалидов изделия о) (задне-опорные опоры для стояния с возможностью наклона от 90  до 180 , лежачим пациента со СМА 5q для безопасного и комфортного размещения и вертикализации ребёнка) [92].
о
Уровень  доказательств – 4).
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
Комментарии:  Опоры  для  стояния  должны  иметь  функциональный подголовник,  обеспечивающий  боковую  и  переднезаднюю  стабилизацию головы  и  не  ограничивающий  возможности  движения  головой;  фиксаторы корпуса  на  уровне  груди  и  таза;  фиксаторы  нижних  конечностей  на  уровне нижних третей бедер и коленных суставов; подставку для стоп с регулировкой по углу наклона; приставной столик. Немаловажным для лежачих пациентов является  возможность  вертикализации  в  опоре  для  стояния  в  положении "разведенных  бедер"  (дополнительная  функция  у  опор  для  стояния),  что способствует повышает  формированию  вывихов тазобедренных суставов. 
конгруэнтность 
тазобедренных 
профилактике 
поверхностей, 
суставных 
суставов, 
для 
ортезы 
туловища, 
конечностей  и 
Рекомендуются  также специализированные  и  адаптированные  для  инвалидов  приспособления  для позиционирования (системы для ортостатической поддержки, включающие в себя  валики,  формованные  подушки  различной  жёсткости  и  конфигурации, игрушки)  лежачим  пациентам  со  СМА  5q  с  целью  придания  приподнятого, функционального  положения  с  необходимой  фиксацией  туловища  и поддержкой головы  и  для побуждения  ребёнка к двигательной активности [92].
а 
Уровень  доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
собой 
технические 
Комментарии:  Ортезы  представляют  средства реабилитации, используемые для изменения структурных и функциональных характеристик  нервно-мышечной  и  скелетных  систем  и  обеспечивающие,  в зависимости  от  медицинских  показаний,  ортопедическую  коррекцию, разгрузку, фиксацию, активизацию двигательных функций. Суммарное время нахождения в ортезах до 8-12 часов в день. Минимальная частота применения ортезов  для  лежачих  пациентов  –  5  раз  в  неделю.  Фиксация  грудной  клетки рекомендуется  для  стабилизации  положения,  профилактики  сколиоза  и  для стимуляции  функциональной  активности.  Фиксация  шеи  часто  используется для  поддержки  головы  для  минимизации  риска  удушья  в  вертикальном положении,  так  как  функция  контроля  головы  часто  отсутствует  или ослаблена.
Рекомендуются  кресла-коляски  с  ручным  приводом  с  дополнительной фиксацией  (поддержкой)  головы  и  тела,  в  том  числе  для  больных  ДЦП, прогулочные  (для  инвалидов  и  детей-инвалидов)  сидячим  и  лежачим пациентам со СМА 5q для обеспечения общей мобильности [92]. 
Уровень  доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
Комментарии:  Для  мобильности  и  транспортировки  рекомендуется использовать  кресла-коляски  с  ручным  приводом  с  дополнительной фиксацией (поддержкой) головы и тела, комнатные и прогулочные и кресла- коляски  с  дополнительной  фиксацией  (поддержкой)  головы  и  тела  с электроприводом.  Они  изготавливаются  индивидуально  по  объёмной трёхмерной  модели  -  ложементы, установленные на колёсную базу кресла-коляски соответствующего размера и
задней  поверхности 
тела, 
это 
назначения.  При  подборе  кресла-коляски  и  функционального  кресла специалист  должен  учесть  необходимость  дополнительных  элементов  для поддержания рекомендуемой позы и внести это в рекомендации по изделию. Следует  убедиться  в  максимальной  функциональной  независимости  и комфортности пребывания в кресле-коляске.
Рекомендуется пребывание  в  положении  «сидя»  лежачим  пациента  со  СМА 5q с целью профилактики ортопедических осложнений основного заболевания и  создания  физиологических  условий  для  нормального  развития  и функционирования внутренних органов [20].
Уровень  доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
Комментарии: Для пребывания в положении «сидя» используются опоры для сидения  или  кресла-коляски  комнатные  с  дополнительной  фиксацией (поддержкой)  головы  и  тела.  Также  положение  «сидя»  в  течение  дня достигается  пребыванием  в  прогулочном  кресле-коляске.  Сидение  в техническом  средстве  должно  проводится  в  туторах  на  голеностопные суставы.  Пребывание  в  правильном  положении  «сидя»  рекомендовано суммарно до 6 часов в день.
с  регулируемыми 
В  качестве  дополнительных  функция  в  средстве  для  сидения  должны выступать:  функциональный  подголовник  (либо  позиционирование  головы  с помощью  петли  Глиссона),  обеспечивающий  боковую  и  переднезаднюю стабилизацию головы и не ограничивающий возможности движения головой; сиденье  углом  наклона. Конструктивно  сидение  разделено  на  тазовую  и  бедренные  части,  что позволяет  максимально  полно  решать  имеющиеся  у  ребёнка  проблемы  с балансом  и  симметрией,  вызванные  вторичными  ортопедическими осложнениями.  Регулируемая  по  высоте  и  углу  наклона  спинка;  фиксатор туловища(жилет),  регулируемые подлокотники;  раздельные,  регулируемые  подножки  с  фиксаторами  стоп; приставной столик; противопролежневая подушка.
глубиной,  шириной  и 
предохранительный 
тазовый 
пояс, 
ортеза 
использование 
Рекомендуется  (функционально- корригирующего  корсета),  изготовленного  для  ребенка  индивидуально  по слепку  с  использованием  вытяжения  петлёй  Глиссона  за  голову  или  в горизонтальном положении с устранением деформаций лежачим пациента со СМА 5q в положении сидя с целью препятствия образованию сколиотической деформации позвоночника [20].
туловища 
Уровень  доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
Комментарии:  Корсет  для  пациентов  со  СМА  используется  функционально- корригирующий «с опорой на таз», сохраняющий баланс позвоночного столба, предотвращающий  колоколообразную  деформацию  грудной  клетки  и  не нарушающий  функцию  внешнего  дыхания.  Возможно  потребуется  «окно  для дыхания»  и  отверстие  для  гастростомы  (при  её  наличии).  Суммарное  время нахождения в корсете возможно до 6-8 часов в день.
Рекомендуется  ежедневное  использование  ортезов  на  нижние  конечности, изготовленных индивидуально (например, туторы на голеностопные суставы – для сидения, туторы на всю ногу – для сна) лежачим пациента со СМА 5q для предотвращения  и  замедления  процесса  образования  контрактур  суставов конечностей [92].
Уровень  доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
4.2. Реабилитация сидячих пациентов
Для сидячих пациентов важно как соблюдение принципа дозирования физической нагрузки, так и принципа внедрения физической терапии в образ жизни ребенка.
к 
Одно из ведущих и любимых положений таких детей - положение «сидя», которое в  силу  основного  симптома  заболевания  (слабости  скелетных  мышц), самостоятельному  изменению  положения  тела/позы неспособности  (перемежаться  в  положении  «сидя»)  и  погрешностях  постурального  контроля способно  формировать  несимметричный  паттерн  посадки  с  неравномерным распределением  опоры  на  кости  таза  (справа/слева)  с  перекосом  таза (надтазового  за  счет  сколиоза  генеза)  и  быстро  провоцировать  развитие сколиотической  деформации  позвоночника.  В  связи  с  этим  особое  внимание должно  придаваться  симметричному  развитию  телосложения  пациентов  и правильному позиционированию.
Цели реабилитации сидячих пациентов:
слабости,  потери  функции  и
повышение мобильности пациентов; замедление  прогрессирования  мышечной  формирования атрофий бездействия; улучшение ручной манипуляции; создание  условий  для  развития  и  нормального  функционирования  внутренних органов; разработка суставов и профилактика образования контрактур; формирование и поддержание симметричности позы; предупреждение сколиотической деформации позвоночника и перекоса таза; обучение бытовым навыкам и навыкам самообслуживания в среде.
значение 
Особое  уделяется  формированию симметричности позы и минимизации различий в развитости и функции между правыми и левыми конечностями.
в  физической  терапии 
использование 
Рекомендуется  – ортопедических  аппаратов  на  нижние  конечности  и  туловище  сидячим пациентам со СМА 5q без контрактур для поддержания вертикальной позы и способности к передвижению с помощью средств дополнительной опоры [20].
специализированных 
ортезов 
Уровень  доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
ортеза 
данного 
является 
Комментарии: Аппарат сконструирован специально для пациентов с вялым параличом,  силой  мышц  нижних  конечностей  менее  2-х  баллов. Особенностью  возможность  механически ассистировать  усилиям  ребёнка,  взаимно  перемещая  нижние  конечности,  в симметричной  позе.  Такой  аппарат  позволяет  находиться  в  вертикальном положении  и  перемещаться  с  опорой  на  ходунки  без  поддержки  родителей, при  достаточной  силе  в  руках.  Эта  возможность  имеет  огромное  влияние  на формирование  обладающей возможностью  к  прямостоянию  и  перемещению  в  этом  положении. Вертикальная  поза  не  позволит  развиваться  застойным  явлениям  в  легких, что  снизит  риск  развития  осложнений  при  ОРВИ,  улучшит  пассаж  по желудочно-кишечному тракту и мочевыделительной системе. Осевая нагрузка на  скелет  предотвратит  развитие  остеопороза  и  вторичных  деформаций костей и суставов.
независимой 
личности, 
ребенка 
как 
Пребывание  в  стоячем  положении  должно  поощряться.  Поддерживаемое положение стоя должно составлять до 60 минут, а минимальная частота - 3-5 раз в неделю, оптимальная 5-7 раз в неделю
Рекомендуются ортезы туловища – корсеты функционально корригирующие (грудо-пояснично-крестцовые  –  типа  TSLO)  сидячим  пациентам  со  СМА  5q для улучшения осанки и двигательных функций [92].
Уровень  доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
Комментарии:  Статические,  динамические  и  функциональные  ортезы используются  для  изменения  положения  и  перевода  в  вертикальное положение  пациентов.  Для  вертикализации  возможно  использовать  кресло- коляску с электроприводом с возможностью перевода пациента в положение «стоя». Приспособления для поддержки в вертикальном положении важны для облегчения  растяжки  нижних  конечностей,  а  также  для  улучшения  функций организма  и  оздоровления  костной  ткани,  для  обеспечения  вертикального положения и улучшения положения позвоночника и всего тела. Рекомендуется проактивные использование функционально – корригирующих корсетов у не сидячих  пациентов  со  СМА,  получающих  патогенетическую  лекарственную терапию, для предотвращения деформаций и увеличения активности [93].
Рекомендуются ортопедические аппараты – облегчённый аппарат на нижние конечности и туловище или аппараты на голеностопный и коленный суставы, или аппараты на всю ногу, или аппарат на нижние конечности и туловище для реципрокной  ходьбы  (RGO)  -  сидячим  пациентам  со  СМА  5q,  обладающим достаточной силой, для облегчения стояния и ходьбы с помощью других лиц [20].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств – 5)
 Комментарии: Минимальная частота пребывания в ортезах 5 раз в неделю.
Рекомендуются  (индивидуализированные 
средства 
передвижения 
кресла-коляски 
с 
ручным 
адаптированные с
приводом 
дополнительной  фиксацией  (поддержкой)  головы  и  тела,  комнатные  и прогулочные  и  изготовленные  индивидуально  по  объёмной  трёхмерной модели задней поверхности тела ложементы, установленные на колёсную базу кресла-коляски соответствующего размера и назначения) сидячим пациентам со СМА 5q для обеспечения общей мобильности [92]. 
Уровень  доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
Комментарии:  При  руководствоваться подборе  максимальной  функциональной  комфортностью пребывания  в  кресле  пациента;  предпочтение  следует  отдавать  коляскам активного типа и коляскам с электроприводом.
колясок  независимостью 
следует 
и 
Рекомендуется  эрготерапия  сидячим  пациентам  со  СМА  5q  для  оказания помощи пациенту в повседневной жизни, развития и поддержания ежедневно используемых им навыков [20]. 
Уровень  доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
Комментарии:  Рекомендуется  привлекать  специалиста  по  эрготерапии  как при  подборе  программы  физических  упражнений  и  растяжения,  так  и  для рекомендаций  относительно  социальных  взаимодействий,  таких  как посещение  учебных  заведений,  выбор  профессии  и  участие  в  социальных активностях.
4.3. Реабилитация ходячих пациентов
Для  ходячих  пациентов  (амбулаторная  стадия)  сохраняется  приоритетность принципов дозирования физической  нагрузки  и  внедрения  физической  терапии  в повседневную жизнь ребенка.
Дети данной группы стремятся к активному передвижению и ходьбе, однако, в виду  слабости  скелетной  мускулатуры  и  низкой  выносливости  имеют  частую потребность в отдыхе, когда принимают нередко дефектное положение «сидя». В  целом  для  ходячих  детей  в  сравнении  с  сидячими  детьми  характерно  более мягкое  течение  вторичных  ортопедических  осложнений  (как  развития контрактур  в  суставах  конечностей,  так  и  формирования  сколиотической деформации  позвоночника)  и  их  прогрессирования.  Цели  реабилитации  ходячих пациентов  примерно  те  же,  что  и  у  сидячих  пациентов  с  добавлением  цели повышения выносливости/толерантности к физическим нагрузкам.
Рекомендуется  использование  средств  передвижения  адаптированных (трости  и  многоопорной  трости,  ходунков  колесных  и  других  средств, наиболее  полно  отвечающих  потребностям  пациента,  аппаратов  RGO  (см.  у сидячих  пациентов)  ходячим  пациентам  требующим дополнительной  опоры  при  ходьбе,  с  целью  сохранения  двигательной активности [93].
со  СМА  5q, 
Уровень  доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
Комментарии: Со временем поддержание способности ходить для пациентов со  СМА  достигается  с  помощью  средств  дополнительной  опоры.  В  случае подбора  средств  дополнительной  опоры  с  целью  продления  ходьбы  у пациентов  со  СМА  необходимо  опираться  на  текущий  статус  пациента (сохраняя активность и социальный статус личности), а не на прогнозируемое течение,  тем  самым  предлагая  для  ребенка  более  инвалидизирующие приспособления.
Рекомендуется  ортопедическая  обувь  ходячим  пациентам  со  СМА  5q, имеющим  деформации  стоп,  с  целью  облегчения  двигательной  активности [94].
Уровень  доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
Рекомендуется  использование  ортезов  -  аппаратов  или  туторов  на голеностопные  суставы  совместно  с  обувью  ходячим  пациентам  со  СМА  5q, имеющим деформации стоп, для облегчения ходьбы [95].
Уровень  доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
Рекомендуется  использование  средств  передвижения  адаптированных  -  кресла-коляски  активного  типа  ходячим  пациентам  со  СМА  5q  тип  при ограниченной  выносливости  ребенка  или  необходимости  передвижения  на большие расстояния для увеличения мобильности пациента [96].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств – 5)
Рекомендуется  использование  реабилитационных  и  адаптированных  для инвалидов  изделий  -  опор  для  сидения,  отвечающих  всем  требованиям правильного  позиционирования  (дополненных  боковыми  фиксаторами корпуса  на  уровне  груди,  регулятором  наклона  спинки,  подлокотниками  с механизмом  регулирования  высоты,  подставкой  для  стоп  с  механизмом регулирования  угла  наклона)  ходячим  пациентам  со  СМА  5q  для профилактики сколиоза [20].
Уровень  доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
ортеза 
применение 
Рекомендуется  -  функционально- корригирующего  корсета  ходячим  пациентам  со  СМА  5q  при  наличии  угла деформации  позвоночника,  измеренного  по  методу  Кобба,  15  и  более градусов, изготовленного по слепку с грудной клетки ребенка, для сохранения баланса [20].
туловища 
Уровень  доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
5. Профилактика
Рекомендуется  вакцинация  против  респираторно-синцитиального  вируса паливизумабом**  всем  пациентам  со  СМА  5q  в  течение  первых  двух  лет жизни, а также ежегодная вакцинация против гриппа и пневмококка (после 6 месяцев жизни) для профилактики этих инфекций [57].
Уровень  доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
Комментарии:  Согласно  календарю  вакцинации,  пациент  должен  получить первые  3  дозы  вакцины  для  профилактики  пневмококковых  инфекций  до года, и 4-ю дозу после 12 месяцев. Все остальные вакцины вводятся детям со СМА 5q согласно Национальному прививочному календарю.
Рекомендуется молекулярно-генетическое исследований мутаций в гене SMN1 у плода, и преимплантационная генетическая диагностика эмбриона (с использованием  экстракорпорального  оплодотворения)  родителям  пациента со  СМА5q,  а  также  парам,  в  которых  каждый  из  партнеров  является подтвержденным гетерозиготным носителем делеции 7 или 7-8 экзонов гена SMN1, с целью предотвращения повторного  рождения ребенка со СМА в семье [20].
Уровень  доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень 
достоверности
Комментарии:  Проведение  пренатальной  ДНК-диагностики  возможно  на разных  сроках  бременности:  8-12  недель  (ворсины  хориона),  15-18  недель (амниотическая  жидкость),  20-24  недели  (пуповинная  кровь).  Оптимальным является  исследование  биоптата  хориона:  при  неблагоприятном  прогнозе беременность может быть прервана в сроки обычного медицинского аборта.
Организация оказания медицинской помощи
Показания к госпитализации:
Показания  для  плановой  госпитализации  в  детское  неврологическое отделение:
1. все  пациенты  со  СМА  5q  1  раз  в  год  для  функциональной  двигательной оценки, обследования на наличие осложнений заболевания – респираторных, костно-суставных  и  гастроэнтерологических,  а  также  для  проведения реабилитации.
2. все пациенты со СМА 5q для интратекального введения нусинерсена.
Комментарии: в международной практике нусинерсен может быть введен в условиях дневного стационара.
3. все  пациенты  со  СМА  5q,  требующие  обследования  перед  хирургическим
ортопедическим вмешательством.
Показания  к  выписке  пациента  после  плановой  госпитализации  в  детское неврологическое отделение:
1. выполнение плана обследования пациента, в том числе оценка респираторных
нарушений;
2. проведение реабилитационных мероприятий; 3. четкие рекомендации по дальнейшему наблюдению и лечению.
Показания для плановой госпитализации в детское хирургическое отделение:
1. пациенты со СМА 5q, требующие постановки гастростомы; 2. пациенты со СМА 5q, требующие установки трахеостомы,
Комментарии:  иногда  трахеостома  устанавливается  по  экстренным показаниям, и ребенок требует экстренной госпитализации
Показания для экстренной госпитализации:
1. Развитие  у  пациента  со  СМА  5q  «обычных»  заболеваний  (острая  вирусная инфекция,  бронхит,  гастроэнтерит  с  обезвоживанием,  аппендицит  и  другие переломы, острые  запланированные  установка желудочного  зонда,  остеотомия  бедра),  но  протекающих  тяжело,  учитывая особенности болезни.
непредвиденные 
воспалительные 
хирургические 
(например, 
процедуры 
процессы), 
Комментарии:  Целью  ухода  за  пациентами  в  острой  ситуации  является нормализация  газообмена  путем  предупреждения  ателектазирования  и очищения  дыхательных  путей.  В  большинстве  случаев,  по  возможности,  эти задачи должны решаться с помощью неинвазивной вентиляции легких.
2. Развитие 
дыхательных 
тяжелых  жизнеугрожающих 
с гиповентиляцией  и  апноэ,  без  сопутствующих  заболеваний,  при  этом дыхательные  нарушения  требуют  реанимационных  мероприятий,  показана госпитализация  в  медицинские  организации,  имеющие  в  своей  структуре отделение  анестезиологии  реанимации  или  блок  (палату)  реанимации  и интенсивной  терапии  и  обеспечивающие  круглосуточное  медицинское наблюдение и лечение детей.
нарушений 
с 
связываться 
Комментарии:  При  выполнении  протоколов  неотложной  помощи необходимо  бригадой (неврологической  и  пульмонологической),  включая  врача,  как  правило, невролога или детского невролога, который осведомлен о течении болезни и потенциальных  проблемах  конкретного  пациента.  Кислород  у  пациентов  со СМА  должен  применяться  с  осторожностью.  Вторичная  гипоксемия, обусловленная  гиповентиляцией,  может  быть  спутана  с  гипоксемией,
мультидисциплинарной 
обусловленной  другими  причинами,  такими  как  закупорка  слизью  или ателектаз.    Капнометрия  или  исследование  кислотно-основного  состояния  и газов крови  поможет выбрать правильный режим применения кислорода.
Принципы организации медицинской помощи пациентам со СМА 5q
Постановка  диагноза  СМА  ставит  много  вопросов  перед  родственниками пациента  и  перед  специалистами,  работающими  с  такими  пациентами. Многочисленные  проблемы,  возникающие  при  обнаружении  и  развитии заболевания  СМА,  для  решения  которых  требуется  грамотная  организация процесса  помощи  при  участии  мультидисциплинарной  команды  специалистов  и соблюдение основных принципов и подходов к ее оказанию.
Данные  принципы  должны  соблюдаться  на  любом  этапе  оказания  медицинской помощи, как в момент постановки диагноза, так и на любом этапе наблюдения пациента.
1. Пациент  и  его  представители  должны  получать  полную  информацию  о заболевании,  его  течении,  патогенезе,  прогнозах,  осложнениях  и  методах возможной терапии.
2. Диагноз 
СМА 
подразумевает 
возможность 
оказания 
первичной,
специализированной и паллиативной помощи на всех этапах заболевания.
3. При постановке диагноза СМА, семья должна быть направлена к специалисту, имеющему  опыт  работы  с  пациентами  со  СМА,  обладающего  современной информацией  о  течении  заболевания  и  возможности  участия  в  клинических испытаниях (новых лекарственных препаратов и/или технических устройств). Также  существующих общественных организациях, работающих с этой группой пациентов.
является  информирование 
семей  о 
важным 
4. К  наблюдению 
за  пациентом 
со  СМА  должна  быть  привлечена мультидисциплинарная  команда  специалистов  в  составе:  врач-невролог, педиатр/терапевт,  врач-генетик,  специалист  по  респираторной  поддержке (врач-пульмонолог  и/или  врач-анестезиолог-реаниматолог),  врач-кардиолог, врач-травматолог-ортопед,  врач-хирург,  врач  по  медицинской  реабилитации и  врач-физиотерапевт,  врач-диетолог,  врач-гастроэнтеролог,  а  также сотрудники  медицинских  организаций  (и  их  подразделений),  оказывающие специализированную  паллиативную  медицинскую  помощь  детям.  Другие специалисты  должны  привлекаться  по  мере  возникновения  специфических проблем.
Комментарии: Врач-невролог,  как  специалист  в  области  нервно-мышечных заболеваний,  осуществляет  основное  наблюдение  за  пациентами  со  СМА.  В круг  обязанностей  врача-невролога  входит  обследование  и  постановка диагноза,  информирование  семьи  о  заболевании,  составление  плана многопрофильного  наблюдения,  осуществлять  наблюдение  за  пациентом, оценивать  динамику  и  степень  прогрессирования  заболевания  при регулярных  осмотрах,  назначает  поддерживающую  терапию.  На  этапе оказания  врач-невролог принимает участие в оценке функционального состояния пациента (оценка по шкалам  нервно-мышечных  нарушений  при  СМА).  При  составлении  плана
специализированной  медицинской  помощи 
у 
других 
специалистов  многопрофильной 
многопрофильного  наблюдения,  врач-невролог  определяет  кратность наблюдения  команды, соответственно  текущему  состоянию  пациента.  При  каждом  осмотре  врач- невролог  осуществляет  переоценку  текущего  состояния  пациента  и  в соответствии  с  этим  вносит  корректировки  в  план  многопрофильного наблюдения.  В  своих  рекомендациях  врач-невролог  указывает  необходимые пациенту  технические  средства  реабилитации,  медицинскую  аппаратуру, средства  ортопедической  коррекции,  лекарственные  препараты,  изделия медицинского  назначения  и  др.  в  с  выявленными потребностями пациента.
соответствии 
5. Соблюдение  принципа 
«раннего  вмешательства»,  что  подразумевает профилактику  неизбежно  возникающих  осложнений  на  фоне  развития заболевания  и  ранее  применение  технических  средств  реабилитации, медицинской аппаратуры и других методов терапии.
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
Дополнительная информация отсутствует
