1. Краткая информация
1.1. Определение заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
– 
средостения 
Опухоли  и злокачественных опухолей, различной структуры, находящихся в анатомических  пределах  средостения  и  имеющих  неорганное происхождение.
доброкачественных 
группа 
1.2. Этиология и патогенез заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
до 
ста 
встречается 
средостении 
В  различных  форм новообразований,  однако  по  современным  представлениям  к истинным  доброкачественным  и  злокачественным  опухолям средостения  относятся  новообразования,  источником  развития эмбриогенетически  присущие которых  средостению,  в медиастинальное пространство в процессе эмбриогенеза [1,2].
сместившиеся 
аберрантные, 
являются 
ткани, 
или 
1.3. Эпидемиология заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
заболеваний 
новообразований 
средостения  составляет  доброкачественные 
структуре Частота  1  %. онкологических  Злокачественные  и диагностируются  в  соотношении  4  :  1.  Опухоли  средостения выявляют  преимущественно  в  молодом  и  среднем  возрасте, заболевают одинаково часто мужчины и женщины [3].
в  около  встречаются 
и 
1.4. Особенности кодирования заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний) по Международной статистической классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем
Вилочковая железа (тимус) (С37):
С37.9 Вилочковая железа (тимус) С38.1 Переднее средостение С38.2 Заднее средостение С38.3 Средостение, БДУ
1.5. Классификация заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Международная классификация болезней-онкология (МКБ-0)):
Эпителиальные  новообразования  вилочковой  железы  (тимуса) (858):
8580/0 Тимома, доброкачественная (С37.9) 8580/1 Тимома, БДУ (С37.9) 8580/3 Тимома, злокачественная, БДУ (С37.9) 8581/1 Тимома, тип A, БДУ (С37.9)
Тимома, медуллярная, БДУ (С37.9)
Тимома, веретеноклеточная, БДУ (С37.9)
8581/3 Тимома, тип A, злокачественная (С37.9)
Тимома, медуллярная, злокачественная (С37.9)
Тимома, веретеноклеточная, злокачественная (С37.9)
8582/1 Тимома, тип AB, БДУ (С37.9)
Тимома, смешанный тип, БДУ (С37.9)
8582/3 Тимома, тип AB, злокачественная (С37.9)
Тимома, смешанный тип, злокачественная (С37.9)
8583/1 Тимома, тип B1, БДУ (С37.9)
Тимома, богатая лимфоцитами, БДУ (С37.9)
Тимома, лимфоцитарная, БДУ (С37.9)
Тимома, органоидная, БДУ (С37.9)
Тимома, преимущественно кортикальная, БДУ (С37.9)
8583/3 Тимома, тип B1, злокачественная (С37.9)
Тимома, богатая лимфоцитами, злокачественная (С37.9)
Тимома, лимфоцитарная, злокачественная (С37.9)
Тимома, органоидная, злокачественная (С37.9)
Тимома,  преимущественно  кортикальная,  (С37.9)
злокачественная
8584/1 Тимома, тип B2, БДУ (С37.9)
Тимома, кортикальная, БДУ (С37.9)
8584/3 Тимома, тип B2, злокачественная (С37.9)
Тимома, кортикальная, злокачественная (С37.9)
8585/1 Тимома, тип B3, БДУ (С37.9)
Тимома, атипичная, БДУ (С37.9)
Тимома, эпителиальная, БДУ (С37.9)
8585/3 Тимома, тип B3, злокачественная (С37.9)
Тимома, атипичная, злокачественная (С37.9)
Тимома, эпителиальная, злокачественная (С37.9)
Высокодифференцированный  рак  вилочковой  железы  (тимуса) (С37.9)
8586/3 Рак вилочковой железы (тимуса), БДУ (С37.9)
Тимома, тип C (С37.9)
8587/0 Эктопическая гамартоматозная тимома 8588/3 Веретеноклеточная эпителиальная опухоль с тимус- подобной дифференцировкой
SETTLE (Spindle Epithelial Tumor with Thymus-Like Differentiation)
8589/3 Рак с тимус-подобной дифференцировкой
CASTLE (Carcinoma Showing Thymus-Like Differentiation)
Герминогенные новообразования (906—909):
9060/3 Дисгерминома
9064/3 Герминома
Герминогенная опухоль, БДУ
9070/3 Эмбриональный рак, БДУ
Эмбриональная аденокарцинома
9071/3 Опухоль желточного мешка
Опухоль желточного мешка с поливезикулярными структурами
Гепатоидная опухоль желточного мешка
9072/3 Полиэмбриома
Эмбриональный рак, полиэмбриональный тип
9073/1 Гонадобластома
Гоноцитома
9080/0 Тератома, доброкачественная
Зрелая тератома, БДУ
Кистозная тератома, БДУ
Зрелая кистозная тератома
Зрелая тератома
Тератома, дифференцированная
9080/1 Тератома, БДУ
Солидная тератома
9080/3 Тератома, злокачественная, БДУ
Эмбриональная тератома
Тератобластома, злокачественная
Незрелая тератома, злокачественная
Незрелая тератома, БДУ
9081/3 Тератокарцинома
Смешанный эмбриональный рак и тератома
9082/3  недифференцированная
Злокачественная 
тератома,
Злокачественная тератома, анапластическая
9083/3 Злокачественная тератома, промежуточная 9084/0 Дермоидная киста, БДУ
Дермоид, БДУ
9084/3 Тератома со злокачественной трансформацией
Дермоидная киста со злокачественной трансформацией
9085/3 Смешанная герминогенная опухоль
Смешанная тератома и семинома
8810/3 Фибросаркома, БДУ 8811/0 Фибромиксома
Миксофиброма, БДУ
Миксоидная фиброма
Плексиформная фибромиксома
8811/3 Фибромиксосаркома 8813/3 Фасциальная фибросаркома 8814/3 Инфантильная фибросаркома
Врожденная фибросаркома
8815/3 Солитарная фиброзная опухоль, злокачественная
Международная  гистологическая  классификация  опухолей  и  кист средостения (2004):
1. Опухоли вилочковой железы (до 10–20 %). 2. Нейрогенные опухоли (15–25 %). 3. Герминогенные опухоли (15–25 %). 4. Лимфоидные опухоли (лимфомы) (до 20 %). 5. Мезенхимальные опухоли (5–6 %). 6. Мезотелиома плевры. 7. Неклассифицируемые опухоли. 8. Другие первичные опухоли и опухолеподобные состояния:
а) болезнь Кастельмана;
б) экстрамедуллярный гемопоэз;
в) кисты (5–10 %);
г) другие неопухолевые заболевания тимуса:
эктопия тимуса; гиперплазия тимуса; гистиоцитоз; гранулематоз.
9. Метастатические опухоли.
Классификация ВОЗ опухолей вилочковой железы (2004):
– 
богатая 
Тип А – веретеноклеточная; медуллярная; Тип АВ – смешанная; Тип  В1  преимущественно кортикальная; органоидная; Тип В2 – кортикальная; Тип  В3  –  эпителиальная;  атипическая;  высокодифференцированный рак тимуса:
лимфоцитами; 
лимфоцитарная;
сквамоидная;
1. Микроузловая тимома. 2. Метапластическая тимома. 3. Микроскопическая тимома. 4. Склерозирующая тимома. 5. Липофиброаденома.
Карциномы  эпителиальные опухоли тимуса):
тимуса 
(включая 
нейроэндокринные
1. Плоскоклеточный рак. 2. Базалиоидный рак. 3. Мукоэпидермоидный рак. 4. Лимфоэпителиомаподобный рак. 5. Саркоматоидная карцинома (карциносаркома). 6. Светлоклеточный рак. 7. Аденокарцинома. 8. Папиллярная аденокарцинома. 9. Карцинома с транслокацией t(15,19). 10. Высокодифференцированный 
нейроэндокринный 
(карциноидные опухоли).
11. Типический карциноид, атипический карциноид.
рак
12. Низкодифференцированный нейроэндокринный рак. 13. Крупноклеточный  нейроэндокринный  рак,  мелкоклеточный
нейроэндокринный рак.
14. Недифференцированный рак.
  Классификация  эпителиальных  опухолей  вилочковой  железы (тимома, рак тимуса) по TNM (2017) (табл. 1)
Таблица 1. Классификация эпителиальных опухолей вилочковой железы (тимома, рак тимуса) по TNM (2017)
Стадия
TNM
Описание
I
II
T1a-bN0M0
Полностью  или  преимущественно  инкапсулированная опухоль  с  наличием  микроскопической  инвазии  в окружающую  вовлечения медиастинальной  плевры  (T1a)  или  с  ее  вовлечением (T1b),  без  метастазов  в  регионарных  лимфатических узлах
клетчатку 
без 
T2N0M0
Опухоль  вилочковой  железы,  врастающая  в  перикард без метастазов в регионарных лимфатических узлах
IIIA
T3N0M0
IIIB
T4N0M0
IVA
TлюбоеN0-1M1a
IVB
TлюбоеN0-2M1b
Опухоль  врастает  в  легкое,  диафрагмальный  нерв, плечеголовную  или  верхнюю  полую  вену,  грудную стенку
Опухоль  врастает  в  аорту,  ветви  дуги  аорты, внутриперикардиальный  отдел  легочной  артерии, миокард, трахею, пищевод
Опухоль  любой  первичной  распространенности  при отсутствии/наличии  метастазов  в  лимфатических  узлах переднего  средостения  (перитимических),  включая инвазию  опухоли  непосредственно  в  лимфатические узлы,  и  наличии  отдельных  метастазов  по  плевре/ перикарду
Опухоль  любой  первичной  распространенности  при отсутствии/наличии  метастазов  в  лимфатических  узлах N2 (медиастинальных, шейных) и наличии метастазов в легких или экстраторакальных метастазов
Международная  гистологическая  классификация  герминогенных опухолей (2010):
1. Внутрипротоковая 
герминогенная 
неоплазия
неспецифического типа. (варианты 
2. Семинома 
синцитиотрофобласта,  сперматоцитарная семинома с саркомой).
– 
семинома  сперматоцитарная 
с  семинома 
клетками и
3. Эмбриональный рак. 4. Опухоль желточного мешка. 5. Трофобластические  опухоли  (варианты  –  хориокарцинома, монофазная  хориокарцинома,  трофобластическая  опухоль места крепления плаценты).
6. Тератома  (варианты  –  дермоидная  киста,  монодермальная
тератома, тератома с соматической малигнизацией).
7. Смешанные  опухоли  (с  более  чем  одним  гистологическим
вариантом).
Классификация ВОЗ мезенхимальных опухолей средостения (2013):
Опухоли жировой ткани
Доброкачественные:
липома; веретеноклеточная (плеоморфноклеточная липома); гибернома.
Промежуточные (местно агрессивные):
атипическая липоматозная опухоль; высокодифференцированная липосаркома.
Злокачественные:
дедифференцированная липосаркома; миксоидная липосаркома; плеоморфная липосаркома; дипосаркома БДУ.
Фибробластические (миофибробластические опухоли)
Доброкачественные:
эластофиброма; кальцифицирующая фиброзная опухоль.
Промежуточные (местно агрессивные):
фиброматоз десмоидного типа; липофиброматоз; гигантоклеточная фибробластома.
Промежуточные (редко метастазирующие):
выбухающая дерматофибросаркома; солитарная фиброзная опухоль; злокачественная солитарная фиброзная опухоль; воспалительная миофибробластическая опухоль.
Злокачественные:
фибросаркома взрослых; миксофибросаркома; склерозирующая эпителиоидная фибросаркома.
Фиброгистиоцитарные опухоли
Доброкачественные:
глубокая доброкачественная фиброзная гистиоцитома.
Промежуточные (редко метастазирующие):
плексиформная фиброгистиоцитарная опухоль; гигантоклеточная опухоль мягких тканей.
Опухоли гладкомышечной ткани
Доброкачественные:
глубокая лейомиома.
Злокачественные:
лейомиосаркома (исключая кожную).
Перицитарные (периваскулярные) опухоли
Гломусная опухоль (и ее варианты). Злокачественная гломусная опухоль. Ангиолейомиома.
Опухоли скелетных мышц
Злокачественные:
(включая  ботриоидную,
эмбриональная  рабдомиосаркома  анапластическую); альвеолярная  анапластическую); плеоморфная рабдомиосаркома; веретеноклеточная (склерозирующаяся рабдомиосаркома).
рабдомиосаркома 
(включая 
солидную,
Сосудистые опухоли мягких тканей
Доброкачественные:
гемангиома; эпителиоидная гемангиома; лимфангиома.
Промежуточные (местно агрессивные):
капошиформная гемангиоэндотелиома.
Промежуточные (редко метастазирующие):
псевдомиогенная  гемангиоэндотелиома.
(схожая 
с 
эпителиоидной 
саркомой)
Злокачественные:
эпителиоидная гемангиоэндотелиома; ангиосаркома мягких тканей.
Костно-хрящевые опухоли
Хондрома мягких тканей. Внескелетная мезенхимальная хондросаркома. Внескелетная остеосаркома.
Опухоли нервов
Доброкачественные:
шваннома (включая варианты); нейрофиброма (включая варианты); плексиформная нейрофиброма; периневрома; доброкачественная тритон-опухоль; гибрид-опухоли нервов.
Злокачественные:
злокачественная опухоль периферического нервного ствола; эпителиоидная  злокачественная  опухоль  периферического нервного ствола; злокачественная тритон-опухоль.
Опухоли неясной дифференцировки
Промежуточные (редко метастазирующие):
ангиоматозная фиброзная гистиоцитома; оссифицирующая фибромиксоидная опухоль; злокачественная оссифицирующая фибромиксоидная опухоль; смешанная опухоль без уточнений; доброкачественная фосфатурическая мезенхимальная опухоль; злокачественная фосфатурическая мезенхимальная опухоль.
Злокачественные:
синовиальная саркома без уточнений; веретеноклеточная синовиальная саркома; эпителиоидная саркома; светлоклеточная саркома мягких тканей; внескелетная саркома Юинга.
1.6. Клиническая картина заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Клинические симптомы новообразований средостения зависят от локализации,  размеров  образования,  злокачественности  и  в связи  с  этим  от  инфильтрации  окружающих  структур  и метастазирования,  наличия  паранеопластических  синдромов. опухолевое  Симулировать  острые  и хронические медиастиниты.
поражение  могут 
Большинство  клинических  проявлений  неспецифичны:  кашель, одышка,  боли  в  грудной  клетке,  дисфагия,  проявления медиастинального  компрессионного  синдрома  (чаще  сдавление верхней полой вены), нарушения сердечного ритма.
Клинические проявления злокачественных опухолей средостения более  выражены,  чем  доброкачественных,  и  нарастают  более интенсивно.  Небольшие  доброкачественные  опухоли  часто обнаруживаются  рентгенологическом исследовании.
случайно 
при 
Новообразования  средостения,  в  основном  злокачественные, реже  –  доброкачественные,  могут  со  временем  достигать больших  размеров,  порой  занимать  всю  половину  грудной клетки,  представляя  так  называемые  гигантские  опухоли средостения.  Выражена  компрессия  жизненно  важных  органов, что  сопровождается  одышкой,  акроцианозом,  одутловатостью, расширением  вен  грудной  стенки  и  шеи,  тахикардией, приступами  стенокардии,  головной  болью.  При  прорастании возникают деформация грудной клетки, синдром Горнера, парез гортани и диафрагмы.
Клиническая  симптоматика  карциноида  вилочковой  железы  не за  исключением  тех  наблюдений,  которые специфична,  сопровождаются  обусловлена проявлениями  медиастинального  компрессионного  синдрома.  У 25–30 % пациентов наблюдается синдром Иценко–Кушинга [4,5] и
эндокринопатиями 
и 
иногда 
нарушения: 
эндокринные 
эндокринные 
иные  наблюдаются несоответствующая эктопическая продукция антидиуретического гормона,  гипертрофическая  остеоартропатия  и  синдром  Итона– Ламберта.  Описаны  виде карциноидного  синдрома  –  приступы  удушья  с  выраженным цианозом,  поносы  [6,7].  В  этих  случаях  диагноз  может  быть установлен  5- гидроксииндолацеталовой  (метаболит серотонина).  Редко  первыми  проявлениями  этих  опухолей являются метастазы в шейных лимфоузлах, костях или коже.
нарушения 
основании 
в  моче 
высокого 
кислоты 
уровня 
на 
в 
2. Диагностика
установления 
Критерии  диагноза/состояния: патогномоничных  симптомов  нет.  На  рентгенограмме/КТ/МРТ органов  грудной  полости  в  средостении  визуализируется новообразование, не встречаемое в норме.
2.1. Жалобы и анамнез
Рекомендуются  у  всех  пациентов  тщательный  сбор  жалоб  и анамнеза  с  целью  выявления  факторов  риска  и  факторов, которые  могут  повлиять  на  выбор  тактики  лечения,  методов диагностики и вторичной профилактики [2].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
симптомы 
клинические 
Комментарии:  новообразований средостения  зависят  от  локализации,  размеров  образования, злокачественности  и,  в  связи  с  этим,  от  инфильтрации окружающих  наличия паранеопластических  синдромов.  Симулировать  опухолевое поражение могут острые и хронические медиастиниты.
и  метастазирования, 
структур 
Большинство  клинических  проявлений  неспецифичны:  кашель, одышка,  боли  в  грудной  клетке,  дисфагия,  проявления медиастинального  компрессионного  синдрома  (чаще  сдавление верхней полой вены), нарушения сердечного ритма.
Клинические  проявления  злокачественных  опухолей  средостения более  выражены,  чем  доброкачественных,  и  нарастают  более интенсивно.  Небольшие  доброкачественные  опухоли  часто обнаруживаются  рентгенологическом исследовании.
случайно 
при 
Новообразования  средостения,  в  основном  злокачественные, реже  –  доброкачественные,  могут  со  временем  достигать больших размеров, порой занимать всю половину грудной клетки, представляя  так  называемые  гигантские  опухоли  средостения. Выражена  что сопровождается  одышкой,  акроцианозом,  одутловатостью,
компрессия  жизненно 
органов, 
важных 
грудной 
расширением  вен  стенки  и  шеи,  тахикардией, приступами  стенокардии,  головной  болью.  При  прорастании возникают  деформация  грудной  клетки,  синдром  Горнера,  парез гортани и диафрагмы.
и 
иные 
нарушения: 
эндокринные 
эндокринопатиями, 
Клиническая  симптоматика  карциноида  вилочковой  железы неспецифична,  за  исключением  тех  наблюдений,  которые сопровождаются  обусловлена проявлениями  медиастинального  компрессионного  синдрома.  У 25–30 % пациентов наблюдается синдром Иценко–Кушинга [4,5] наблюдаются и  несоответствующая  продукция гипертрофическая антидиуретического  остеоартропатия  и  синдром  Итона–Ламберта.  Описаны эндокринные  нарушения  в  виде  карциноидного  синдрома  – приступы  удушья  с  выраженным  цианозом,  поносы  [6,7].  В  этих случаях диагноз может быть установлен на основании высокого уровня 5-гидроксииндолацеталовой кислоты в моче (метаболит серотонина).  Редко  первыми  проявлениями  этих  опухолей являются метастазы в шейных лимфоузлах, костях или коже.
эктопическая 
гормона, 
иногда 
2.2. Физикальное обследование
тщательный 
Рекомендуется  осмотр, включающий  оценку  отеков  лица  и  шеи,  расширение подкожных  вен  грудной  клетки,  деформации  грудной  стенки, нутритивного статуса [2,8].
физикальный 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
2.3. Лабораторные диагностические исследования
всем  пациентам 
Рекомендуется  с  новообразованием средостения  выполнять    общий  (клинический)  анализ  крови развернутый  биохимический общетерапевтический  уровня  мочевины, креатинина,  АЛТ,  АСТ,  общий  (клинический)  анализ  мочи  не более  чем  за  5  дней  до  начала  курса  химиотерапии  и/или лучевой  терапии.  В  анализах  крови  могут  быть  выявлены
анализ  с 
указанием 
крови 
и 
специфические изменения, которые могут повлиять на тактику лечения [9,10].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
изменения 
морфологического 
Комментарии:  состава периферической  крови  обнаруживаются  главным  образом  при злокачественных  опухолях  (анемия,  лейкоцитоз,  лимфопения, повышенная скорость оседания эритроцитов), воспалительных и системных заболеваниях.
Рекомендуется  выполнить  исследование  уровня  альфа- фетопротеина в сыворотке крови (далее – АФП), исследование уровня  хорионического  гонадотропина  в  крови  (далее  –  ХГЧ), определение активности лактатдегидрогеназы в крови (далее – ЛДГ) при опухоли переднего средостения с целью диагностики возможной герминогенной опухоли [11–14].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии:  наличие  повышенного  уровня  АФП  и  высокого уровня  ХГЧ  (свыше  1000  мМЕ/мл)  свидетельствует  о  наличии злокачественной несеминомной герминогенной опухоли даже при морфологическом варианте «семинома», «зрелая тератома».
2.4. Инструментальные диагностические исследования
Рекомендуется  всем  пациентам  с  опухолью  средостения выполнить  прицельную  рентгенографию  органов  грудной клетки в прямой и боковой проекции [2].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
применение 
рентгенографии 
Комментарии:  позволяет получить  достаточно  полное  представление  о  форме  и локализации  опухоли,  протяженности  поражения,  характере топографо-анатомических  патологического образования  с  окружающими  тканями  и  органами  и  в  ряде случаев  высказаться  об  истинной  природе  процесса.  В  переднем верхнем  средостении  наиболее  часто  встречаются  тимомы,
соотношений 
тератомы, лимфомы [15]. В переднем нижнем – липомы, кисты перикарда.  В  локализуются нейрогенные  опухоли  (невриномы,  шванномы,  др.),  бронхогенные кисты.
средостении 
заднем 
чаще 
Рекомендуется  всем  пациентам  с  опухолью  средостения выполнить  компьютерную  томографию  (далее  –  КТ)  органов грудной  клетки,  брюшной  полости  и  малого  таза  с внутривенным контрастированием [8].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
суживая 
является 
стандартом 
Комментарии:  КТ  уточняющей диагностики  при  опухолях  средостения  и  играет  важную  роль  в диагностике  первичных  опухолевых  процессов  в  средостении, значительно  расширяя  объем  получаемой  информации  и  тем самым  ряд возможных  форм  его  поражения,  вплоть  до  морфологического диагноза  у  некоторых  пациентов.  КТ-ангиографии  позволяет выявить опухоль, уточнить ее локализацию и взаимоотношение с соседними  органами,  обеспечивает  выполнение  прицельной пункции опухоли, способствует выявлению метастазов органных опухолей в лимфоузлах средостения [8].
дифференциально-диагностический 
Рекомендуется  всем  пациентам  с  опухолью  средостения  и подозрением  на  сосудистый  характер  новообразования выполнить магнитно-резонансную томографию (далее – МРТ) органов грудной клетки [8].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
открыла 
принципиально 
Комментарии:  МРТ  новые диагностические  возможности.  При  МРТ  отчетливо  видны опухоль средостения, магистральные сосуды, трахея и бронхи, а определить  инвазию  опухоли  в  сосуды  и  грудную  клетку затруднительно. Выполнение МРТ позволяет дифференцировать сосудистые  структуры  средостения  (в  том  числе  сосудистые аномалии)  применения от  дополнительных  органной принадлежности  новообразования  возможно  ее  уточнение  за счет других методов исследования.
опухолевого  методик. 
без  неясной 
поражения 
При 
Рекомендуется  всем  пациентам  с  опухолью  средостения проводить  позитронно-эмиссионную  томографию  костей, совмещенную с КТ всего тела (далее – ПЭТ-КТ) пациентам для исключения  отдаленных  метастазов,  рецидива  заболевания  и оценки эффективности лечения [8].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии: новые возможности в уточнении локализации и распространенности  опухолевого  процесса  демонстрируют совмещение  технологий  ПЭТ  и  КТ.  Согласно  результатам исследований,  ПЭТ-КТ  оказалась  более  эффективной  в  оценке статуса  оценке эффективности лечения и диагностике рецидивов.
средостения, 
а  также 
опухолей 
в 
Рекомендуется  всем  пациентам  с  опухолью  средостения, компрометирующей трахею,выполнить трахеоскопию [2,8].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии:  осмотр  трахеобронхиального  дерева  дает возможность  выявить  прорастание  и  обструкцию  (сдавление, смещение)  трахеи  и  бронхов.  При  наличии  экзофитного компонента  появляется  возможность  произвести  биопсию тканей  для  цитологической  верификации  диагноза.  При отсутствии  прорастания  стенки  трахеи  или  бронха,  но  при наличии  трансбронхиальная (трахеальная) пункционная биопсия.
деформаций 
возможна 
Рекомендуется  всем  пациентам  с  опухолью  средостения  с целью  морфологической  верификации  диагноза  выполнить трансторакальную пункцию опухоли средостения [8].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
70,0–95,0 
Комментарии: трансторакальная пункция обладает большими диагностическими  возможностями.  Информативность  метода пунктатов достигает  новообразований  их характер,  а  в  ряде  случаев  –  и  гистогенез,  что  является решающим  фактором  в  установлении  клинического  диагноза  и выборе  используются
Исследование  позволяет 
%.  средостения 
определить 
тактики. 
лечебной 
Также 
биопсия 
тонкоигольная 
трансбронхиальная  и трансэзофагеальная  тонкоигольная  биопсия.  Данные  процедуры могут  быть  информативными  диагностическими  процедурами для морфологической верификации опухолей заднего средостения и  метастатического  узлов бифуркационной,  аортопульмональной  и  параэзофагеальной групп [16,17].
лимфатических 
поражения 
Рекомендуется  всем  пациентам  с  опухолью  средостения выполнить  при невозможности  неэффективности трансторакальной  пункции  и  пациентам,  которым  нельзя исключить лимфому [8].
диагностическую  выполнения 
видеоторакоскопию 
при 
и 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
детально 
позволяет 
Комментарии:  визуализировать медиастинальную  опухоль,  определить  ее  распространенность, связь  с  окружающими  органами  и  тканями,  осуществить прицельную  биопсию  ее  различных  отделов  и  установить морфологический диагноз более чем в 90,0 % исследований [18].
Рекомендуется  всем  пациентам  с  опухолью  средостения выполнить  ультразвуковое  исследование  (далее  –  УЗИ) брюшной полости, шеи, периферических лимфоузлов [2].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
злокачественных  опухолях 
Комментарий:  главная  задача  ультразвукового  исследования при  средостения  –  выявление лимфогенных и гематогенных отдаленных метастазов в органах брюшной  и лимфатических  узлах  надключичной,  шейной  и  аксиллярных областей.
пространства 
забрюшинного 
полости, 
Рекомендуется  всем  пациентам  с  опухолью  средостения выполнить  тела (остеосцинтиграфию)  при  подозрении  на  метастатическое поражение костей скелета [2,8].
сцинтиграфию 
костей 
всего 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  всем  пациентам  с  опухолью  средостения выполнить биопсию опухоли средостения под контролем УЗИ/ КТ  с  целью  верификации  диагноза  в  случаях,  когда верификация принципиально меняет тактику лечения [8].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  C 
(уровень
Комментарии:  навигация  при  УЗИ/КТ  выполняется  с  целью биопсии  опухоли  средостения,  а  также  периферических образований  и  направлена  для  морфологической  верификации диагноза и отдаленных метастазов.
Рекомендуется  всем  пациентам  с  опухолью  средостения  при подозрении  на  метастатическое  поражение  головного  мозга выполнить  МРТ  или  КТ  головного  мозга  с  внутривенным контрастированием [8].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  C 
(уровень
Комментарии:  метастатическое поражение головного мозга.
выполняется 
при 
подозрении 
на
2.5. Иные диагностические исследования
Рекомендуется  исследование  удаленного опухолевого препарата) [2,8].
проводить  операционого 
патолого-анатомическое (хирургически
материала 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  C 
(уровень
Комментарий:  при  этом  в  морфологическом  заключении рекомендуется отразить следующие параметры:
1. Расстояние до проксимального и дистального краев резекции. 2. Размеры опухоли. 3. Гистологическое строение опухоли. 4. Степень дифференцировки опухоли. 5. Наличие 
поражения 
проксимального  также 
результат 
края  должен 
резекции быть
(отрицательный  констатирован).
6. Наличие поражения дистального края резекции (отрицательный
результат также должен быть констатирован).
7. Наличие 
(отрицательный  констатирован).
лимфоваскулярной,  результат 
периневральной  также 
должен 
инвазии быть
Рекомендуется  при  проведении  патолого-анатомического исследования  биопсийного  или  операционного  материала применять  иммуногистохимические  методы,  также проводить  иммуноцитохимическое  исследование  образцов опухолевой  ткани  для  уточнения  органопринадлежности  и гистогенеза опухоли [8].
а 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  C 
(уровень
исследование 
Комментарии:  в  случае  недифференцированных  опухолей возможность иммуногистохимическое  установить  их  тканевую  или  даже  органную  принадлежность, что  позволяет  доказать  или  исключить  метастатический характер  происхождения  новообразования  и  помогает  выявить первичный очаг.
дает 
3. Лечение
3.1. Лечение новообразований вилочковой железы
Рекомендовано  хирургическое  лечение  как  основной  метод лечения  доброкачественных  новообразований  вилочковой железы [4].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
к 
показания 
хирургическому 
Комментарии:  лечению обосновываются  медленным  ростом  тимом,  выявлением локальной инвазии капсулы опухоли лишь у 30–40 % пациентов. В послеоперационном  периоде  может  понадобиться,  при  наличии миастении,  антихолинэстеразных препаратов (например, неостигмина метилсульфата до 15 мг в сутки) [19,20].
длительное  назначение 
не 
остатков 
значительных 
представляют 
вилочковой  железы  и 
При  инкапсулированных,  относительно  небольших  опухолях операции  сложностей. Обязательным  условием  удаления  тимомы  является  полное иссечение  окружающей клетчатки  с  лимфатическими  узлами,  нахождение  «рогов» опухоли,  которые  зачастую  уходят  на  шею  (это  связано  с эмбриогенезом  вилочковой  железы)  [15].  Максимально  высокое выделение,  перевязка  и  пересечение  «рогов»  вилочковой  железы являются  обязательными  компонентами  операции,  так  как  в оставшейся  части  вилочковой  железы  могут  находиться  очень маленькие  тимомы,  являющиеся  в  дальнейшем  источниками рецидивов [21,22].
Рекомендовано  хирургическое  лечение  при  резектабельных злокачественных  новообразованиях  вилочковой  железы [20,22,23].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
всю 
клетчатку 
Комментарии:  при  злокачественных  опухолях  в  связи  с возможностью  поражения  лимфатических  узлов  необходимо удалять  регионарными лимфатическими  узлами.  В  стремлении  к  радикальному удалению опухоли оправданы комбинированные операции вплоть до  (перикарда, диафрагмального  нерва,  магистральных  сосудов  с  пластикой, легкого и т. д.).
средостения 
нескольких 
резекции 
соседних 
органов 
с 
После  операции  должен  обсуждаться  вопрос  о  дополнительной лучевой и химиотерапии.
злокачественных  новообразованиях Рекомендовано  при  вилочковой железы с исходной опухолевой инвазией в органы средостения  лечение  начинать  с  химио-  и/или  лучевой терапии [13,20–23].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии:  при  выявлении  исходной  опухолевой  инвазии органов  средостения  лечение  следует  начинать  с  химио-  и/или лучевой  терапии.  Если  получен  объективный  положительный эффект,  решается  вопрос  о  хирургическом  вмешательстве. Операции  в  этих  случаях  связаны  с  рядом  технических особенностей  изменений окружающих  тканей.  Лучевая  терапия  в  самостоятельном варианте  применяется  при  нерезектабельных  опухолях  в сочетании  с  химиотерапией.  Область  облучения  –  опухолевое образование  средостения  (планирование  объема  облучения  с использованием данных диагностического КТ и/или МРТ).
рубцово-склеротических 
из-за 
Рекомендовано  (адъювантной)  новообразованиях вилочковой железы в случаях [6,20,22]:
послеоперационной злокачественных
терапии  при 
проведение 
лучевой 
– опухолевой инвазии капсулы;
– обнаружения опухолевых клеток по краю резекции (R1);
– наличия макроскопической остаточной опухоли (R2);
– при морфологическом подтверждении карциномы тимуса.
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
при 
наличии 
Рекомендовано  отдаленных  метастазов злокачественных  новообразований  вилочковой  железы  для купирования симптомов, связанных с опухолевым процессом, проведение  паллиативной  лучевой  терапии  и  химиотерапии (принимая по внимание состояние пациента – см. приложение Г1, Г2).  [20,22,24].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии:  из-за  редкости  новообразования  не  имеется убедительных  данных  о  предпочтительности  выбора  тех  или иных  препаратов  или  их  комбинации  (оценка  эффекта лекарственного лечения - см. приложение Г3).
Наиболее эффективными схемами полихимиотерапии являются:
#САР [25,26]:
2
циклофосфамид** 500 мг/м , в/в, в 1-й день; доксорубицин** 50 мг/м , в/в, в 1-й день; цисплатин**  50    мг/м ,  в/в,  в  1-й  день,  длительность  цикла  21 день.
2 2
#АDОС [24]:
цисплатин 50 мг/м2 в 1-ый день; доксорубицин 40 мг/м2 в 1-ый день; винкристин 0,6 мг/м2 в 3-ий день; циклофосфамид 700 мг/м2 в 4 день, длительность цикла 21 день.
Могут применяться также следующие схемы полихимиотерапии:
#ЕР (цисплатин** 60 мг/м2 в 1-й день; этопозид** по 120 мг/м2 с 1-го по 3-й дни, каждые 3 нед)[27], #паклитаксел**  +  #карбоплатин**:  паклитаксел**    225  мг/м2  в 1-й день; карбоплатин** AUC 6 в 1-й день, каждые 3 нед [28], #этопозид**, #ифосфамид** и #цисплатин**: цисплатин** по 20 мг/м2  с  1-го  по  4-й  дни;  ифосфамид**  1200  мг/м2  с  1-го  по  4-й дни; этопозид** по 75 мг/м2 с 1-го по 4-й дни, каждые 3 нед [29].
3.2. Лечение внегонадных герминогенных опухолей средостения
Лечение герминогенных опухолей средостения принципиально не  отличается  от  лечения  герминогенных  опухолей  гонадной локализации  клинических рекомендациях «Лечение герминогенных опухолей у мужчин», в  том  числе  схемы  лечения,  применяемых  в  лечении герминогенных опухолей средостения.
изложено 
детально 
и 
в 
Рекомендовано  хирургическое  лечение  как  основной  метод лечения зрелых тератом средостения [30,31].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии:  исходное  повышение  уровня  АФП  и/или  ХГЧ свидетельствует  о  наличии  злокачественного  компонента,  что требует  проведения  на  1-м  этапе  химиотерапии  по  принципам лечения несеминомных опухолей. Хирургическое лечение является основным  этапом  в  лечении  доброкачественных  тератом. Операция  по  поводу  тератомы  имеет  свои  особенности  и связана  с  определенными  техническими  трудностями  из-за выраженного  фиброзно-спаечного  процесса,  прежде  всего  с крупными  сосудами,  трахеей,  пищеводом.  Часто  приходится резецировать  перикард,  диафрагмальный  нерв,  однако  резекция крупных  сосудов,  требующая  пластики,  выполняется  редко. Прогноз  при  зрелой  тератоме  после  радикального  удаления благоприятный [11,12,14].
Рекомендовано  при  внегонадных  несеминомных  опухолях средостения  режимов химиотерапии  с  последующим  удалением  резидуальной опухоли и всех метастазов [11,12,14,32–35].
комбинированных 
проведение 
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии:  локализация  несеминомной  злокачественной опухоли  в  средостении  означает  неблагоприятный  прогноз заболевания. Лекарственное лечение рекомендуется проводить в специализированных  лечением герминогенных опухолей.
занимающихся 
центрах, 
Хирургический  компонент  является  необходимым  для  оценки эффекта  патолого-анатомическом исследовании операционного материала может быть обнаружен
химиотерапии. 
При 
либо  некроз,  либо  зрелая  тератома,  либо  жизнеспособная злокачественная ткань [35].
Рекомендовано  при  внегонадных  семиномах  средостения проведение  комбинированных  режимов  химиотерапии  [11– 14,33,35].
Уровень  достоверности доказательств –4)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии: семинома средостения – редкая опухоль, которая встречается  в  основном  у  молодых  мужчин  до  30  лет.  Может достигать  больших  размеров,  инфильтрирует  окружающие ткани,  метастазирует  лимфогенно  и  гематогенно.  В  то  же время очень чувствительна к химио- и лучевой терапии. Лучевая терапия  ранее  рассматривалась  как  1-я  линия  лечения  при локализованной  выживаемость составляла  от  66  до  100  %  [11].  Резидуальная  опухоль  после химиотерапии  требует  наблюдения,  так  как  в  большинстве случаев представлена некротическими массами.
средостения,  а 
семиноме 
3.3. Лечение мезенхимальных опухолей средостения
Рекомендовано  хирургическое  лечение  как  основной  метод лечения липомы средостения [1,2,36].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
выраженной  фиброзной 
Комментарии:  липомы  –  доброкачественные  опухоли  из  зрелой жировой  ткани.  Частота  –  5–8  %  всех  новообразований средостения.  Липомы  имеют  различную,  чаще  узловую  форму,  с хорошо  разрезе представлены  жировой  тканью  [2].  Доступ  применяется  с учетом  часто используется переднебоковая или боковая торакотомия по V–VI межреберью.  Технических  сложностей,  как  правило,  не  бывает: опухоль (или несколько ее узлов) удаляется в капсуле без резекции соседних  органов.  Шейно-медиастинальные  липомы  могут  быть удалены шейным доступом. При убежденности, по совокупности
новообразования.  Наиболее 
локализации 
капсулой, 
на 
данных обследования, в доброкачественности опухоли, небольших ее  размерах  и  отсутствии  клинических  проявлений,  особенно  у пожилых пациентов, возможно наблюдение.
Рекомендовано  хирургическое  лечение  как  основной  метод лечения липосаркомы средостения [1,2,36].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
представлена 
многочисленными 
Комментарии:  липосаркома  встречается  значительно  реже доброкачественных  опухолей  жировой  природы.  Поражает одинаково  часто  мужчин  и  женщин  в  любом  возрасте,  может быть первично-множественной в средостении или сочетаться с опухолевыми  узлами  другой  локализации.  Чаще  располагается  в переднем средостении и может достигать гигантских размеров. Опухоль  вариантами, различающимися по гистологическому строению и клиническому течению.  Хирургический  метод  является  основным  в  лечении липосарком,  но  часто  бывает  паллиативным,  особенно  при больших  и  огромных  (достигающих  4–6  кг)  опухолях  из-за инфильтрации  тканей  средостения,  окутывания  жизненно важных  (или продолженный  рост)  обусловливают  повторные  операции  (два, три  при высокодифференцированных  вариантах  липосарком  и  позволяет жизнь. значительно  большей Малодифференцированные  склонностью  в метастазированию;  послеоперационном периоде целесообразна лучевая терапия.
раз).  Особенно 
рецидивирование 
Последующее 
пациентам 
актуально 
обладают 
продлить 
органов. 
инвазии 
опухоли 
более 
это 
и 
и 
к 
Рекомендовано  хирургическое  лечение  как  основной  метод лечения фибром средостения [2,36,37].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии: фиброма  –  доброкачественная  опухоль  из  зрелой соединительной  ткани.  В  средостении  развивается  из  фасций, фиброзной ткани плевры и т. д. Локализуются в любых отделах. Это  плотные  опухоли,  достигающие  больших  размеров,  что определяет  клинические  проявления.  У  четверти  пациентов возможна  малигнизация.  Может  сопровождаться  инвазивным ростом  без  гистологических  признаков  злокачественности. Прогноз благоприятный [37].
Рекомендовано  хирургическое  лечение  как  основной  метод лечения фибросарком средостения [2,36,37].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии:  фибросаркома  –  злокачественная  опухоль  из незрелой  соединительной  ткани,  составляет  до  4  %  всех злокачественных  новообразований  средостения.  Как  правило, располагается  в  заднем  средостении  паравертебрально,  может достигать  Характеризуется инфильтративным  ростом,  что  затрудняет  радикальное выполнение  операции.  После  радикальной  операции  возможны длительные (до 4–5 лет) ремиссии.
размеров. 
больших 
Рекомендовано  хирургическое  лечение  как  основной  метод лечения  средостения [1,2,36].
доброкачественной  мезенхимомы 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии:  доброкачественная  мезенхимома  встречается  в любом возрасте. Состоит из различных зрелых мезенхимальных тканей  (жировая,  хрящевая,  костная,  сосуды,  мышцы).  В зависимости  от  преобладания  тканей  различаются  по консистенции, цвету, микроскопической картине ангиофибромы, ангиомиксомы,  ангиолипомы  рабдомиолипомы  и  др.).  При небольших  размерах  протекает  доброкачественно,  однако  по мере  значительного  увеличения  может  инфильтрировать  в окружающие органы.
Рекомендовано  хирургическое  лечение  как  основной  метод лечения  средостения [1,2,36,37].
злокачественной 
мезенхимомы 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии: злокачественная мезенхимома состоит из двух и более  тканей  саркоматозного  характера.  Это  бугристые, плотные  капсулы.  Опухоль  может локализоваться  как  в  заднем,  так  и  в  переднем  средостении, достигать огромных размеров. Встречается в любом возрасте и
образования 
без 
характеризуется  и метастазированием,  что  определяет  клиническую  картину  и прогноз.
инфильтративным 
ростом 
бурным 
Рекомендовано  хирургическое  лечение  как  основной  метод лечения сосудистых опухолей средостения [2,36,38].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
из  них 
средостения, 
Комментарии:  сосудистые  опухоли  составляют  1,5–2  %  всех новообразований  одна  треть  – злокачественные.  Их  развитие  связывается  с  элементами мезенхимы  –  перицитами,  дающими  множество  вариантов сосудистых  опухолей.  Чаще  располагаются  в  передневерхнем средостении, могут достигать больших размеров и встречаются в  среднем  возрасте.  Необходимо  помнить  о  возможности массивной кровопотери во время операции.
Рекомендовано  хирургическое  лечение  как  основной  метод лечения лимфангиомы средостения [39].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии: лимфангиомы (из лимфатических сосудов) обычно кистозные, могут исходить из медиастинальной мезенхимы или из  отшнуровавшегося  примитивного  лимфатического  мешка, прообраза  Представлена однокамерной  или  многокамерной  тонкостенной  кистой,  чаще одиночной.  Клинические  проявления  скудные,  выявляется  в основном  при  профилактических  осмотрах  у  детей  или  при наличии выбухания в яремной вырезке.
лимфатической 
системы. 
Рекомендовано  хирургическое  лечение  как  основной  метод лечения  опухолей  артериовенозных  анастомозов  средостения [36].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии:  опухоли  артериовенозных  анастомозов  –  редкие для средостения опухоли, развиваются без участия капиллярного звена; к ним относятся гломусные опухоли и ангиолейомиомы.
Рекомендовано  хирургическое  лечение  как  основной  метод лечения гломусных опухолей средостения [1,2,36].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии  гломусные  опухоли  развиваются  из  гломусных артериовенозных  анастомозов,  которые  чаще  располагаются  в коже.  Выделяют  три  разновидности:  ангиоматозную,  солидную и смешанную. Первый вариант наиболее частый. В средостении встречаются редко как у мужчин, так и у женщин. Локализуются в  заднем  средостении  и  достигают  значительных  размеров.  В диагностике следует учесть длительный анамнез и наличие узлов другой  локализации,  характерен  довольно  сильный  болевой синдром.  Хирургическое  лечение  технически  не  представляет трудностей, так как хорошо выражена фиброзная капсула.
Рекомендовано  рассматривать  хирургическое  лечение  как основной метод лечения ангиолейомиомы средостения [1,2,36].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии: ангиолейомиомы – опухоли, исходящие из гладких мышц  замыкательных  артерий.  Располагаются  в  заднем средостении  в  виде  небольших  плотных  узлов.  Одинаково  часто болеют мужчины и женщины в возрасте 35–50 лет. Характерен болевой  синдром.  При  патолого-анатомическом  исследовании трудна дифференциальная диагностика с невриномами.
Рекомендовано  рассматривать  хирургическое  лечение  как основной  метод  лечения  гемангиоперицитомы  средостения [40,41].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии:  гемангиоперицитомы  состоят  из  сосудов  и перицитов  Циммермана.  В  средостении  встречаются  редко.  В большинстве случаев хорошо отграничены, округлые, гладкие. Но при больших размерах приобретают неправильную форму, могут занимать  всю  половину  грудной  клетки.  Чаще  локализуются  в переднем  средостении.  Болеют  как  мужчины,  так  и  женщины  в любом возрасте. Диагностика упрощается при наличии опухолей (перицитом)  наружной  локализации.  По  мере  роста  склонны  к
Злокачественная 
малигнизации.  гемангиоперицитома встречается  в  средостении  крайне  редко,  к  их  числу  относят переходные  варианты  между  зрелой  гемангиоперицитомой  и ангиосаркомой,  отмечается  значительная  вариабельность клеточной  не представляющее затруднений при доброкачественном варианте и небольших размерах.
[42].  Лечение 
хирургическое, 
анаплазии 
Рекомендовано  хирургическое  лечение  как  основной  метод лечения ангиосаркомы средостения [30,41].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
в 
окружающие  ткани 
Комментарии:  ангиосаркомы,  развивающиеся  из  сосудов, незрелые,  с  выраженной  структурной  анаплазией.  Могут локализоваться  как  в  заднем,  так  и  в  переднем  средостении, достигать  больших  размеров,  мужчины  и  женщины  болеют одинаково  часто,  в  основном  в  возрасте  30–50  лет.  Быстро инфильтрируют  обширно метастазируют.  Клиническая  картина  тяжелая,  что  связано  с поражением  жизненно  важных  органов.  Лечение  в  основном хирургическое,  но  чаще  паллиативное.  Даже  при  радикальном удалении  относительно  небольших  новообразований  высока вероятность  рецидивирования  и  метастазирования.  После любого  оправдана дополнительная  лучевая  и  современная  химиотерапия.  Прогноз неблагоприятный.
хирургического 
варианта 
лечения 
и 
Рекомендовано  хирургическое  лечение  как  основной  метод лечения опухолей из мышечной ткани [30,38,41].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии:  опухоли  из  мышечной  ткани  очень  редко встречаются в средостении и представлены новообразованиями, исходящими  из:  гладких  мышц  артерий,  вен  и  других  тканей средостения  –  лейомиомы  (лейомиосаркомы).  Эти  опухоли, исходящие  из  пищевода,  не  могут  быть  отнесены  к  истинным опухолям  средостения.  Чаще  располагаются  в  задненижнем средостении, проявляются дисфагией, болями в груди, возможны вегетативные  паравертебральном расположении  и  заинтересованности  симпатического  ствола. Лечение хирургическое.
расстройства 
при 
Рекомендовано  хирургическое  лечение  как  основной  метод лечения  опухоли  из  поперечнополосатой  мышечной  ткани [30,36,37].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии: опухоли из поперечнополосатой мышечной ткани –  рабдомиомы  (рабдомиосаркомы)  Встречаются  в  переднем средостении  как  производные  тератом.  Новообразования, исходящие  из  сердца  или  мышечных  стенок  медиастинального пространства, не относятся к истинным опухолям средостения. Чаще наблюдаются у мужчин.
3.4. Лечение нейрогенных опухолей средостения
Рекомендовано  хирургическое  лечение  как  основной  метод лечения  опухолей средостения  ганглионеврома.  Опухоли периферических нервов – шваннома, невринома) [2,30,43].
доброкачественных  (нейрофиброма, 
нейрогенных 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
капсулой 
нейрогенные 
доброкачественные 
Комментарии:  опухоли преобладают  у  взрослых,  злокачественные  –  у  детей  и подростков.  Эти  новообразования  имеют  округлую  форму, плотную  консистенцию,  иногда  с  участками  размягчения  или кистообразования  вследствие  распада.  Они  обычно  окружены соединительнотканной  «ножку», направляющуюся  к  позвоночнику.  У  опухолей  симпатических ганглиев  могут  быть  2–3  «ножки».  Особенность  нейрогенных новообразований  заднего  средостения  состоит  в  том,  что  они нередко  проникают  в  спинномозговой  канал,  имеют  форму песочных  часов  и  могут  сдавливать  спинной  мозг.  Возможно также  распространение  на  пограничные  со  средостением области  –  на  шею  или  в  брюшную  полость.  Вследствие медленного  роста  образования  могут  достигать  гигантских размеров, но не проявляться клинически.
имеют 
и 
Рекомендовано хирургическое или комбинированное лечение при нейросаркомах средостения [30].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
оболочек  нервов, 
Комментарии:  нейросаркома  –  злокачественный  вариант опухоли  из  часто  малигнизированная нейрофиброма.  Составляет  2–3  %  всех  опухолей  этого происхождения.  Гистологическая  картина  вариабельна  за  счет различных  по  степени  зрелости  клеток.  Выделяют  четыре степени  зрелости  нейрогенных  сарком:  первая  граничит  с доброкачественной  с гигантоклеточной  саркомой.  В  зависимости  от  степени зрелости  имеются  клинические  проявления  и  устанавливается прогноз.
нейрофибромой, 
последняя 
а 
Рекомендовано хирургическое или комбинированное лечение при нейробластоме средостения [30].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
– 
по 
отделе 
ганглий 
структуре 
симпатический 
нейробластома 
Комментарии:  симпатогониома, симпатическая  нейробластома.  Образована  симпатогониями, напоминает  в стадии  развития.  Часто  локализуется  в эмбриональной  справа. задневерхнем  Высокозлокачественная  у младенцев  и  детей,  крайне  редко  у  взрослых.  Характеризуется быстрым  и гематогенным метастазированием. В единичных случаях может созревать  до  доброкачественной  опухоли,  что  сопровождается кальцификацией  как  первичного  очага,  так  и  метастазов. Прогноз неблагоприятный.
средостения  обычно 
инфильтративным 
лимфогенным 
встречается 
ростом, 
опухоль, 
Рекомендовано хирургическое или комбинированное лечение при ганглионейробластомах средостения [2,30].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
ганглионейробластома  – 
Комментарии:  злокачественный вариант  ганглионевромы.  В  основном  встречается  у  детей. Характеризуется  иногда метастазированием.
быстрым 
ростом 
и 
Рекомендовано хирургическое лечение при медиастинальных опухолях нехромаффинных параганглиев [2,30].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
хромаффинной  ткани: 
Комментарии:  медиастинальные  опухоли  нехромаффинных параганглиев:  хемодектома  –  зрелая  опухоль.  Незрелая  – злокачественный  вариант  нехромаффинной  параганглиомы. Опухоли  зрелая  феохромоцитома. Незрелая  –  злокачественная  феохромоцитома.  Опухоль  исходит из  клеток  хеморецепторов,  расположенных  по  ходу  кровеносных сосудов.  Эмбриогенетически  относится  к  парасимпатическим отделам  нервной  системы.  Изолированная  локализация  в средостении  крайне  редка.  На  основании  гистологической картины зачастую трудно судить о степени злокачественности, но  у  половины  пациентов  отмечается  инвазивный  рост. Метастазирует в основном в регионарные лимфатические узлы. Часто бывают мультицентричными, а клинические проявления, кроме  местного  распространения,  секрецией катехоламинов:  гипергликемией,  тахикардией,  головной  болью. Очень  часто  бывают  эпизоды  пароксизмальной  гипертонии. Встречаются  также  синдромы  множественных  эндокринных неоплазий,  описаны  сочетания  с  лейомиосаркомой  желудка  и хондромой  легких.  Следует  учитывать,  что  операции  по  поводу параганглиомы могут сопровождаться массивной кровопотерей. При  феохромоцитоме,  кроме  того,  необходимо  использовать предоперационную альфа-адренергическую блокаду в течение 10– 14  дней  до  нормализации  артериального  давления.  Операция может  быть  выполнена  через  2  дня  с  тем,  чтобы  избежать отсроченной гипотензии. Прогноз зависит от степени зрелости опухоли: при доброкачественных вариантах благоприятный.
связаны 
с 
3.5 Иное лечение
3.5.1 Симптоматическая терапия
Рекомендуется  всем  пациентам  с  болевым  синдромом проведение  медикаментозной  терапии,  локорегионарной анестезии в зависимости от причины болевого синдрома [2,30].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
целью 
называемой 
Комментарии:  так  наилучшей (best  supportive  care)  являются поддерживающей  терапии  профилактика  и  облегчение  заболевания,  и поддержание  качества  жизни  пациентов  и  их  близких, независимо от стадии заболевания и потребности в других видах терапии. В случае опухолей средостения меры, направленные на облегчение  основных  симптомов,  способствуют  увеличению продолжительности жизни.
симптомов 
 3.5.2 Обезболивание
и 
оптимального 
обезболивания 
Принципы  выбора противоболевой терапии у пациентов с опухолью средостения с  хроническим  болевым  синдромом  (см.  приложение  Г4,  Г5) соответствуют  принципам  обезболивания,  изложенным  в методических  рекомендациях  «Практические  рекомендации по лечению хронического болевого синдрома у онкологических больных»  (Коллектив  авторов:  Когония  Л.М.,  Волошин  А.Г., Новиков  Г.А.,  Сидоров  А.В.,  DOI:10.18 027 / 2224–5057–2018–8– 3s2–617–635,  Российское общество  клинической  онкологии  (Russian  Society  of  Clinical Oncology) RUSSCO/2018/2018-47.pdf).
https://rosoncoweb.ru/standarts/ 
3.5.3 Сопроводительная терапия у пациентов с опухолями средостения
с 
опухолями 
средостения 
Принципы  лечения  и  профилактики  тошноты  и  рвоты  у пациентов  соответствуют принципам,  изложенным  в  методических  рекомендациях «Профилактика  и  лечение  тошноты  и  рвоты»  (коллектив авторов:  Владимирова  Л.Ю.,  Гладков  О.А.,  Когония  Л.М., Королева И.А., Семиглазова Т.Ю. DOI: 10.18027/2224-5057-2018- 8-3s2-502-511, https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-35.pdf (https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-35.pdf)).
Принципы  лечения  и  профилактики  костных  осложнений  у пациентов  соответствуют принципам,  изложенным  в  методических  рекомендациях
средостения 
опухолями 
с 
агентов 
остеомодифицирующих 
«Использование  для профилактики  и  лечения  патологии  костной  ткани  при злокачественных  новообразованиях»  (коллектив  авторов: Манзюк  Л.В.,  Багрова  С.Г.,  Копп  М.В.,  Кутукова  С.И., Семиглазова Т.Ю. DOI: 10.18027/2224-5057-2018-8-3s2-512-520, https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-36.pdf (https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-36.pdf)).
и 
лечения 
средостения 
соответствуют 
профилактики 
Принципы  инфекционных осложнений  и  фебрильной  нейтропении  у  пациентов  с принципам, опухолями  изложенным  в  методических  рекомендациях  «Лечение инфекционных  осложнений  фебрильной  нейтропении  и назначение  колониестимулирующих  факторов»  (коллектив авторов:  Сакаева  Д.Д.,  Орлова  Р.В.,  Шабаева  М.М.  DOI: 10.18027/2224-5057-2018-8-3s2-521-530, https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-37.pdf (https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-37.pdf)).
с 
опухолями 
средостения 
Принципы  профилактики  и  лечения  гепатотоксичности  у пациентов  соответствуют принципам,  изложенным  в  методических  рекомендациях «Коррекция гепатотоксичности» (коллектив авторов: Ткаченко П.Е.,  Ивашкин  В.Т.,  Маевская  М.В.  DOI:  10.18027/2224-5057- 2018-8-3s2-531-544, https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-38.pdf (https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-38.pdf)).
с 
у 
пациентов 
опухолями 
Принципы  профилактики  и  лечения  сердечно-сосудистых осложнений  средостения соответствуют  принципам,  изложенным  в  методических рекомендациях  «Практические  рекомендации  по  коррекции кардиоваскулярной  противоопухолевой лекарственной  терапии»  (коллектив  авторов:  Виценя  М.В., Агеев  Ф.Т.,  Гиляров  М.Ю.,  Овчинников  А.Г.,  Орлова  Р.В., Полтавская  М.Г.,  Сычева  Е.А.  DOI:  10.18027/2224-5057-2018-8- 3s2-545-563,  https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018- 39.pdf  (https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018- 39.pdf)).
токсичности 
Принципы  профилактики  и  лечения  кожных  осложнений  у пациентов  соответствуют принципам,  изложенным  в  методических  рекомендациях «Практические  рекомендации  по  лекарственному  лечению
средостения 
опухолями 
с 
у  пациентов,  получающих дерматологических  реакций  (коллектив противоопухолевую  лекарственную  авторов: Королева И.А., Болотина Л.В., Гладков О.А., Горбунова В.А.,  Круглова  Л.С.,  Манзюк  Л.В.,  Орлова  Р.В.  DOI: 10.18027/2224-5057-2018-8-3s2-564-574, https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-40.pdf (https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-40.pdf)).
терапию» 
Принципы  нутритивной  поддержки  у  пациентов  с  опухолями средостения  соответствуют  принципам,  изложенным  в методических  рекомендациях  «Практические  рекомендации по  нутритивной  поддержке  больных» (коллектив авторов: Сытов А.В., Лейдерман И.Н., Ломидзе С.В., Нехаев  И.В.,  Хотеев  А.Ж.  DOI:  10.18027/2224-5057-2018-8-3s2- 575-583,  https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018- 41.pdf  (https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018- 41.pdf)).
онкологических 
с 
опухолями 
средостения 
Принципы  профилактики  и  лечения  нефротоксичности  у пациентов  соответствуют принципам,  изложенным  в  методических  рекомендациях «Практические рекомендации по коррекции нефротоксичности противоопухолевых  препаратов»  (коллектив  авторов:  Громова Е.Г.,  Бирюкова  Л.С.,  Джумабаева  Б.Т.,  Курмуков  И.А.  DOI: 10.18027/2224-5057-2018-8-3s2-591-603, https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-44.pdf (https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-44.pdf)).
с 
у 
пациентов 
опухолями 
«Практические 
Принципы  профилактики  и  лечения  тромбоэмболических осложнений  средостения соответствуют  принципам,  изложенным  в  методических рекомендациях  по профилактике  и  лечению  тромбоэмболических  осложнений  у онкологических  больных»  (коллектив  авторов:  Сомонова  О.В., Антух  Э.А.,  Елизарова  А.Л.,  Матвеева  И.И.,  Сельчук  В.Ю., Черкасов  В.А.,  DOI:  10.18027/2224-5057-2018-8-3s2-604-609, https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-45.pdf (https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-45.pdf)).
рекомендации 
и 
профилактики 
Принципы  последствий экстравазации  лекарственных  препаратов  у  пациентов  с опухолями  принципам, изложенным  в  методических  рекомендациях  «Рекомендации по  лечению  последствий  экстравазации  противоопухолевых
соответствуют 
средостения 
лечения 
(коллектив  авторов:  Буйденок  Ю.В.  DOI:
препаратов»  10.18027/2224-5057-2018-8-3s2-610-616, https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-46.pdf (https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-46.pdf)).
Принципы  профилактики  и  лечения  иммуноопосредованных нежелательных явлений у пациентов с опухолями средостения соответствуют  принципам,  изложенным  в  методических рекомендациях  «Практические  рекомендации  по  управлению иммуноопосредованными  явлениями» (коллектив  авторов:  Проценко  С.А.,  Антимоник  Н.Ю., Берштейн Л.М., Новик А.В., Носов Д.А., Петенко Н.Н., Семенова А.И., Чубенко В.А., Юдин Д.И., DOI: 10.18027/2224-5057-2018-8- 3s2-636-665,  https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018- 48.pdf  (https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018- 48.pdf)).
нежелательными 
3.5.4 Диетотерапия
средостения  этого 
риск  или  заболевания 
К настоящему моменту не получены сколько-нибудь надежные сведения  о  влиянии  пищевого  поведения  на  риск  заболеть опухолями  или прогрессирования  уже установленным диагнозом. В связи с этим не требуются какие- либо изменения в привычном рационе пациентов, если только они  коррекции коморбидных  состояний  или  купирования  или  профилактики осложнений  (хирургического, проводимого  лекарственного или лучевого).
рецидива  с 
необходимостью 
продиктованы 
лечения 
лиц 
не 
у 
4. Реабилитация
В  настоящее  время  для  большинства  видов  медицинской реабилитации  отсутствуют  клинические  исследования  с участием  пациентов  с  опухолями  средостения.  Данные рекомендации  сделаны  на  основании  того,  что  во  многих исследованиях,  в  том  числе  метаанализах  (Steffens  D.  et  al., 2018,  и  др.)  и  систематических  обзорах  (Nicole  L.  Stout  et  al., 2017, и Segal R. et al., 2017, и др.) доказано, что различные виды медицинской  ускоряют функциональное  сроки пребывания  в  стационаре  после  операции  и  снижают  частоту развития  осложнений  и  летальных  исходов  у  пациентов  с другими злокачественными новообразования.
восстановление, 
реабилитации 
значительно 
сокращают 
4.1. Предреабилитация
проведение 
восстановления, 
предреабилитации 
Рекомендуется  всем пациентам  с  опухолями  средостения  в  целях  ускорения функционального  сроков пребывания  в  стационаре  после  операции,  снижения  частоты развития  осложнений  и  летальных  исходов  на  фоне  лечения опухолей  включает физическую  подготовку  (далее  –  ЛФК),  психологическую  и нутритивную поддержку, информирование пациентов [44].
Предреабилитация 
средостения. 
сокращения 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  советовать  пациенту  увеличить  физическую активность за 2 недели до операции в целях снижения сроков пребывания  развития послеоперационных осложнений, а также повышения качества жизни в послеоперационном периоде [45].
стационаре 
риска 
и 
в 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
4.2. Реабилитация после хирургического лечения
4.2.1. Первый этап реабилитации
мультидисциплинарный 
Рекомендуется  при проведении  реабилитации  данной  группы  пациентов  после хирургического  двигательной реабилитации,  психологической  поддержки,  работы  со специалистами  по  трудотерапии  (инструкторами  по  трудовой терапии) [46,47].
включением 
лечения 
подход 
с 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  раннее  начало  восстановительного  лечения, поскольку  оно  улучшает  функциональные  результаты  после операций в торакальной хирургии [46].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  комплекс  ЛФК  в  каждом  конкретном  случае разрабатывать  индивидуально,  исходя  из  особенностей  и объема операции [46].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
назначение 
Рекомендуется  раннем послеоперационном  периоде,  поскольку  массаж  повышает тонус  мышц,  улучшает  заживление  послеоперационной  раны, уменьшает  способствует отек,  профилактике тромботических осложнений [48].
синдром 
массажа 
болевой 
и 
в 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
4.2.2. Второй этап реабилитации
Рекомендовано  использовать  методики,  направленные  на мобилизацию рубцов для профилактики формирования грубых рубцовых  изменений,  в  том  числе  в  глубоких  слоях  мягких тканей:  растяжку, ультразвуковую  терапию  с  целью  размягчения  рубцовых изменений [49].
глубокий  массаж, 
упражнения  на 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
4.2.3. Третий этап реабилитации
Рекомендуется  выполнение  и  постепенное  расширение комплекса ЛФК с включением аэробной нагрузки, что улучшает результаты  комбинированного  лечения  злокачественных новообразований и качество жизни [50].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендован  массаж  для  улучшения  качества  жизни, уменьшения болевого синдрома, слабости [51].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
4.3. Реабилитация после химиотерапевтического лечения
Рекомендуется  раннее  начало  физических  нагрузок  на  фоне химиотерапии,  что  помогает  профилактике  мышечной слабости, гипотрофии, снижения толерантности к физической нагрузке [52].
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности  рекомендаций  –  B 
(уровень
Рекомендуется  применение  аэробной  нагрузки  на  фоне гемоглобина, химиотерапии,  эритроцитов  лейко-  и тромбоцитопении,  а  также  повышает  вероятность  завершить запланированный курс химиотерапии [53,54].
уровень  длительность 
повышает 
снижает 
что 
и 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  проведение  ЛФК  на  фоне  химиотерапии,  что позволяет  уменьшать  слабость  и  депрессию.  Сочетание  ЛФК  с психологической поддержкой в лечении слабости и депрессии
на  фоне  химиотерапии  более  эффективно,  чем  только медикаментозная коррекция [55].
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности  рекомендаций  –  А 
(уровень
индивидуально 
Рекомендуется  и интенсивность ЛФК на фоне химиотерапии, исходя из степени слабости  увеличивать интенсивность ЛФК при улучшении общего состояния [52].
подбирать 
тяжелая) 
средняя, 
(легкая, 
объем 
и 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  сочетание  аэробной  и  силовой  нагрузки  для управления  побочными  эффектами  лечения,  повышения толерантности к лечению [52].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендовано  проведение  курса  массажа  медицинского  в течение  6  нед  после  начала  химиотерапии,  что  уменьшает слабость на фоне комбинированного лечения [56].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендовано  проводить  упражнения  на  тренировку баланса,  коррекции полинейропатии, чем сочетание упражнений на выносливость и силовых упражнений [57].
эффективно 
более 
для 
что 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
с 
пациентам 
Рекомендуется  назначать  6-недельный  курс  спортивной ходьбы  и полинейропатией,  вызванной  токсическим  воздействием химиотерапии,  как  часть  общего  комплекса  реабилитации  с целью  контроля  клинических  проявлений  полинейропатии [55].
средостения 
опухолью 
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  –  В 
(уровень
Рекомендуется  низкочастотная  магнитотерапия  в  лечении периферической полинейропатии на фоне химиотерапии [58].
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  –  В 
(уровень
Рекомендуется  короткоимпульсная электростимуляция в течение 20 мин в день 4 нед для лечения полинейропатии на фоне химиотерапии [59].
чрескожная 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  в профилактике  мукозитов  полости  рта  на  фоне  химиотерапии [60].
низкоинтенсивная 
лазеротерапия 
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности  рекомендаций  –  А 
(уровень
Рекомендуется проводить комплекс ЛФК, что снижает частоту развития  кардиальных  осложнений  на  фоне  химиотерапии [61].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
4.4. Реабилитация после лучевой терапии
Рекомендуется  выполнение  комплекса  ЛФК  (аэробной нагрузки в сочетании с силовой) на фоне лучевой терапии, что позволяет  проводить  профилактику  слабости  и  улучшает качество жизни на фоне лучевой терапии [62].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  проведение  комплекса  ЛФК,  что  увеличивает плотность  костной  ткани  и  выносливость  пациента  на  фоне лучевой  терапии,  в  первую  очередь  у  пациентов  с  костными метастазами [63].
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  –  B 
(уровень
Рекомендуется  через  3  дня  после  начала  лучевой  терапии подключить  низкоинтенсивную  лазеротерапию  на  3  дня  в неделю для профилактики лучевого дерматита [64].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
4.5. Принципы психологической реабилитации пациентов со злокачественными новообразованиями средостения
Рекомендуется  выполнять  информирование  пациентов  о заболевании,  психических  реакциях,  зоне  ответственности  в процессе лечения, способах коммуникации с родственниками, медицинским  получения дополнительной  информации  о  своем  заболевании  или состоянии,  способах  получения  социальной  поддержки,  что приводит  к  улучшению  качества  жизни  и  исхода  заболевания [65].
персоналом, 
способах 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
комбинированного 
Рекомендуется  добиваться  эффекта совладающего  поведения  и  воспринимаемой  социальной поддержки, что приводит к меньшему количеству навязчивых и  избегающих  мыслей  до  лечения  и  обеспечивает  лучшую психологическую адаптацию через 1 мес после лечения [66].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  –  C 
(уровень
реабилитация 
клинико-психологического 
Рекомендуются  нейропсихологическая  с проведением  тренинга (самодиагностика  патологических  психических  реакций; способы совладания со стрессом; отслеживание взаимовлияния психических  реакций  и  физического  состояния),  что  может рассматриваться  как  основной  механизм  трансформации стрессовых  способствующий социальной  и  психической  адаптации  в  условиях  заболевания и лечения [67].
событий  в  личный  опыт, 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии: чаще всего в научных исследованиях в рамках онкопсихологии  встречаются  3  стиля  совладания  среди пациентов с опухоль средостения:
активное 
поведенческое 
эмоциональных, 1)  физических  и  социальных  трудностей,  ассоциированных  с заболеванием и лечением;
преодоление 
2)  активно-познавательное  преодоление,  включающее  в  себя отношение, убеждения и размышления о заболевании;
3)  преодоление  избегания,  включающее  попытки  активного избегания  проблем  или  косвенного  снижения  эмоционального напряжения с помощью отвлечения внимания.
В  целом  исследования  показывают,  что  пациенты,  которые используют активные (проблемно-ориентированные) стратегии выживания, демонстрируют лучшую адаптацию к заболеваниям, чем  те,  кто  использует  пассивные  или  избегающие  стили выживания [68].
которые 
использовали 
Пациенты,  активно-поведенческие методы  преодоления  трудностей,  сообщали  о  более  высоком уровне  самооценки  и  энергии,  меньшем  количестве  физических симптомов и снижении раздражительности и астенизации [68].
5. Профилактика
Профилактика заболевания отсутствует.
начала 
раннего 
лучевой/химиотерапии 
С  целью  раннего  выявления  прогрессирования  заболевания  с целью  или хирургического  лечения  резектабельных  метастатических очагов,  рецидивных  опухолей  всем  пациентам  после завершения  лечения  по  поводу  рака  трахеи  рекомендовано  обследование в первые 1–2 года проводить каждые 3–6 мес, на сроке 3–5 лет – 1 раз в 6–12 мес в следующем объеме: 1. Анамнез и физикальное обследование. 2. АФП, ХГЧ, ЛДГ (если были повышены исходно) каждые 3 мес
первые 2 года и далее каждые 6 мес в последующие 3 года.
3. Трахеобронхоскопия  впервые  выполняется  через  1  и  3  года после резекции первичной опухоли, далее каждые 5 лет.[69] 4. УЗИ  органов  брюшной  полости,  шеи,  периферических лимфоузлов  каждые  3–6  мес,  в  зависимости  от  риска прогрессирования.
5. КТ  органов  грудной  полости  с  в/в  контрастированием выполняется  через  3  мес  после  резекции  первичной опухоли, затем каждые 3 мес в течение 1 года, далее каждые 6 мес в течение 2-го года наблюдения, затем 1 раз в год или при появлении жалоб [8].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  C 
(уровень
Комментарии:  После  5  лет  с  момента  операции  визиты проводятся ежегодно или при появлении жалоб. У пациентов с высоким  риском  рецидива  перерыв  между  обследованиями может быть сокращен [8].
Организация оказания медицинской помощи
Медицинская помощь, за исключением медицинской помощи в  рамках  клинической  апробации,  в  с федеральным  законом  от  21.11.2011  №   323-ФЗ  (ред.  от
соответствии 
25.05.2019) «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации», организуется и оказывается:
в  соответствии  с  положением  об  организации  оказания медицинской  помощи  по  видам  медицинской  помощи, которое утверждается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти; в  соответствии  с  порядком  оказания  помощи  по  профилю «онкология»,  обязательным  для  исполнения  на  территории Российской Федерации всеми медицинскими организациями; на основе настоящих клинических рекомендаций; с  учетом  стандартов  медицинской  помощи,  утвержденных уполномоченным  федеральным  органом  исполнительной власти.
врачом-онкологом 
Первичная  специализированная  медико-санитарная  помощь оказывается  врачами- специалистами  в  центре  амбулаторной  онкологической помощи  либо  в  первичном  онкологическом  кабинете, первичном  онкологическом  отделении,  поликлиническом отделении онкологического диспансера.
иными 
и 
При  подозрении  или  выявлении  у  пациента  онкологического заболевания  врачи-терапевты,  врачи-терапевты  участковые, врачи общей практики (семейные врачи), врачи-специалисты, средние  медицинские  работники  в  установленном  порядке направляют пациента на консультацию в центр амбулаторной онкологической  помощи  либо  в  первичный  онкологический кабинет,  первичное  онкологическое  отделение  медицинской организации  первичной специализированной медико-санитарной помощи.
оказания 
ему 
для 
Консультация в центре амбулаторной онкологической помощи либо  в  первичном  онкологическом  кабинете,  первичном онкологическом отделении медицинской организации должна быть  проведена  не  позднее  5  рабочих  дней  с  даты  выдачи направления  центра амбулаторной  онкологической  помощи  (в  случае  отсутствия центра  амбулаторной  онкологической  помощи  врач-онколог первичного  онкологического  кабинета  или  первичного онкологического  отделения)  организует  взятие  биопсийного (операционного)  материала,  а  также  организует  выполнение
консультацию. 
Врач-онколог 
на 
иных  диагностических  исследований,  необходимых  для установления  распространенность онкологического процесса и стадию заболевания.
диагноза, 
включая 
центр 
которой 
организован 
онкологическое 
В случае невозможности взятия в медицинской организации, в составе  амбулаторной онкологической помощи (первичный онкологический кабинет, первичное  биопсийного (операционного)  иных направляется диагностических  лечащим  или медицинскую  организацию,  оказывающую  медицинскую помощь пациентам с онкологическими заболеваниями.
материала,  исследований 
онкологический 
проведения 
отделение), 
диспансер 
пациент 
врачом 
в 
для 
Срок  выполнения  патологоанатомических  исследований, необходимых  верификации злокачественного  новообразования,  не  должен  превышать  15 рабочих  биопсийного (операционного)  материала  в  патологоанатомическое  бюро (отделение).
гистологической 
поступления 
даты 
дней 
с 
у 
и 
(или) 
выявлении 
подозрении 
При  пациента онкологического  заболевания  в  ходе  оказания  ему  скорой медицинской  помощи  таких  пациентов  переводят  или направляют  в  медицинские  организации,  оказывающие медицинскую  помощь  пациентам  онкологическими заболеваниями,  для  определения  ведения  и необходимости  применения  дополнительно  других  методов специализированного противоопухолевого лечения.
с  тактики 
помощь 
пациента 
кабинета, 
отделения) 
направляет 
медицинскую 
онкологического 
Врач-онколог  центра  амбулаторной  онкологической  помощи (первичного  первичного онкологического  в онкологический  диспансер  или  медицинские  организации, оказывающие  с онкологическими  заболеваниями,  для  уточнения  диагноза  (в случае  невозможности  установления  диагноза,  включая распространенность  онкологического  процесса  и  стадию заболевания,  амбулаторной онкологической  онкологического кабинета  или  первичного  онкологического  отделения)  и оказания  числе высокотехнологичной, медицинской помощи.
специализированной, 
врачом-онкологом 
первичного 
пациентам 
помощи, 
центра 
том 
в 
помощь 
медицинскую 
Срок  начала  оказания  специализированной,  за  исключением высокотехнологичной,  медицинской  помощи  пациентам  с онкологическими заболеваниями в медицинской организации, оказывающей  с онкологическими  заболеваниями,  не  должен  превышать  14 календарных  дней  с  даты  гистологической  верификации злокачественного новообразования или 14 календарных дней с даты  диагноза (в  случае  отсутствия злокачественного  новообразования  медицинских  для  проведения патологоанатомических  амбулаторных условиях).
предварительного 
исследований 
установления 
пациентам 
показаний 
в 
Специализированная,  в  том  числе  высокотехнологичная, медицинская  помощь  оказывается  врачами-онкологами, врачами-радиотерапевтами в онкологическом диспансере или медицинских  организациях,  оказывающих  медицинскую помощь  пациентам  с  онкологическими  заболеваниями, имеющих  лицензию,  необходимую  материально-техническую базу,  сертифицированных  специалистов,  в  стационарных условиях  и  условиях  дневного  стационара  и  включает  в  себя профилактику,  онкологических заболеваний, требующих использования специальных методов и  сложных  уникальных  медицинских  технологий,  а  также медицинскую реабилитацию.
диагностику, 
лечение 
обследования 
медицинского 
В  медицинской  организации,  оказывающей  медицинскую помощь  пациентам  с  онкологическими  заболеваниями, тактика  лечения устанавливается  консилиумом  врачей-онкологов  и  врачей- радиотерапевтов  с  привлечением  при  необходимости  других врачей-специалистов.  врачей участниками оформляется  консилиума врачей и вносится в медицинскую документацию пациента.
подписывается 
протоколом, 
консилиума 
Решение 
и 
Показания  организацию:
для 
госпитализации 
в  медицинскую
1)  при  наличии  у  пациента  осложнений  онкологического заболевания,  требующих  оказания  ему  специализированной медицинской  помощи  в  экстренной  и  неотложной  форме (дыхательная недостаточность II–III степени, кровотечение из верхних дыхательных путей);
наличие 
осложнений 
2)  (хирургическое вмешательство,  лучевая  терапия,  лекарственная  терапия  и  т. д.)  угрожающих  жизни пациента;
онкологического 
заболевания, 
лечения 
3)  необходимость  выполнения  сложных  интервенционных диагностических  медицинских  вмешательств,  требующих последующего  наблюдения  в  условиях  круглосуточного  или дневного стационара;
к 
наличие 
показаний 
4)  специализированному противоопухолевому  лечению  (хирургическое  вмешательство, лучевая  терапия,  в  том  числе  контактная,  дистанционная  и другие  виды  лучевой  терапии,  лекарственная  терапия  и  др.), требующему  наблюдения  в  условиях  круглосуточного  или дневного стационара.
Показания  к  выписке  пациента  из  медицинской организации:
1)  завершение  курса  лечения  или  одного  из  этапов  оказания специализированной,  в  том  числе  высокотехнологичной, медицинской  помощи  в  условиях  круглосуточного  или дневного  стационара  при  отсутствии  осложнений  лечения, требующих  медикаментозной  коррекции  и/или  медицинских вмешательств в стационарных условиях;
стационара, 
2)  отказ  пациента  или  его  законного  представителя  от специализированной,  в  том  числе  высокотехнологичной, медицинской  помощи  в  условиях  круглосуточного  или дневного  консилиумом медицинской  организации,  оказывающей  онкологическую помощь  при  условии  отсутствия  осложнений  основного заболевания  и/или  лечения,  требующих  медикаментозной коррекции  и/или  медицинских  вмешательств  в  стационарных условиях;
установленной 
3)  необходимость  перевода  пациента  в  другую  медицинскую организацию  по  соответствующему  профилю  оказания медицинской  помощи.  Заключение  о  целесообразности перевода  пациента  в  профильную  медицинскую  организацию осуществляется  после  предварительной  консультации  по предоставленным  и/или предварительного  осмотра  пациента  врачами-специалистами медицинской организации, в которую планируется перевод.
медицинским 
документам 
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
Дополнительная информация отсутствует.
