1. Краткая информация
1.1 Определение заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
 Сахарный диабет (СД) – это группа метаболических (обменных) заболеваний,  характеризующихся  хронической  гипергликемией, которая  является  результатом  нарушения  секреции  инсулина, действия  инсулина  или  обоих  этих  факторов.  Хроническая гипергликемия  повреждением, дисфункцией  и  недостаточностью  различных  органов,  особенно глаз, почек, нервов, сердца и кровеносных сосудов.
сопровождается 
при  СД 
Сахарный диабет 2 типа (СД 2) — нарушение углеводного обмена, вызванное  преимущественной  инсулинорезистентностью  и или относительной  преимущественным  с инсулинорезистентностью или без нее [1–3].
недостаточностью  секреции 
инсулиновой 
нарушением 
инсулина 
1.2 Этиология и патогенез заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
СД  2  является  заболеванием  со  сложным  многофакторным патогенезом.
патогенетическими  механизмами 
Основными  считаются нарушение  секреции  инсулина  и  инсулинорезистентность, однако  количество  новых  дефектов,  вызывающих  хроническую гипергликемию при СД 2, постоянно увеличивается [4]:
имеет
значение 
(наибольшее 
Нарушение секреции инсулина; Инсулинорезистентность  инсулинорезистентность мышц, печени, жировой ткань); Сниженный  инкретиновый  эффект  (инкретины  —  гормоны желудочно-кишечного  тракта,  вырабатываемые  в  ответ  на прием  пищи  и  вызывающие  стимуляцию  секреции  инсулина, наибольшее  значение  имеют  глюкагоноподобный  пептид-1 (ГПП-1) и глюкозозависимый инсулинотропный полипептид); Нарушение секреции глюкагона - гормона, синтезируемого в α- клетках  поджелудочной  железы  и  противостоящего  своими
эффектами действию инсулина; (вследствие Повышенная  реабсорбция  глюкозы  в  почках  повышенной  активности  натрий-глюкозных  котранспортеров 2  типа  (НГЛТ-2),  локализованных  преимущественно  в проксимальных отделах почечных канальцев).
В последние годы также обсуждается роль в патогенезе иммунной дисрегуляции/ хронического воспаления, изменений микробиоты кишечника и других факторов [5].
1.3 Эпидемиология заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Во всем мире происходит увеличение распространенности СД. По данным Международной Диабетической Федерации численность пациентов  с  СД  в  возрасте  20-79  лет  в  мире  на  1  января  2018  г. превысила 425 млн [6]. В Российской Федерации (РФ) по данным  регистра  больных  СД  на  1  января  2019  г.  состояло  на диспансерном  учете  4,58  млн.  человек  (3,1%  населения),  из  них 92% (4,2 млн.) – СД 2, 6% (256 тыс.) – СД 1 и 2% (90 тыс.) - другие типы СД, в том числе 8006 человек с гестационным СД [3].
случаи 
учитывают 
Однако  эти  данные  недооценивают  реальное  количество пациентов,  поскольку  только  выявленные  и заболевания.  Так,  результаты зарегистрированные  масштабного  российского  эпидемиологического  исследования (NATION)  подтверждают,  что  по  обращаемости  в  рутинной клинической  практике  диагностируется  лишь  54%  СД  2  и  у  46% пациентов  СД  выявляется  только  посредством  активного скрининга [7]. Таким образом, реальная численность пациентов с СД в РФ не менее 9 млн. человек (около 6% населения.
1.4 Особенности кодирования заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний) по Международной статистической классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем
E11.2  -  Инсулиннезависимый  сахарный  диабет  с  поражением почек
E11.3  -  Инсулиннезависимый  сахарный  диабет  с  поражениями глаз
E11.4  неврологическими осложнениями
Инсулиннезависимый 
- 
сахарный 
диабет 
с
E11.5  -  Инсулиннезависимый  сахарный  диабет  с  нарушениями периферического кровоснабжения
E11.6  -  Инсулиннезависимый  сахарный  диабет  с  другими уточненными осложнениями
E11.7  множественными осложнениями
Инсулиннезависимый 
- 
сахарный 
диабет 
с
E11.8 - Инсулиннезависимый сахарный диабет с неуточненными осложнениями
E11.9 - Инсулиннезависимый сахарный диабет без осложнений
1.5 Классификация заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
В  РФ  используется  классификация  Всемирной  организации здравоохранения (ВОЗ) 1999г с дополнениями (см. табл. 1)
Таблица  1.  Классификация  сахарного  диабета  (Всемирная Организация  Здравоохранения,  1999,  с  дополнениями) [1,2,8].
СД 1 типа • Иммуноопосредованный • Идиопатический
СД 2 типа
Другие  специфические  типы СД
Деструкция  β-клеток  поджелудочной  железы,  обычно приводящая к абсолютной инсулиновой недостаточности
•  с  преимущественной  инсулинорезистентностью  и относительной инсулиновой недостаточностью или •  с преимущественным нарушением секреции инсулина с инсулинорезистентностью или без нее
• Генетические дефекты функции β-клеток • Генетические дефекты действия инсулина • Заболевания экзокринной части поджелудочной железы • Эндокринопатии •  СД,  индуцированный  лекарственными  препаратами  или химическими веществами • Инфекции •  Необычные  формы  иммунологически  опосредованного СД • Другие генетические синдромы, иногда сочетающиеся с СД
Гестационный СД 1 Кроме манифестного СД
1 Возникает во время беременности
Комментарии:  в  отличие  от  классификации  МКБ  10  в отечественной и зарубежной практике используются термины СД 1  типа  (вместо  инсулинзависимый  СД)  и  СД  2  типа  (вместо инсулиннезависимый СД).
1.6 Клиническая картина заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
СД 2 чаще развивается у лиц старше 40 лет с избыточной массой тела  или  ожирением  (особенно  абдоминальным  его  типом),  но может  развиваться  и  в  более  молодом  возрасте,  и  у  лиц  с нормальной массой тела.
Особенностью  заболевания  является  длительное  бессимптомное течение.  Выявление чаще всего происходит либо случайно, либо в ходе диспансерного обследования пациентов с заболеваниями, часто  сочетающимися  с  СД  2:  ожирение,  ишемическая  болезнь сердца  (АГ),  подагра, поликистоз  яичников.  При  отсутствии  скрининга  установление диагноза может отдаляться на 7-9 лет от начала заболевания.
артериальная 
гипертензия 
(ИБС), 
Факторы риска развития СД 2 перечислены в табл. 2.
Таблица  2.  Факторы  риска  развития  сахарного  диабета  2 типа [3,9].
Возраст ≥ 45 лет;
2 Избыточная масса тела и ожирение (ИМТ ≥ 25 кг/м для европеоидной расы (23 кг/м
2 
для азиатской популяции);
Семейный анамнез СД (родители или сибсы с СД 2);
Привычно низкая физическая активность;
Нарушенная гликемия натощак или нарушенная толерантность к глюкозе в анамнезе;
Гестационный СД или рождение крупного плода в анамнезе;
Артериальная 
гипертензия 
(≥ 
140/90  мм 
рт. 
ст. 
или  медикаментозная
антигипертензивная терапия);
Холестерин ЛВП ≤ 0,9 ммоль/л и/или уровень триглицеридов ≥ 2,82 ммоль/л;
Синдром поликистозных яичников;
Наличие сердечно-сосудистых заболеваний (ССЗ).
инсулинорезистентности 
Абдоминальное ожирение служит основным фактором риска СД 2 и  во  многом  причиной,  наблюдаемой  инсулинорезистентности. Однако клиническая манифестация СД 2 возникает тогда, когда к существующей  присоединяется дисфункция  β-клеток.  Аутоантитела  к  β-клетке  при  СД  2 отсутствуют.  Инсулинорезистентность при СД 2 проявляется как в  отношении  эндогенного,  так  и  экзогенного  инсулина. Эндогенный  инсулин,  в нормальном или повышенном количестве. Обычно этого хватает для  предотвращения  диабетического  кетоацидоза  и  пациенты  с
вырабатывается 
как  правило, 
СД  2  не  подвержены  ему,  за  исключением  случаев  острых состояний,  сопровождающихся  повышенной  потребностью  в инсулине  (острые  воспалительные  состояния,  оперативные вмешательства,  острый  инфаркт  миокарда  (ИМ),  инсульт  и  др.). Для пациентов с СД 2 характерен хороший ответ на пероральные сахароснижающие препараты (ПССП).
Как правило, у пациентов с СД 2 наряду с избыточной массой тела различные  проявления  (или  так ожирением)  имеются  называемого  метаболического  синдрома:  АГ,  атерогенная дислипидемия,  гиперурикемия,  микроальбуминурия,  нарушение свертываемости крови.
У 20–30% пациентов первым проявлением СД 2 могут быть ИМ, инсульт, потеря зрения и другие осложнения.
Неблагоприятный  прогноз  у  пациентов  с  СД  2  определяется развитием макро- и микрососудистых осложнений.
Основная  причина  смерти  пациентов  с  СД  2  —  это  ССЗ, распространенность  которых  среди  пациентов  СД  2  в  2–4  раза превышает таковую среди лиц без СД [4].
2. Диагностика
Критерии установления диагноза
ВОЗ  утверждены  следующие  критерии  диагностики  СД  и других нарушений гликемии: см. табл. 3 [1,2,8].
Таблица  3.  Диагностические  критерии  сахарного  диабета  и других  нарушений  (Всемирная  Организация Здравоохранения, 1999–2013)
гликемии 
Концентрация глюкозы, ммоль/л
1
Цельная  капиллярная кровь
Венозная плазма
2
  Время определения
НОРМА
Натощак и Через 2 часа после ПГТТ
Сахарный диабет
3
Натощак или Через 2 часа после ПГТТ 4 или Случайное определение
< 5,6
< 7,8
³ 6,1
³ 11,1
³ 11,1
Нарушенная толерантность к глюкозе
Натощак (если определяется) и Через 2 часа после ПГТТ
< 6,1
Нарушенная гликемия натощак
Натощак и Через  2  часа  после  ПГТТ  (если определяется)
³ 5,6 < 6,1
< 7,8
Норма у беременных
Натощак и Через 1 час после ПГТТ и Через 2 часа после ПГТТ
Гестационный сахарный диабет
Натощак или Через 1 час после ПГТТ или Через 2 часа после ПГТТ
 
 
 
 
 
 
< 6,1
< 7,8
³ 7,0
³ 11,1
³ 11,1
< 7,0
³ 6,1 < 7,0
< 7,8
< 5,1
< 10,0
< 8,5
³ 5,1 < 7,0
³ 10,0
³ 8,5 < 11,1
³ 7,8 < 11,1
³ 7,8 < 11,1
1 
Диагностика  проводится  на  основании  лабораторных
определений уровня гликемии. 2
2 
Возможно использование сыворотки.
3 
Диагноз  СД  всегда  следует  подтверждать  повторным определением  гликемии  в  последующие  дни,  за  исключением случаев  несомненной  гипергликемии  с  острой  метаболической декомпенсацией  или  с  очевидными  симптомами.  Диагноз гестационного  СД  может  быть  поставлен  на  основании однократного определения гликемии.
4 
При наличии классических симптомов гипергликемии.
Перевод глюкозы крови из ммоль/л в мг/дл: ммоль/л × 18,02 = мг/дл
Натощак  –  означает  уровень  глюкозы  крови  утром  после предварительного голодания в течение не менее 8 часов и не более 14 часов.
Случайное  –  означает  уровень  глюкозы  крови  в  любое  время суток вне зависимости от времени приема пищи.
ПГТТ – пероральный глюкозотолерантный тест. Проводится в случае сомнительных значений гликемии для уточнения диагноза.
Правила проведения ПГТТ:
ПГТТ следует проводить утром на фоне не менее чем 3-дневного неограниченного  питания  (более  150  г  углеводов  в  сутки)  и обычной физической активности. Тесту должно предшествовать ночное  голодание  в  течение  8–14  часов  (можно  пить  воду). Последний  вечерний  прием  пищи  должен  содержать  30–50  г углеводов.  После  забора  крови  натощак  испытуемый  должен  не более  чем  за  5  мин  выпить  75  г  безводной  глюкозы  или  82,5  г моногидрата  глюкозы,  растворенных  в  250–300  мл  воды.  В процессе  теста  не  разрешается  курение.  Через  2  часа осуществляется повторный забор крови.
Для  предотвращения  гликолиза  и  ошибочных  результатов определение  концентрации  глюкозы  проводится  сразу  после взятия  крови,  или  кровь  должна  быть  центрифугирована  сразу после взятия, или храниться при температуре 0–4°С, или быть взята в пробирку с консервантом (флуорид натрия).
ПГТТ не проводится:
на фоне острого заболевания;
на  фоне  кратковременного  приема  препаратов,  повышающих уровень  гликемии  (глюкокортикоиды,  тиреоидные  гормоны, тиазиды, бета-адреноблокаторы и др.)
1c
одобрила 
возможность 
использования  HbA1c 
для ВОЗ  диагностики СД. Нормальным считается уровень HbA  до 6,0 % (42 ммоль/моль). Диагноз СД устанавливается при уровне HbA 1c более  или  равно  6,5%  Согласно  рекомендациям  Всемирной Организации  Здравоохранения,  уровень  HbA   6,0-6,4%  (42-47 ммоль/моль) сам по себе не позволяет устанавливать какие-либо диагнозы,  но  не  исключает  возможности  диагностики  СД  по уровню глюкозы крови. В случае отсутствия симптомов острой метаболической декомпенсации диагноз должен быть поставлен на основании двух цифр, находящихся в диабетическом диапазоне, например,  дважды  определенный  HbA   или  однократное определение  HbA   +  однократное  определение  уровня  глюкозы крови.
1c
1c
1c
2.1 Жалобы и анамнез
снижение 
СД  2  как  правило  длительно  остается  нераспознанным вследствие отсутствия каких-либо видимых проявлений. Могут слабость,  быструю быть  неспецифические  жалобы  на  утомляемость,  памяти.  При  хронической гипергликемии при СД 2 могут иметь место: жажда (до 3–5 л/ сут);  кожный  зуд;  полиурия;  никтурия;  снижение  массы  тела; фурункулез,  грибковые  инфекции;  плохое  заживление  ран. Причиной  первого  обращения  пациента  к  врачу  могут  стать различные  проявления  микро-  и  макроангиопатий,  боли  в ногах, эректильная дисфункция.
Заболевание чаще развивается в среднем и пожилом возрасте, очень  часто  имеется  отягощенная  наследственность  по  СД  2. Факторы  риска  СД  2,  которые  следует  учитывать  при  сборе анамнеза, перечислены в табл. 2.
2.2 Физикальное обследование
Специфических  признаков  СД  2,  которые  можно  было  бы выявить при физикальном осмотре, не существует. Необходимо соблюдать  общие  пропедевтические  принципы  обследования
пациентов.
2.3 Лабораторные диагностические исследования
Рекомендуется  определение  глюкозы  плазмы  всем  лицам  с жалобами  на  жажду  (до  3–5  л/сут);  кожный  зуд;  никтурию; полиурию;  плохое  заживление  ран;  фурункулез,  кандидоз; резкое  и  значительное  снижение  массы  тела  для  уточнения наличия заболевания [2].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарии:  рекомендации  по  у бессимптомных  пациентов  см.  в  разделах  «Лабораторная диагностика» и «Профилактика и диспансерное наблюдение».
выявлению  СД 
2 
одного 
проведение 
Рекомендуется  следующих исследований:  определение  уровня  глюкозы  плазмы  натощак, случайное определение уровня глюкозы плазмы, исследование уровня  HbA     всем  взрослым  с  избыточной  массой  тела  и наличием  одного  и  более  факторов  риска  с  целью  исключить наличие СД 2 или предиабета [3,9]
из 
1c
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
 
проведение 
Рекомендуется  следующих исследований:  определение  уровня  глюкозы  плазмы  натощак, случайное определение уровня глюкозы плазмы, исследование уровня HbA всем взрослым старше 45 лет с целью исключить наличие СД 2 или предиабета [3,9].
одного  из 
1c 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Рекомендуется  следующих исследований  всем  лицам  с  подозрением  на  СД  2  с  целью уточнения диагноза [2,3,8,10,11]:
проведение 
одного 
из 
определение уровня глюкозы плазмы натощак; случайное  определение  уровня  глюкозы  плазмы  при наличии классических симптомов гипергликемии; определение уровня HbA1c;
проведение  глюкозотолерантного  теста  глюкозы.
(ПГТТ)  с  75  г
Уровень  достоверности доказательств – 5  )
убедительности 
рекомендаций  С 
 
(уровень
Комментарии: Гипергликемия, выявленная при наличии острой инфекции, травмы или стресса, может быть транзиторной и не должна сама по себе относиться к диагнозу СД.
Диагноз  СД  у  лиц  без  симптомов  никогда  не  должен устанавливаться  на  основании  однократно  определенного повышенного    значения  глюкозы  в  крови.  В  этом  случае необходимо  повторное  подтверждение  значением  глюкозы  в диабетическом диапазоне либо натощак, либо в процессе ПГТТ.
1c
уровня  HbA   должно  быть  выполнено 
Исследование  с использованием метода, сертифицированного в соответствии с National  Glycohemoglobin  Standardization  Program  (NGSP)  или International  и референсными стандартизованного  значениями, принятыми в Diabetes Control and Complications Trial (DCCT).
of  Clinical  Chemists  соответствии 
Federation  в 
(IFCC) 
с 
Ограничения в использовании HbA : 1c
- Лабораторная и индивидуальная вариабельность, в связи с чем решения  об  изменении  терапии  должны  проводиться  с  учетом других данных оценки гликемического контроля.
-  Ситуации,  которые  влияют  на  обмен  эритроцитов  (анемии различного  генеза,  гемоглобинопатии,  недавнее  переливание крови,  использование  препартов,  стимулирующих  эритропоэз, терминальная  почечная  недостаточность,  беременность).  В этом  случае  возможно  определение  уровня  фруктозамина, который  оценивает  уровень  глюкозы  плазмы  за  3  недели,  но  его диагностические и целевые значения пока не разработаны.
Рекомендуется определение кетоновых тел в крови или моче лицам  с  диагностированным  СД  2  при  наличии  признаков метаболической  декомпенсации  для  оценки  ее  выраженности [12,13].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
2.4 Инструментальные диагностические исследования
Специфическая  инструментальная  диагностика  для  СД  2  не проводится, однако для скрининга и диагностики осложнений по показаниям проводятся различные исследования, перечисленные в разделе «Дополнительная информация».
2.5 Иные диагностические исследования
Диагноз  СД  2  устанавливается  только  по  уровню  глюкозы крови  или  HbA ,  превышающему  границы  диабетического диапазона.  Проведения  дифференциальной  диагностики  СД  2 обычно  не  требуется,  однако  в  редких  случаях  необходимо проведение дообследования для исключения других типов СД.
1c
факторов 
В связи с длительным бессимптомным течением заболевания, высокой  вероятностью  наличия  осложнений  уже  при  его выявлении,  необходимостью  оценки  и  коррекции  сердечно- сосудистых  наличием сопутствующей  патологии,  влияющей  на  выбор  тактики лечения,  а  также  для  обеспечения  безопасного  применения сахароснижающих  впервые выявленным  СД  2  необходимо  проведение  дополнительного обследования сразу при установлении диагноза.
препаратов, 
возможным 
пациентам 
риска, 
с 
Рекомендуется  скрининг  осложнений  СД  и  уточнение сопутствующей  патологии  сразу  при  установлении  диагноза всем  пациентам  СД  2  с  целью  своевременного  назначения необходимого лечения: [14] -  исследование  клинического  анализа  крови  лицам  с диагностированным  СД  2  (незамедлительно  при  ургентных состояниях)  для  исключения  или  подтверждения  наличия сопутствующего воспалительного процесса и анемии [3,14].   -  исследование  биохимического  анализа  крови  (глюкоза, креатинин,  мочевина,  мочевая  кислота,  белок  общий, билирубин,  аспартатаминтрансфераза, аланинаминотрансфераза,  холестерин  общий,  холестерин липопротеидов  низкой  плотности  холестерин липопротеидов  высокой  плотности  (ХЛВП),  триглицериды, калий,  натрий)  лицам  с  диагностированным  СД  2  для последующей  коррекции
безопасной  медикаментозной 
(ХЛНП), 
гипергликемии и факторов риска, а также уточнения наличия осложнений [3,14]. -  расчет  скорости  клубочковой  фильтрации  (СКФ)  лицам  с диагностированным СД 2 для определения функции почек [15].
Расчет  скорости  СКФ  важен  для  обеспечения  безопасного применения сахароснижающих препаратов.
-  исследование 
  с диагностированным  СД  2  для  уточнения  наличия  инфекции мочевых путей [3,14].
анализа  мочи 
общего 
лицам 
При  выявлении  инфекции  мочевых  путей  необходимо  её лечение.  У  части  пациентов  может  быть  выявлено  наличие кетонурии.
в 
мочи 
лицам 
порции 
утренней 
  -  определение  альбумина  или  соотношения  альбумин/ креатинин  с диагностированным  СД  2  для  верификации  диабетической нефропатии  [15].  Исследование  альбумина  или  соотношения альбумин/креатинин  в  моче  проводится  при  отсутствии воспалительных  изменений  в  общем  анализе  мочи  или анализе мочи по Нечипоренко. -  консультацию  врача-офтальмолога  с  биомикросокопией глазного дна под мидриазом лицам с диагностированным СД 2 для верификации диабетической ретинопатии [16,17]. -  осмотр  стоп,  оценку  чувствительности  и  пальпаторное определение  пульсации  периферических  артерий  лицам  с диагностированным  СД  2  для  верификации  возможных осложнений [3,18–22]. -  проведение  ЭКГ  в  покое  лицам  с  диагностированным  СД  2 для скрининга сердечно-сосудистой патологии [3].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Рекомендуется  рассмотреть  необходимость    определения  уровня  С-пептида  для дифференциальной  диагностики  с  СД  1  (в  редких  случаях)  [23,24].
с  СД 
лицам 
крови 
2 
в 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
белком, 
является 
С-пептид 
С-пептид 
Комментарии:  который отщепляется  от  молекулы  проинсулина  в  процессе  выделения инсулина  в  эквимолярных  количествах.  Не  обладая  секреторной активностью,  дополнительным биологическим  маркером  секреции  инсулина.  Базальный  уровень С-пептида у здоровых людей 1,1–4,4 нг/мл. При СД 1 уровень С- пептида  снижен  или  не  определяется.  После  стимуляции глюкозой или стандартным углеводистым завтраком уровень С- пептида у пациентов с с СД 1 значимо не повышается, а при СД 2 — значительно возрастает.
является 
Рекомендуется  рассмотреть  необходимость  исследования уровня  аутоантител  к  антигенам  β-клеток  (GADA,  ICA,  IA-2A, Zn-T8A) лицам с СД 2 для дифференциальной диагностики с СД 1 (в редких случаях) [24–26].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарии:  Аутоантитела  к  антигенам  β-клеток  (ICA, GADA,  IAA,  IA-2A,  Zn-T8A)  —  иммунологические  маркеры аутоиммунного  более специфичных аутоантител характерно для развития СД 1.
инсулита.  Присутствие 
двух 
и 
  Рекомендуется  рассмотреть  возможность  выполнения генетического  исследования  для  пациентов  с  нетипичной картиной  СД  2  для  исключения  других  форм  СД  при необходимости [27,28].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарии:  При  возникновении  СД  2  в  молодом  возрасте может  потребоваться  дифференциальная  диагностика  с моногенными формами диабета (MODY).
Рекомендуется  определять  уровни  тестостерона  у  всех мужчин с ожирением и СД 2 с целью выявления гипогонадизма в условиях планового амбулаторного обследования  [29–32].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
друг 
показания, 
отягощают 
друга.  Принципы 
Комментарии:  СД  2  и  гипогонадизм  нередко  сосуществуют  и взаимно  лечения гипогонадизма,  в  том  числе  препаратами  тестостерона (включая  и  мониторинг) отражены в соответствующих рекомендациях [3,33]. При уровне HbA  более 8% следует сначала достичь улучшения углеводного обмена, а далее провести повторную диагностику гипогонадизма (за  исключением  случаев  гипергонадотропного  гипогонадизма) [3].
противопоказания 
1c
3. Лечение
воздействия  и,  помимо 
При  лечении  СД  2  необходимо  придерживаться  стратегии многофакторного  адекватного контроля  углеводного  обмена,  стремиться  достигать  целевых показателей  АД;  липидного  обмена;  использовать  препараты, на  влияющие  риска; модифицировать  (включая  физическую активность, снижение массы тела при необходимости, отказ от курения  и  др.).  Многофакторные  вмешательства  могут  не только  риск  микрососудистых осложнений  и  сердечно-сосудистые  риски,  но  и,  возможно, приводить  к  значимому  снижению  смертности  у  пациентов  с СД 2 [34].
снижение  образ  жизни 
сердечно-сосудистого 
значительно 
снижать 
Изменение  образа  жизни  является  основой  терапии  СД  2  и должно продолжаться на всем протяжении заболевания.
Обучение  принципам  управления  заболеванием  и  мотивация пациента  и сопровождать лечение на всем его протяжении.
незамедлительно 
начинаться 
должны 
3.1. Терапевтические цели
3.1.1. Показатели контроля углеводного обмена (индивидуальные цели лечения)
выбор 
индивидуальных 
Рекомендуется  целей гликемического контроля в зависимости от возраста пациента, ожидаемой  продолжительности  жизни,  функциональной зависимости,  сердечно- сосудистых заболеваний (АССЗ) и риска тяжелой гипогликемии лицам  с  СД  2  с  целью  безопасной  терапии,  обеспечивающей профилактику  или  замедление  прогрессирования  осложнений СД [3,35–42].
атеросклеротических 
наличия 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарии:  для  большинства  взрослых  пациентов  с  СД  2 адекватным  является  целевой  уровень  HbA   менее  7.0% [36,39,43].
1c
Алгоритм  индивидуализированного  выбора  целей  терапии  по HbA   представлен  в  табл.  4.    Данные  целевые  значения  не относятся к  беременным женщинам
1c
Молодой возраст
Средний возраст
Пожилой возраст
Функционально независимые
Функционально зависи
Без старческой астении  и/ или деменции
Старчес астения или деменци
< 6,5%
< 7,0%
7,5%
< 8,0%
< 8,5%
< 7,0%
< 7,5%
< 8,0%
      Категории                    пациентов      Клинические характеристики/ риски
Нет атеросклеротических сердечно-сосудистых 3 заболеваний   и/или тяжелой риска  4 гипогликемии
Есть атеросклеротические сердечно-сосудистые заболевания  и/или риск  тяжелой гипогликемии
При низкой ожидаемой продолжительности жизни (< 5 лет) цели лечения могут быть менее 1  Данные  целевые  значения  не  относятся  к  беременным
женщинам.
2   Нормальный  уровень  в  соответствии  со  стандартами  DCCT: до 6%.
3   ИБС  (инфаркт  миокарда  в  анамнезе,  шунтирование/ стентирование коронарных артерий, стенокардия); нарушение мозгового  кровообращения  в  анамнезе;  заболевания  артерий нижних конечностей (с симптоматикой).
4   Основными  критериями  риска  тяжелой  гипогликемии являются:  тяжелая  гипогликемия  в  анамнезе,  бессимптомная гипогликемия,  большая  продолжительность  СД,  ХБП  С3-5, деменция.
  Примечание:  Следует  учитывать,  что  биологический  и паспортный возраст часто не совпадают, поэтому определения молодого,  среднего  и  пожилого  возраста  относительно  условны. В  то  же  «ожидаемой продолжительности жизни» (ОПЖ), которая в большей степени, чем возраст, позволяет определить общее состояние пациента и клиническую  значимость  развития  у  него  осложнений.  Даже  в
существует 
понятие 
время 
пожилом  возрасте  ОПЖ  может  быть  достаточно  высокой  и  в этих  случаях  не  следует  допускать  завышения  индивидуальных целей лечения.
и Соответствие  постпрандиального уровня глюкозы плазмы  приведено в табл. 5.
значениям 
целевым 
HbA   1c
пре- 
1
Таблица  5.  Соответствие  HbA   целевым  значениям  пре-  и 1 постпрандиального уровня глюкозы плазмы
1c
HbA1c, %
2
< 6,5
< 7,0
< 7,5
< 8,0
плазмы
Глюкоза  натощак/перед едой/  на  ммоль/л
ночь/ночью,
Глюкоза плазмы через   2 часа после еды,   ммоль/л
< 6,5
< 7,0
< 7,5
< 8,0
< 8,0
< 9,0
< 10,0
< 11,0
< 8,5 1   Данные  целевые  значения  не  относятся  к  беременным женщинам.
< 12,0
< 8,5
2   Нормальный  уровень  в  соответствии  со  стандартами  DCCT: до 6%.
В  табл.  6  представлено  соответствие  HbA   среднесуточному уровню глюкозы плазмы за последние 3 мес.
1c
Таблица  6.  Соответствие  HbA   среднесуточному  уровню глюкозы плазмы за последние 3 мес.
1c
HbA , 1c
%
CCГП, ммоль/
л
HbA , 1c
%
CCГП, ммоль/
л
HbA , 1c
%
CCГП, ммоль/
л
HbA , 1c
%
CCГП, ммоль/
л
4
4,5
5
5,5
6
6,5
7
3,8
4,6
5,4
6,2
7,0
7,8
8,6
8
8,5
9
9,5
10
10,5
11
10,2
11,0
11,8
12,6
13,4
14,2
14,9
12
12,5
13
13,5
14
14,5
15
16,5
17,3
18,1
18,9
19,7
20,5
21,3
9,4
7,5 ССГП - среднесуточный уровень глюкозы плазмы
15,7
15,5
22,1
11,5
16
16,5
17
17,5
18
18,5
19
19,5
22,9
23,7
24,5
25,3
26,1
26,9
27,7
28,5
ССГП (ммоль/л) = 1.5944 × HbA  (%) – 2.594 [44]
1c
3.1.2. Целевые уровни показателей липидного обмена
Рекомендуется определять  целевые  уровни  ХЛНП  пациентам с  СД  2  с  учетом  индивидуальных  особенностей  пациента  для снижения  риска  сердечно-сосудистых  событий  и  осложнений [45–51].
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности 
рекомендаций 
А 
(уровень
Комментарии: выбор целевых уровней ХЛНП представлен в табл. 7.
Таблица  7.  Выбор  целевых  липопротеидов низкой плотности
уровней 
холестерина
Категория риска
  Категория пациентов
Целевые  холестерина  1 ммоль/л
значени ЛНП
Очень высокого риска
Высокого риска
Среднего риска
Пациенты  с  атеросклеротическими сердечно-сосудистыми заболеваниями  или  с  поражением других  органов-мишеней   или  с  3  и 3 более  большими  факторами  риска или  раннее  начало  СД  1  типа длительностью >20 лет
2
Пациенты  с    СД  длительностью  ≥10 лет  без  поражения  органов-мишеней +  любой  другой  дополнительный фактор риска
  Пациенты  молодого  возраста  (СД  1 типа < 35 лет или СД 2 типа <50 лет) с  СД  длительностью  <10  лет  без других факторов риска
< 1,4
< 1,8
< 2,5
1 Перевод из ммоль/л в мг/дл: ммоль/л × 38,6 = мг/дл
2 Протеинурия, СКФ < 30 мл/мин/1,73 м , гипертрофия левого желудочка или ретинопатия.
2
3 Возраст, артериальная гипертензия, дислипидемия, курение, ожирение
3.1.3. Целевые уровни показателей артериального давления
Рекомендуется  выбор  индивидуальных  целевых  уровней систолического  и  диастолического  АД  лицам  с  СД  2  для
снижения риска сердечно-сосудистых событий [52–55].
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности 
рекомендаций 
B 
(уровень
Комментарии: целевые  уровни  показателей  АД  представлены  в табл. 8.
Таблица  8.  Выбор  целевых  уровней  артериального давления (при условии хорошей переносимости)
Возраст
Систолическое АД, мм рт.ст.
1
Диастолическое АД, мм рт.ст.
1
18 – 65 лет
≥ 120 и < 130
≥ 70 и < 80
≥ 130 и < 140
> 65 лет 1 Нижняя граница целевых показателей АД относится к лицам на антигипертензивной терапии
3.2 Контроль уровня глюкозы
глюкометры, 
Для  самоконтроля  уровня  глюкозы  крови  рекомендуется применять  для индивидуального  использования,  в  том  числе  с  настройкой индивидуального  целевого  диапазона  гликемии,  а  также передающие  данные  об  уровне  глюкозы  на  смартфон,  откуда они могут быть использованы для удаленного мониторинга.
предназначенные 
Индивидуальные глюкометры должны соответствовать ГОСТ Р ИСО  15197-2015  по  аналитической  и  клинической  точности [56]. При уровне глюкозы плазмы <5,6 ммоль/л 95% измерений должны  отклоняться  от  эталонного  анализатора  не  более  чем на ± 0,8 ммоль/л, при уровне глюкозы плазмы ≥5,6 ммоль/л 95% измерений должны отклоняться от эталонного анализатора не более чем на ±15%.
В  условиях  лечебно-профилактических  учреждений,  помимо лабораторных  использовать глюкометры  применения (многопользовательские, госпитальные).
необходимо  профессионального 
анализаторов,  для 
(непрерывного)  мониторирования Системы  длительного  (НМГ)  измеряют  глюкозу  в  интерстициальной глюкозы  жидкости  непрерывно  с  частотой  5-15  минут  с  помощью устанавливаемых  подкожно  датчиков  (сенсоров).  Существует
разница между отображаемым значением интерстициальной и капиллярной глюкозы (в среднем на 8-10 минут, максимально до  20  минут).  Таким  образом,  в  случае  стабильного  уровня глюкозы в крови отображаемые уровни будут близки к уровням капиллярной  глюкозы.  Однако  во  время  быстрого  повышения или  понижения  уровня  глюкозы  в  крови  отображаемое значение, как правило, будет ниже или выше, соответственно.
Доступные  в  настоящее  время  системы  НМГ  могут  быть разделены на три категории:
с  помощью 
постоянное НМГ в «слепом» режиме или т.н. профессиональное НМГ  позволяет  оценить  уровень  глюкозы  за  короткий промежуток  времени  (от  несколько  дней  до  2  недель) ретроспективно.  Основным  назначением  данного  метода является  объективная  оценка  гликемического  профиля  (в  том числе вариабельности глюкозы), выявление скрытых эпизодов гипо-/гипергликемий  с  целью  коррекции  проводимого лечения, а также обучение пациентов. В период использования данных  систем  пациент  должен  проводить  параллельный самоконтроль  глюкометров  для гликемии  последующей калибровки; постоянное  НМГ  в  реальном  времени  отражает  текущий уровень  глюкозы,  тенденции  (направления  и  скорости) изменения глюкозы, график глюкозы за предыдущее время (в том  числе  вариабельность).  Они  имеют  сигналы  тревоги, которые  активируются  при  достижении  гликемией  пороговых значений,  прогнозировании  этих  значений,  а  также  при достижении порогового уровня скорости изменения гликемии. В  период  использования  данных  систем  пациент  должен проводить  параллельный  самоконтроль  гликемии  с  помощью глюкометров для последующей калибровки. Некоторые модели систем  НМГ  в  реальном  времени  передают  данные  об  уровне глюкозы  на  смартфон,  откуда  они  могут  быть  сохранены  на сервере  в  сети  Интернет  и  использованы  для  удаленного мониторинга; периодически  сканируемое/просматриваемое  НМГ  или  флеш- мониторирование  глюкозы  (ФМГ)  не  отображает  данные  об уровне глюкозы автоматически, а только при приближении на короткое расстояние сканера (ридера) к датчику (сенсору). ФМГ предоставляет  информацию  о  текущем  уровне  глюкозы, тенденции  (направления  и  скорости)  изменения  глюкозы, график  глюкозы  за  предыдущее  время  (в  том  числе
вариабельность).  В  период  использования  ФМГ  не  требуется калибровка.
интерпретации 
специалистами, 
С  учетом  большого  объема  информации,  накапливаемого  в процессе  использования,  и  возникающими  трудностями  в  их наглядной  необходимо периодическое считывание данных НМГ и ФМГ с последующим анализом,  специализированного программного  обеспечения  (в  том  числе  амбулаторного профиля  глюкозы).  Могут  быть  проанализированы  различные показатели  время также  нахождения в целевом и гипогликемическом диапазоне.
использованием 
вариабельности 
глюкозы, 
а 
с 
как 
дополнение 
В  настоящее  время  НМГ  в  реальном  времени  и  ФМГ используются  к  традиционному самоконтролю  гликемии  и  полностью  не  заменяют  его! Использование  НМГ  в  реальном  времени  и  ФМГ  может  быть полезным  для  пациентов  с  СД  любого  типа,  получающих интенсифицированную  (многократные инъекции  инсулина  или  инсулиновая  помпа***),  исходно проводящих самоконтроль гликемии с частотой не менее 4 раз в сутки,  особенно  беременных  женщин,  а  также  при  нарушении распознавания гипогликемии.
инсулинотерапию 
Рекомендуется  проведение  с помощью глюкометров всем пациентам с СД 2 с целью оценки гликемического  профиля  и  эффективности  проводимого лечения [3,36,65–72,57–64]
самоконтроля 
гликемии 
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности 
рекомендаций 
В 
(уровень
Комментарии:  частота  самоконтроля  гликемии  зависит  от степени достижения целевых уровней гликемического контроля и вида сахароснижающей терапии:
в  дебюте  заболевания  и  при  недостижении  целевых  уровней гликемического контроля – не менее 4 раз в сутки (перед едой, через 2 часа после еды, перед сном, периодически ночью); в дальнейшем (при достижении целевх уровней гликемического контроля) в зависимости от вида сахароснижающей терапии:
на  интенсифицированной  инсулинотерапии:  не  менее  4  раз  в сутки  (перед  едой  через  2  часа  после  еды,  на  ночь,  периодически ночью);  дополнительно  перед  физическими  нагрузками  и  после
них,  при  подозрении  на  гипогликемию,  а  также  если  предстоят какие-то  действия,  потенциально  опасные  для  пациента  и окружающих  (например,  вождение  транспортного  средства  или управление сложными механизмами);
на пероральной сахароснижающей терапии и/или арГПП-1 и/или базальном инсулине: не менее 1 раза в сутки в разное время + 1 гликемический  профиль  (не  менее  4  раз  в  сутки)  в  неделю; возможно  уменьшение  частоты  самоконтроля  гликемии  при использовании  только  риском гипогликемии; на  готовых  смесях  инсулина:  не  менее  2  раз  в  сутки  в  разное время  +  1  гликемический  профиль  (не  менее  4  раз  в  сутки)  в неделю; на диетотерапии: не менее 1 раза в неделю в разное время суток.
препаратов 
низким 
с 
проведение 
дополнительное 
Рекомендуется  самоконтроля гликемии  перед  физическими  нагрузками  и  после  них,  при подозрении на гипогликемию, а также если предстоят какие-то действия,  потенциально  опасные  для  пациента  и  окружающих (например,  вождение  транспортного  средства  или  управление сложными механизмами).
использовать  применения 
Рекомендуется  для профессионального  (многопользовательские, госпитальные)  у  пациентов  с  СД  2  в  условиях  лечебно- профилактических  учреждений  для  контроля  гликемии  [73– 77].
глюкометры 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
сравнению 
высокой  точностью  измерений  по 
Комментарии:  Многопользовательские  глюкометры  обладают более  с индивидуальными глюкометрами и выдерживают многократные циклы  дезинфекции  в  соответствии  с  хорошо  валидированными методами,  производителем. Многопользовательский  необходимо дезинфицировать после каждого измерения уровня глюкозы крови у  каждого  пациента  средствами,  обладающими  фунгицидной, антибактериальной  и  противовирусной  активностью,  и  не влияющими на функциональные свойства глюкометра.
представленными 
глюкометр 
Рекомендуется  исследование  уровня  HbA   1  раз  в  3  месяца пациентам  с  СД  2    с  целью  определения  степени  достижения
1c
показателей 
целевых  и стратификации  риска  развития  осложнений  СД  [3,36,57,58,78– 83].
гликемического 
контроля 
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Рекомендуется  применение  НМГ  в  «слепом»  режиме  у пациентов  с  СД  2  для  оценки  гликемического  профиля  и эффективности  проводимого  в  определенных клинических ситуациях [75,84,85].
лечения 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарии: Проведение НМГ в «слепом» режиме может быть полезно как амбулаторно, так и в условиях стационара, для:
выявления ночной гипо- и гипергликемии; оценки  расширенного  перечня  показателей  гликемического контроля в том числе: время в целевом диапазоне / гипогликемии / гипергликемии, вариабельность гликемии и др.; Рекомендуется  применение  НМГ  в  реальном  времени  или ФМГ  у  пациентов  с  СД  2  на  интенсифицированной инсулинотерапии  для  достижения  индивидуальных  целевых показателей  снижения  риска гипогликемии  (в  том  числе  тяжелой)  и  вариабельности гликемии,  увеличения  времени  в  целевом  диапазоне, повышения качества жизни [84–88].
гликемического  контроля, 
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности 
рекомендаций 
В 
(уровень
Комментарии: Применение  НМГ  в  реальном  времени  или  ФМГ следует рассмотреть у данной категории пациентов при:
тяжелых гипогликемиях (≥1 раза за последний год); частых эпизодах легкой гипогликемии; при нарушении распознавания гипогликемии; высокой вариабельности гликемии независимо от уровня НbА ; 1с времени  в  целевом  диапазоне  менее  50%  по  данным  НМГ  в «слепом» режиме. Рекомендуется  проведение  самоконтроля  гликемии  при помощи  индивидуального  глюкометра  пациентам  с  СД  2, использующим НМГ в реальном времени или ФМГ, для оценки
точности  данных  мониторирования  и  решения  вопроса  о коррекции лечения [84,89].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарии:  НМГ  в  реальном  времени  и  ФМГ  являются дополнительными  гликемии  и  не исключают самоконтроль гликемии при помощи глюкометра.
средствами  контроля 
3.3 Немедикаментозные методы лечения
3.3.1 Рекомендации по питанию.
рассматривать 
Рекомендуется  часть терапевтического  плана  у  всех  пациентов  СД  2  при  любом варианте  медикаментозной  сахароснижающей  терапии  с  для достижения метаболических целей [90,91].
питание 
как 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
поскольку 
Комментарии:  важной составляющей  образа  жизни  и  оказывает  сильное  влияние  на качество  жизни,  при  формировании  рекомендаций  по  питанию должны учитываться персональные предпочтения.
является 
питание 
В  целом  речь  идет  не  о  жестких  диетических  ограничениях, которые  трудно  реализовать  на  долгосрочной  основе,  а  о постепенном  формировании  стиля  питания,  отвечающего актуальным терапевтическим целям.
Рекомендуется  ограничение  калорийности  рациона  всем пациентам СД 2 с избыточной массой тела/ожирением с целью умеренного снижения массы тела [92–95].
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности 
рекомендаций 
А 
(уровень
Комментарии:  обеспечивает положительный эффект в отношении гликемического контроля, липидов  и  АД,  особенно  в  ранний  период  заболевания.
Снижение 
массы 
тела 
Достижение  снижения  массы  тела  наиболее  эффективно  при одновременном  применении  физических  нагрузок  и  обучающих программ.
Резкие,  нефизиологические  ограничения  в  питании  и  голодание противопоказаны.
Не  рекомендуется  определение  процентного  соотношения калорий из белков, жиров и углеводов у пациентов с СД 2 ввиду отсутствия значимых преимуществ для снижения массы тела и улучшения гликемического контроля [90,92,96,97].
Уровень  достоверности доказательств –  5).
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарии:  Рекомендации  формируются  на  основе  анализа актуального образца питания и метаболических целей.
Рекомендуется  максимальное  ограничение  жиров  (прежде всего  животного  происхождения)  и  сахаров;  умеренное  (в размере  половины  привычной  порции)  –  продуктов, состоящих  углеводов (крахмалов)  и  белков;  неограниченное  потребление  – продуктов с минимальной калорийностью (в основном богатых водой  и  клетчаткой  овощей)  пациентам  с  СД  2  для  снижения массы тела [98–105].
преимущественно 
сложных 
из 
Уровень  достоверности доказательств – 2).
убедительности 
рекомендаций 
А 
(уровень
Комментарии:  основные  рекомендации  по  питанию  при избыточной  массе  тела  отражены  в  Приложении  В  «Питание при  избыточном  весе».  Допустимо  умеренное  потребление некалорийных сахарозаменителей пациентам с СД 2 для замены пищевого сахара [92,106–108].
Рекомендуется учет потребления углеводов пациентам с СД 2 для достижения хорошего гликемического контроля [109–113].
Уровень  достоверности доказательств – 2).
убедительности 
рекомендаций 
В 
(уровень
Рекомендуется  пациентам  с  СД  2,  получающим  инсулин короткого  действия  (ИКД)  или  ультракороткого  действия (ИУКД),  проводить  обучение  подсчету  углеводов  по  системе
«хлебных  [90,92,111,114–117].
единиц» 
для 
определения 
дозы  инсулина
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарии:  В  других  случаях  может  быть  достаточно практически ориентированной оценки [90].
Рекомендуется  потребление  углеводов  в  составе  овощей, цельнозерновых,  молочных  продуктов,  в  противовес  другим источникам  дополнительно насыщенные или трансжиры, сахара или натрий, пациентам с СД 2 для поддержания общего здоровья [118,119,128,120–127].
содержащих 
углеводов, 
Уровень  достоверности доказательств – 2).
убедительности 
рекомендаций 
В 
(уровень
Комментарии:  Важно  также  включать  в  рацион  продукты, богатые  моно-  и  полиненасыщенными  жирными  кислотами (рыба, растительные масла).
Не  рекомендуется  употребление  алкогольных  напитков  в количестве  более  1  условной  единицы  для  женщин  и  2 условных  единиц  для  мужчин  в  сутки  у  пациентов  СД  2  для предупреждения гипогликемии [90,129–132].
Уровень  достоверности доказательств – 4).
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарии:  Одна  условная  единица  соответствует  15  г этанола,  или  примерно  40  г  крепких  напитков,  или  140  г  вина, или  300  г  пива.  Употребление  алкоголя  увеличивает  риск гипогликемии,  в  том  числе  отсроченной,  у  тех  пациентов, которые получают секретагоги и инсулин. Необходимо обучение и постоянный контроль знаний о профилактике гипогликемий.
Употребление  алкогольных  напитков  представляет  серьезную угрозу  при  наличии  панкреатита,  выраженной  нейропатии, гипертриглицеридемии, алкогольной зависимости.
3.3.2 Рекомендации по физической активности
Рекомендуется регулярная физическая активность пациентам с  СД  2  для  улучшения  компенсации  углеводного  обмена,
поддержания  массы 
снижения  и  уменьшения инсулинорезистентности и степени абдоминального ожирения, улучшения  дислипидемии,  повышения  сердечно-сосудистой тренированности [133–137].
тела, 
Уровень  достоверности доказательств – 2).
убедительности 
рекомендаций 
А 
(уровень
Комментарии:  подбирается индивидуально,  с  учетом  возраста  пациента,  осложнений  СД, сопутствующих заболеваний, а также переносимости.
активность 
Физическая 
аэробные  30–60 
Рекомендуются  упражнения продолжительностью  предпочтительно ежедневно,  но  не  менее  3  раз  в  неделю,  суммарной продолжительностью не менее 150 минут в неделю пациентам с СД 2 для получения стойкого эффекта [138–142].
физические  минут, 
Уровень  достоверности доказательств – 2).
убедительности 
рекомендаций 
В 
(уровень
Комментарии: У пациентов с СД 2, получающих инсулин, ПССП, стимулирующие  секрецию  инсулина  (и  крайне  редко  –  другие сахароснижающие  средства),  физическая  активность  может вызвать гипогликемию [139].
Противопоказания  и  меры  предосторожности  определяются наличием осложнений СД и сопутствующих заболеваний.
Риск ИБС требует обязательного проведения ЭКГ (по показаниям – нагрузочных проб и т.д.) перед началом программы физической активности.
3.4 Медикаментозная терапия
3.4.1. Общие принципы медикаментозной терапии
Индивидуальный  подход  к  каждому  пациенту  с  СД  2  является приоритетным при выборе тактики лечения.
Изменение  образа  жизни  (рациональное  питание  и  повышение физической  активности)  и  обучение  принципам  управления заболеванием являются неотъемлемой частью лечения и должны
проводиться на всем протяжении заболевания.
Группы  сахароснижающих  препаратов,  используемых  в  РФ  для лечения  СД  2,  с  указанием  механизмов  действия,  перечислены  в табл. 9.
При  назначении  сахароснижающих  препаратов  необходимо учитывать  противопоказания  и  использовать  актуальные действующие  инструкции  по  медицинскому  применению. действия,  кратность  применеия  и  Длительность  дозы сахароснижающих препартов отражены в Приложении А3.
Таблица  9.  Группы  сахароснижающих  препаратов  и  механизм  их действия
Группы препаратов
Механизм действия
Производные сульфонилмочевины (ПСМ)
Стимуляция секреции инсулина
Прочие  препараты  натеглинид)
Бигуаниды  (Мет)
гипогликемические (репаглинид,
Стимуляция секреции инсулина
(метформин**)
Снижение продукции глюкозы печенью
Снижение  инсулинорезистентности  мышечной 
жировой ткани
Тиазолидиндионы (ТЗД)
Снижение  инсулинорезистентности  мышечной 
Альфа-глюкозидазы ингибиторы (акарбоза)
Прочие  препараты  лираглутид,  дулаглутид, семаглутид)
гипогликемические (эксенатид, ликсисенатид**,
Ингибиторы дипептидилпептидазы-4 (ситаглиптин**, вилдаглиптин**, саксаглиптин**,  алоглиптин**, линаглиптин**,  гемиглиптин, гозоглиптин**, эвоглиптин)
жировой ткани
Снижение продукции глюкозы печенью
Замедление всасывания углеводов в кишечнике
Глюкозозависимая стимуляция секреции инсулина
Глюкозозависимое  снижение  секреции  глюкагона 
уменьшение продукции глюкозы печенью
Замедление опорожнения желудка
Уменьшение потребления пищи
Снижение массы тела
Глюкозозависимая стимуляция секреции инсулина
Глюкозозависимое подавление секреции глюкагона
Снижение продукции глюкозы печенью
Не вызывают замедления опорожнения желудка
Нейтральное действие на массу тела
Группы препаратов
Механизм действия
гипогликемические (дапаглифлозин**,
Прочие  препараты  канаглифлозин, эмпаглифлозин**, ипраглифлозин**, эртуглифлозин)
Снижение реабсорбции глюкозы в почках
Снижение массы тела
Инсулиннезависимый механизм действия
Инсулины
Все механизмы, свойственные эндогенному инсулин
Тактика  медикаментозной  терапии  стратифицируется  в зависимости  от  исходного  уровня  метаболического  контроля.  В зависимости  от  того,  насколько  исходный  уровень  превышает индивидуальный  целевой  показатель  HbA   конкретного 1c пациента,  на  старте  лечения  могут  быть  избраны  либо монотерапия,  (см. «Стратификация  лечебной  тактики»  в  приложении  «Алгоритм действий врача»).
комбинированное 
лечение 
либо 
1c
противопоказаний). 
лечение  можно  препаратом 
начинать  является  метформин 
Если исходный показатель HbA  находится в целевом диапазоне или  превышает  индивидуальный  целевой  уровень  менее  чем  на с  монотерапии 1.0%,  то  (приоритетным  при отсутствии  непереносимости метформина или наличии противопоказаний к его приему могут быть  назначены  другие  препараты  с  учетом  рекомендаций  по персонализации  выбора  сахароснижающих  препаратов.  На данном  этапе  предпочтительны  препараты  с  низким  риском гипогликемий.  При  непереносимости  или  противопоказаниях  к ним  возможно  начало  терапии  с  альтернативных  классов сахароснижающих  препаратов  (ПСМ/глиниды).  Эффективным считается темп снижения НbA1c ≥ 0,5% за 6 мес. наблюдения.
При 
2 
1c
комбинацию 
Если  исходный  показатель  HbA   превышает  индивидуальный целевой уровень на 1.0-2.5%, то следует рассмотреть в качестве стартовой  терапии  сахароснижающих препаратов,  воздействующих  на  разные  механизмы  развития гипергликемии.  При  использовании  комбинированной  терапии следует  принимать  во  внимание  ее  рациональность,  а  также рекомендации  по  персонализации  выбора  сахароснижающих препаратов.  На  данном  этапе  предпочтительны  препараты  с низким  риском  гипогликемий.  Эффективным  считается  темп снижения НbA1c ≥ 1,0% за 6 мес. наблюдения.
Если  исходный  показатель  HbA   превышает  индивидуальный целевой  уровень  более  чем  на  2.5%,  то  данная  ситуация  часто характеризуется  наличием  выраженной  глюкозотоксичности,
1c
1c
для уменьшения которой необходимо начинать инсулинотерапию (или  комбинацию  инсулина  с  ПССП),  в  дальнейшем  возможна отмена  инсулинотерапии.  Если  в  дебюте  заболевания  исходный уровень HbA  превышает индивидуальное значение более чем на 2,5%,  но  при  этом  отсутствуют  выраженные  клинические симптомы  метаболической  декомпенсации  (прогрессирующая потеря  массы  тела,  жажда,  полиурия  и  др.),  можно  начать лечение  с  альтернативного  варианта  –  комбинации  2  или  3 сахароснижающих  препаратов,  воздействующих  на  различные механизмы  использовании комбинированной  терапии  следует  принимать  во  внимание  ее рациональность,  а  также  рекомендации  по  персонализации выбора  сахароснижающих  препаратов.  ПСМ  могут  обеспечить быстрый  сахароснижающий  эффект.  иНГЛТ-2  оказывают сахароснижающий  эффект  независимо  от  наличия  инсулина  в крови,  однако  не  должны  использоваться  при  состояниях  с выраженной  инсулиновой  недостаточностью.  Эффективным считается темп снижения HbA  ≥ 1,5% за 6 мес. наблюдения.
гипергликемии.  При 
развития 
1с
Сравнительная  эффективность,  преимущества  и  недостатки сахароснижающих препаратов приведены в табл. 10.
Таблица 10. Сравнительная эффективность, преимущества и недостатки сахароснижающих препаратов
Группа препаратов
Снижение HbA   на 1c моно- терапии
Преимущества
Недостатки
П
  Средства, влияющие на инсулинорезистентность
Бигуаниды – метформин** –  пролонгированного действия**
метформин
1,0–2,0 %  
–  риск низкий  гипогликемии – не влияет на массу тела улучшает –  липидный профиль в –  доступен  фиксированных комбинациях  (с ПСМ,  иДПП-4, иНГЛТ-2) – снижает риск ИМ у пациентов  с  СД  2  и ожирением –  риск развития СД 2 у лиц с НТГ –  потенциальный кардиопротективный эффект  (не  доказан в  с ПСМ) – низкая цена
комбинации 
снижает 
желудочно-
–  кишечный дискомфорт –  риск  развития лактат  ацидоза (редко) –  риск  развития дефицита витамина  В12  при длительном применении  
П СК /1 30 2 м су до 10 пе не ос си за со ги ал ац ге бе ла П бы те по ре пр оп вм
Группа препаратов
Тиазолидиндионы – пиоглитазон – росиглитазон  
Снижение HbA   на моно- терапии
0,5–1,4 %  
Преимущества
Недостатки
П
–  прибавка  массы тела -  периферические отеки –  увеличение риска  переломов трубчатых  костей у женщин –  медленное начало действия – высокая цена  
–  снижение  риска макрососудистых осложнений (пиоглитазон) риск –  низкий  гипогликемии улучшение –  спектра липидного  крови потенциальный –  протективный в эффект  β- отношениии  клеток риск –  снижают  развития СД 2 у лиц с НТГ  
  Средства, стимулирующие секрецию инсулина (секретагоги)
1,0–2,0 %  
гликлазид 
Производные сульфонилмочевины – гликлазид** –  модифицированным высвобождением** – глимепирид – гликвидон – глибенкламид**
с
быстрое
опосредованно риск
–  достижение сахароснижающего эффекта –  снижают  микрососудистых осложнений –  и кардиопротекция (гликлазид  с модифицированным высвобождением**) – низкая цена  
нефро- 
риск быстрое
–  гипогликемии –  развитие резистентности –  прибавка  массы тела нет –  однозначных данных  по сердечно- сосудистой безопасности, особенно  комбинации  метформином**
в с
Прочие гипогликемические препараты – репаглинид – натеглинид
0,5-1,5 %
контроль –  постпрандиальной – гипергликемии  начало быстрое  действия  –  могут быть  использованы у  лиц  с нерегулярным режимом питания
–  риск гипогликемии (сравним  с  ПСМ)– прибавка  массы тела–  применение кратно количеству приемов  пищи– высокая цена
  Средства с инкретиновой активностью
    0,5–1,0 %  
Ингибиторы дипептидилпептидазы-4 – ситаглиптин** – вилдаглиптин** – саксаглиптин** – линаглиптин** – алоглиптин** – гозоглиптин** – гемиглиптин – эвоглиптин
–  потенциальный риск панкреатитов (не подтвержден) – высокая цена  
риск низкий  –  гипогликемий –  не  влияют  на массу тела в –  доступны  фиксированных комбинациях  с метформином**    –  потенциальный протективный эффект в отношении β-клеток
П пр пе лю хр се не лю ф кл ко си со ни ке ко ин ис по сл ин ре бе ла
П пр гл гл гл пе не ке бе ла  
П пр (к и  не ке бе ла
Дл пр во пр ст вк те со сн (л сн ос тя не (к са ли хр се не пр пр бе ла
Снижение HbA   на моно- терапии
0,8–1,8 %  
Группа препаратов
Прочие гипогликемические препараты – эксенатид –  пролонгированного действия – лираглутид – ликсисенатид** – дулаглутид – семаглутид
эксенатид
Преимущества
Недостатки
желудочно-
–  кишечный дискомфорт –  формирование антител (преимущественно на эксенатиде) –  потенциальный риск  панкреатита (не подтвержден) –  инъекционная форма введения – высокая цена  
–  низкий  риск  гипо гликемии –  снижение  массы тела – снижение АД –  потенциальный протективный эффект в отношении β-клеток –  в доступны  фиксированных комбинациях  с базальными инсулинами вторичная –  профилактика  у  лиц с  АССЗ  (лираглутид, дулаглутид семаглутид) -  возможно в эффективны  качестве  первичной профилактики  у  лиц с  сердечно- сосудистыми факторами риска -  (лираглутид, дулаглутид, семаглутид)
нефропротекция
  Средства, блокирующие всасывание глюкозы в кишечнике
Альфа-глюкозидазы ингибиторы – акарбоза  
0,5–0,8 %  
–  не  влияют  на массу тела низкий  –  риск гипогликемии –  снижают  риск развития СД 2 у лиц с НТГ
желудочно-
–  кишечный дискомфорт низкая –  эффективность –  прием  3  раза  в сутки
  Средства, ингибирующие реабсорбцию глюкозы в почках
0,8-0,9%  
Прочие гипогликемические препараты – дапаглифлозин** – эмпаглифлозин** – канаглифлозин – ипраглифлозин** – эртуглифлозин  
  Инсулины
риск
–  урогенитальных инфекций риск –  гиповолемии –  риск кетоацидоза -  риск  ампутаций нижних конечностей (канаглифлозин), у  остальных препаратов  с осторожностью -  риск  переломов (канаглифлозин) – высокая цена  
–  риск низкий  гипогликемии –  снижение  массы тела – эффект не зависит от наличия инсулина в крови –  умеренное снижение АД -  значительное снижение  риска госпитализаций  по поводу  хронической сердечной недостаточности - нефропротекция в –  доступны  фиксированных с комбинациях  метформином** вторичная –  у профилактика  пациентов с АССЗ -  возможно в эффективны  качестве  первичной профилактики  у  лиц с  сердечно- сосудистыми факторами риска
П
П пр по пе не ке бе ла  
П пр Ж пе не ке бе ла
П пр бе ла СК /1 Тр ос на –  во ин пр –  ур ин –  мо П бы те по ре пр оп вм
Группа препаратов
Инсулины  
Снижение HbA   на моно- терапии
1,5–3,5 %
Преимущества
Недостатки
выраженный
–  сахароснижающий эффект –  микро-  макрососудистых осложнений
снижают 
риск и
–  высокий  риск гипогликемии –  прибавка  массы тела – требуют час того контроля гликемии –  форма –  высокая цена
инъекционная относительно
П
Не пр ог
Следует  учитывать,  что  в  некоторых  клинических  ситуациях (наличие  АССЗ,  ХСН,  ХБП,  ожирения,  риск  гипогликемий) определенные классы сахароснижающих средств (либо отдельные препараты) имеют доказанные преимущества (см. табл. 11).
Таблица  11.  Персонализация  выбора  сахароснижающих препаратов
Проблема
Рекомендованы (приоритет)
Безопасны/ нейтральны
Не рекоме
Наличие  сердечно- сосудистых  факторов риска
Возможно эффективны в качестве  первичной профилактики:
иНГЛТ-2
арГПП-1
2 иНГЛТ-2
арГПП-1
(лираглутид,
дулаглутид,
семаглутид)
Сердечно-сосудистые заболевания атеросклеротического генеза (кроме хронической сердечной недостаточности)
1 
метформин**
 
ПСМ
иДПП-4
ТЗД
акарбоза
инсулины
метформин**
ПСМ
иДПП-4
арГПП-1
ТЗД
акарбоза
инсулины
ПСМ
(глибен
Проблема
Рекомендованы (приоритет)
Безопасны/ нейтральны
Не рекоме
Хроническая сердечная недостаточность
• иНГЛТ-2  
ХБП С 1-3а (СКФ  ≥  45  мл/мин/1,73 2 м )
иНГЛТ-2
арГПП-1
(лираглутид,
семаглутид,
дулаглутид)
метформин**
ПСМ
ПСМ
(осторожность
при
выраженной
декомпенсации)
   
(глибен
иДПП-4
(саксагл
ТЗД
иДПП-4
арГПП-1
акарбоза
инсулины
(осторожность
на старте)
метформин**
ПСМ
ПСМ
иДПП-4
арГПП-1
ТЗД
ХБП С 3б-5 (СКФ  <45  мл/мин/1,73 2 м )
 
ПСМ 
(гликлазид  с
акарбоза
модифицированным
инсулины
высвобождением**)
3
метформин**
(до ХБП С3б)
ПСМ  (до  ХБП
С4)
иДПП-4
арГПП-1
(лираглутид,
дулаглутид,
семаглутид  до
ХБП С4)
инсулины
(глибен
при СКФ
мин/1,7
метфор
(при  С
мл/мин/
ПСМ
(глибен
иДПП-4
(гозогл
иНГЛТ-
арГПП-
СКФ  <
мин/1,7
ТЗД
акарбоз
Проблема
Ожирение  
Рекомендованы (приоритет)
Безопасны/ нейтральны
метформин**
арГПП-1
иНГЛТ-2
 
иДПП-4
акарбоза
 
Гипогликемии
Препараты с низким риском:
метформин**
иДПП-4
арГПП-1
иНГЛТ-2
ТЗД
акарбоза
Не рекоме
Вызывают  массы  тела клиническо необходимо должны  назначены  этого эффе
ПСМ
ТЗД
инсулин
Препараты  риском:
ПСМ/гл
инсулин
1 
ИБС 
(ИМ  в  анамнезе,  шунтирование/стентирование коронарных  артерий,  стенокардия),  нарушение  мозгового кровообращения, заболевания артерий нижних конечностей (с симптоматикой)
2   В  исследованиях,  выполненных  на  различающихся популяциях  пациентов  с  СД  2,  иНГЛТ-2  показали  следующие результаты:
Эмпаглифлозин** в EMPA-REG Outcome (98% участников с АССЗ): снижение  на  14%  комбинированной  первичной  конечной  точки 3P–MACE  (сердечно-сосудистая  смерть,  нефатальный  ИМ, нефатальный  инсульт),  снижение  общей  смертности  на  32%, сердечно-сосудистой  смертности  на  38%,  снижение  частоты госпитализации по поводу ХСН на 38%; Канаглифлозин  в  программе  CANVAS  (65%  участников  с  АССЗ  и 35%  с  факторами  риска):  снижение  на  14%  комбинированной первичной  конечной  точки  3P–MACE  (см.  выше),  снижение частоты госпитализации по поводу ХСН на 13%; Дапаглифлозин** в DECLARE-TIMI 58 (40% участников с АССЗ и 60%  снижению комбинированной  конечной  точки  3-МАСЕ,  не  достигшую статистической  достоверности;  снижение  на  17%  частоты развития  событий  комбинированной  первичной  конечной  точки (госпитализация  по  поводу  ХСН  и/или  сердечно-сосудистая смерть). В субанализе у пациентов с ИМ в анамнезе также было показано  снижение  комбинированной  конечной  точки  3P–MACE на 16%. 3
риска):  тенденция 
с  факторами 
к 
3 
Возможно, 
определенный 
вклад 
вносит 
улучшение
гликемического контроля.
При  использовании  комбинаций  также  следует  учитывать рациональность сочетаний препаратов (см. табл. 12).
Таблица  сахароснижающих препаратов
12. 
Рациональные 
комбинации
 
Метформин**
иДПП-4
ПСМ/ глиниды
ТЗД
иНГЛТ-2
арГПП-1
Метформин**
иДПП-4
ПСМ/глиниды
ТЗД
иНГЛТ-2
арГПП-1
Базальный 3 инсулин
 
+
+
+
+
+
+
+
Инсулин короткого 3 действия Примечания:
+
 
+
+
+
НР
+
НР
+
+
 
+
+
+
+
НР
+
+
+
 
+
+
1 НР
1 НР
+
+
+
+
 
2 +
+
+
+
НР
+
+
2 +
 
+
НР
Ба ин
+
+
+
НР
+
+
 
+
+ рациональная комбинация; НР нерациональная комбинация;
1 
за  исключением  подтвержденных  случаев  выраженной
инсулинорезистентности;
2  у отдельных препаратов не внесена в инструкцию;
3  включая аналоги инсулина
Комментарии: в каждом случае следует учитывать показания, противопоказания  и  ограничения  в  инструкциях  конкретных сахароснижающих препаратов.
В случае назначения комбинации 3 сахароснижающих препаратов следует  каждого препарата с двумя другими.
рациональность 
проверить 
сочетания 
При  необходимости  интенсификации  лечения  очередность назначения сахароснижающих препаратов не регламентируется и  должна  определяться  индивидуально.  У  лиц,  получающих  в составе комбинированной терапии инсулин, можно продолжить интенсифицировать  лечение  посредством  присоединения  других
сахароснижающих  препаратов  (при  условии  рационального сочетания всех средств, используемых в комбинации). При выборе различных  учитывать рекомендации  по  персонализации  выбора  сахароснижающих препаратов (см. табл 11).
необходимо  также 
комбинаций 
Комбинации  2  сахароснижающих  препаратов,  относящихся  к одному классу (например, 2 ПСМ) являются нерациональными.
К  нерациональным  комбинациям  сахароснижающих  препаратов относятся:
ПСМ +Глинид арГПП-1 + иДПП-4 Два ПСМ ТЗД  +  инсулин  выраженной инсулинорезистентности) ИКД (ИУКД) + иДПП-4, или арГПП-1, или Глинид, или ПСМ
(За  исключением  подтвержденных  случаев
Мониторинг  эффективности  сахароснижающей  терапии  по уровню  НbА1с  осуществляется  каждые  3  мес.  Изменение (интенсификация)  ее неэффективности  достижения индивидуальных целей НbА1с) выполняется не позднее чем через 6 мес.  (у  лиц  с  низким  риском  гипогликемиий  целесообразно  не позже, чем через 3 мес.).
сахароснижающей  терапии  (т.е. 
отсутствии 
при 
при 
Следует  сахароснижающих средств (см. табл. 13).
учитывать 
уровень 
СКФ 
при 
назначении
Таблица  13.  Сахароснижающие  препараты,  допустимые  к применению на различных стадиях хронической болезни почек
ПРЕПАРАТЫ
Метформин**
СТАДИЯ ХБП
* С 1 – 3
Глибенкламид** (в т. ч. микронизированный)
С 1 – 2
Гликлазид** и гликлазид с модифицированным высвобождением**
Глимепирид
Гликвидон
Репаглинид
Натеглинид
* С 1 – 4
* С 1 – 4
С 1 – 4
С 1 – 4
* С 1 – 3
Пиоглитазон
Росиглитазон
Ситаглиптин**
Вилдаглиптин**
Саксаглиптин**
Линаглиптин**
Алоглиптин**
Гозоглиптин**
Гемиглиптин
Эвоглиптин
Эксенатид
Лираглутид
Ликсисенатид**
Дулаглутид
Семаглутид
Акарбоза
Дапаглифлозин**
Эмпаглифлозин**
Канаглифлозин
Ипраглифлозин
Эртуглифлозин
С 1 – 4
С 1 – 4
* С 1 – 5
* С 1 – 5
* С 1 – 5
С 1 – 5
* С 1 – 5
С1 – 3а
С1 – 5
* С 1 – 4
С 1 – 3
С 1 – 4
С 1 – 3
С 1 – 4
С 1 – 4
С 1 – 3
С 1 – 3а
С 1 – 3а
С 1 – 3а
С 1 – 3
С 1 – 3а
Инсулины, включая аналоги *  При ХБП С3б-5 необходима коррекция дозы препарата.
* С 1 – 5
Необходимо помнить о повышении риска развития гипогликемии у  пациентов  на  инсулинотерапии  по  мере  прогрессирования заболевания почек от ХБП С1-2 до С3-5, что требует снижения дозы инсулина.
Рекомендуется  использование  метформина**  в  качестве приоритетного  препарата  у  пациентов  с  СД  2  для  инициации сахароснижающей терапии [35,58,143].
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности 
рекомендаций 
А 
(уровень
Комментарий:  c  учетом  длительного  опыта  использования, эффективности,  безопасности,  доступности  и  возможных сердечно-сосудистых  преимуществ  большинство  рекомендаций
использовать 
метформин** 
предписывает  как предпочтительный  препарат  для  старта  медикаментозной терапии и далее использовать у большинства пациентов с СД 2 в качестве  постоянной  основы  терапии  (при  отсутствии противопоказаний и хорошей переносимости) [3,91,144]. Следует учитывать возможность развития дефицита витамина B12 при длительном  приеме.  Лекарственная  форма  в  виде  таблеток пролонгированного действия обладает лучшей переносимостью.
Рекомендуется  использовать  метформин**  в  составе  любой комбинации  2  и  более  сахароснижающих  препаратов  у пациентов с СД 2 при отсутствии противопоказаний и хорошей переносимости  достижения  целевых  показателей гликемического контроля [58,143].
для 
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности 
рекомендаций 
А 
(уровень
Рекомендуется  использование  иНГЛТ-2  или  арГПП-1, обладающих  сердечно-сосудистыми преимуществами, у пациентов СД 2 c АССЗ с целью снижения сердечно-сосудистых и почечных рисков [145–152].
доказанными 
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности 
рекомендаций 
А 
(уровень
Комментарии:  К  АССЗ  относятся:  ИБС  (ИМ  в  анамнезе, шунтирование/стентирование  артерий, стенокардия), нарушение мозгового кровообращения, заболевания артерий нижних конечностей (с симптоматикой).
коронарных 
В  исследованиях,  выполненных  на  различающихся  популяциях пациентов с СД 2, иНГЛТ-2 показали следующие результаты:
Эмпаглифлозин** в EMPA-REG Outcome (98% участников с АССЗ): снижение  на  14%  комбинированной  первичной  конечной  точки 3P–MACE  (сердечно-сосудистая  смерть,  нефатальный  ИМ, нефатальный  инсульт),  снижение  общей  смертности  на  32%, сердечно-сосудистой  смертности  на  38%,  снижение  частоты госпитализации по поводу ХСН на 38% [145]; Канаглифлозин  в  программе  CANVAS  (65%  участников  с  АССЗ  и 35%  с  факторами  риска):  снижение  на  14%  комбинированной первичной  конечной  точки  3P–MACE  (см.  выше),  снижение частоты госпитализации по поводу ХСН на 13% [146];
к 
с  факторами 
риска):  тенденция 
Дапаглифлозин** в DECLARE-TIMI 58 (40% участников с АССЗ и 60%  снижению комбинированной  конечной  точки  3-МАСЕ,  не  достигшую статистической  достоверности;  снижение  на  17%  частоты развития  событий  комбинированной  первичной  конечной  точки (госпитализация  по  поводу  ХСН  и/или  сердечно-сосудистая смерть). В субанализе у пациентов с ИМ в анамнезе также было показано  снижение  комбинированной  конечной  точки  3P–MACE на 16% [147].
Систематический  обзор  и  мета-анализ  трех  исследований  (34 322  пациентов,  из  них  60.2%  с  АССЗ)  показал,  что  иНГЛТ-2 оказывают  умеренные  преимущества  в  отношении  MАCE, которые ограничиваются только пациентами с АССЗ. При этом иНГЛТ-2  оказывают  явные  преимущества  в  отношении уменьшения госпитализаций по поводу ХСН или прогрессирования ХБП безотносительно наличия АССЗ или анамнеза по ХСН [151].
В  исследованиях,  выполненных  на  различающихся  популяциях пациентов  с  СД  2,  несколько  препаратов  группы  арГПП-1 продемонстрировали снижение сердечно-сосудистого риска:
Лираглутид  в  исследовании  LEADER  (у  85%  участников  имелись АССЗ) терапия лираглутидом снижала сердечно-сосудистый риск (снижение  3P-MACE  на  13%),  риск  смерти  от  сердечно- сосудистых причин на 22%,  риск общей смертности на 15% [153]. Семаглутид  в    исследовании  SUSTAIN-6  (в  популяции,  сходной    с исследованием  LEADER)  показал  снижение  на  26%  событий комбинированной  первичной  конечной  точки  по  сравнению  с плацебо  -    преимущественно  за  счет  значимого  (на  39%) снижения  частоты  нефатального  инсульта  и  незначимого  (на 26%)  снижения  нефатального  ИМ.  Различий  в  смерти  от сердечно-сосудистых причин выявлено не было [150]. Дулаглутид  (31%  участников  с  АССЗ)  в  исследовании  REWIND показал  снижение  числа  событий  первичной  конечной  точки  на 12 % по сравнению с плацебо [149].
Мета-анализ,  охватывавший    исследования  арГПП-1  и  иНГЛТ-2 (всего  77  242  участника),  показал,  что  арГПП-1  и  иНГЛТ-2  в сходной степени снижают комбинированную конечную точку 3P- MACE  у  пациентов  с  АССЗ,  вместе  с  тем  иНГЛТ-2  оказывают более  выраженный  эффект  на  предупреждение  госпитализаций по поводу ХСН и прогрессирование ХБП [154].
Рекомендуется  использование  в  составе  сахароснижающей терапии  иНГЛТ-2  у  пациентов  с  ХСН  или  с  высоким  риском развития  ХСН  с  целью  снижения    риска  смерти  и   прогрессирования ХСН [145–147,151,155].
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности 
рекомендаций 
А 
(уровень
иНГЛТ-2 
применение  доказанными 
Рекомендуется  арГПП-1, кардио-васкулярными обладающих  преимуществами,  у  пациентов  с  СД  2  и  ХБП  для  снижения риска  прогрессирования  ХБП  и  сердечно-сосудистых  событий [146,147,150,154,156–158].
или 
Уровень  достоверности доказательств - 2)
убедительности 
рекомендаций 
А 
(уровень
Комментарий: см. раздел «Диабетическая нефропатия».
Рекомендуется  включение  в  состав  терапии  иНГЛТ-2  или арГПП-1  у  пациентов  с  СД  2  с  сердечно-сосудистыми факторами  риска  с  целью  получения  дополнительных преимуществ [147,149].
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности 
рекомендаций 
А 
(уровень
Комментарий:  В  исследовании  DECLARE,  в  котором  у  60% участников  были  только  факторы  риска  АССЗ,  применение дапаглифлозина**  было  связано  со  снижением  комбинированной конечной  точки  (снижение  сердечно-сосудистой  смертности  и госпитализации  по  поводу  ХСН)  на  17%  [147].  В  исследовании REWIND,  в  котором  у  70%  участников  были  только  факторы риска АССЗ, применение было связано со снижением 3P–MACE на 12% [149].
3.4.2. Инсулинотерапия
С  момента  установления  диагноза  пациенты  с  СД  2  должны быть  осведомлены  о  возможном  назначении  инсулина  с  учетом прогрессирующего течения заболевания.
Характеристики  препаратов  инсулина,  применяемых  при лечении пациентов с СД 2 в РФ, указаны в табл. 14.
14. 
Таблица  инсулина, применяемых при лечении пациентов с сахарным диабетом 2 типа
Характеристика 
препаратов 
АТХ- классификация
Вид инсулина
Международное непатентованное название
Начало действия
Пик действия
Инсулины быстрого действия  для инъекций  и  их аналоги
Инсулины среднего действия  для инъекций  и  их аналоги
Инсулины длительного действия  для инъекций  и  их аналоги
Сверхбыстрого (аналоги действия  инсулина человека)
Инсулин аспарт (+ никотинамид   + 1 аргинин )
1
через  1- 10 мин
через  45 90 мин
Ультракороткого действия  инсулина человека), ИУКД
(аналоги
Короткого действия, ИКД
Инсулин аспарт**
Через  5– 15 мин
Через 1–2
Инсулин глулизин**
Инсулин  лизпро** 100 ЕД/мл
Инсулин  200 ЕД/мл
лизпро
Инсулин растворимый человеческий генно- инженерный**
Через 20– 30 мин
Через 2–4
Средней продолжительности действия  (НПХ- инсулины)
 2
Инсулин-изофан человеческий генно- инженерный**
Через 2 ч
Через  6–1 ч
Длительного (аналоги действия  инсулина человека)
Инсулин гларгин**  100  ЕД/ мл
Через 1–2 ч
Не выражен
Инсулин гларгин**  300  ЕД/ мл
Инсулин детемир**
Инсулин деглудек**
Инсулин двухфазный человеческий генно- инженерный**
Через  30- 90 мин
Отсутствуе
Такие же, как у ИКД и  в смеси они действуют р
Инсулин  двухфазный**
аспарт
Такие же, как у ИУКД и  в смеси они действуют р
Инсулин  двухфазный**
лизпро
Инсулин  деглудек +  инсулин  аспарт в  соотношении 70/30**
Такие  же,  как  у  ИУКД  сверхдлительного  де комбинации они действу
Сверхдлительного (аналоги действия  инсулина человека)
Готовые  смеси  ИКД 2 и НПХ-инсулинов
Готовые  смеси ИУКД  и протаминированных 2 аналогов ИУКД
Инсулины  и  их для аналоги  инъекций: среднего  или длительного действия  в комбинации  с инсулинами быстрого действия
Готовые комбинации аналога  инсулина сверхдлительного действия и ИУКД
1  Вспомогательные вещества
2  Перед введением следует тщательно перемешать
Рекомендуется  инициация  инсулинотерапия  пациентам  с впервые  выявленным  СД  2  при  уровне  HbA ,  превышающем
1c
индивидуальный целевой уровень более чем на 2.5% и наличии выраженной  клинической  симптоматики  метаболической декомпенсации,  для  улучшения  гликемического  контроля [3,36,58,91,159,160].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности 
рекомендаций 
C 
(уровень
Комментарии:  инсулинотерапии.  После  возможен перевод на другие сахароснижающие препараты.
назначение глюкозотоксичности
ликвидации 
временное 
Возможно 
Рекомендуется  инициация  инсулинотерапии  пациентам  с анамнезом  СД  2  при  отсутствии  достижения  индивидуальных целей  лечения оптимальными  дозами  других  сахароснижающих  препаратов или  их  комбинаций  для  улучшения  гликемического  контроля [3,36,91,159,161,162].
гликемического 
на  фоне 
контроля 
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности 
рекомендаций 
А 
(уровень
Комментарии:
Для  инициации  инсулинотерапии  необязательно  достижение максимальных доз исходных сахароснижающих препаратов.
Инициация  инсулинотерапии  возможна  с  базального  инсулина, готовых смесей инсулина, фиксированных комбинаций базального инсулина  и  арГПП-1,  многократных  инъекций  ИКД  (ИУКД)  и базального  инсулина  (см.  табл.  15.  «Общие  рекомендации  по выбору режима инсулинотерапии при сахарном 2 типа»).
пациента  методам 
Перед  плановой  инициацией  инсулинотерапии  необходимо обучить  гликемии; предупредить о возможности гипогликемии, информировать о ее профилактики; симптомах  пересмотреть  принципы  питания  углеводов  при использовании ИКД (ИУКД) или готовых смесей/комбинаций).
самоконтроля 
и  методах 
и  (учет 
устранения 
Также  инсулинотерапия  должна  быть  назначена  при  наличии противопоказаний  к  назначению  или  непереносимости  других сахароснижающих  при острых необходимости 
при  вмешательства, 
препаратов;  оперативного 
кетоацидозе; 
интеркуррентных  и  обострениях  хронических  заболеваний, сопровождающихся  обмена (возможен временный перевод на инсулинотерапию).
декомпенсацией 
углеводного 
Инсулин  может  сочетаться  с  другими  сахароснижающими препаратами,  за  исключением  нерациональных  комбинаций  (см. табл. 12)
Таблица  выбора  инсулинотерапии при сахарном диабете 2 типа
15.  Общие  принципы 
режима
Образ жизни
Течение заболевания
•        Не имеет определяющего значения при умеренном превышении целевых показателей гликемического контроля  
•        Пациент неохотно обсуждает необходимость начала инсулинотерапии / проявляет готовность использовать наиболее простой режим инсулинотерапии •        Размеренный образ жизни •        Низкая физическая активность •        Живет один •        Не может справляться с интенсивным режимом инсулинотерапии
•        Неэффективность диеты и оптимальной дозы других сахароснижающих препаратов или их комбинаций •        Уровень HbA 1c выше целевого менее, чем на 1,5 % •        Гипергликемия натощак
•        Неэффективность диеты и оптимальной дозы других сахароснижающих препаратов или их комбинаций •        Уровень HbА1с выше целевого более, чем на 1,5 % •        Гипергликемия натощак и после еды
•        Активный образ жизни •        Физические нагрузки, занятия спортом •        Мотивация к самоконтролю •        Способность справляться с требованиями к режиму интенсифицированной инсулинотерапии
•        Неэффективность диеты и оптимальной дозы других сахароснижающих препаратов или их комбинаций •        Уровень HbА1с выше целевого более, чем на 1,5 % •        Гипергликемия натощак и после еды
1  Кроме нерациональных комбинаций
Выбор  инсулинотерапии
режим
•        Аналог инсулина длительного действия 1–2 раза в день или сверхдлительного действия 1 раз в день + ПССП / арГПП-1 •        Инсулин средней продолжительности действия (НПХ) 1-2 раза в день + ПССП / арГПП-1 •        Фиксированная комбинация аналога инсулин длительного или сверхдлительного действия и арГПП-1 (1 раз в день)  ± 1 ПССП
•        Готовая смесь аналога ИУКД и протаминированного аналога ИУКД 1-2 раза в день 1 ± ПССП •        Готовая смесь ИКД и средней продолжительности действия (НПХ) 1-2 раза в 1 день ± ПССП •        Готовая комбинация аналога инсулина сверхдлительного действия и аналога ИУКД 1-2 раза в день 1 ± ПССП •        Фиксированная комбинация аналога инсулин длительного или сверхдлительного действия и арГПП-1 (1 раз в день)  ± 1 ПССП
•        Аналог инсулина длительного действия 1-2 раза в день или сверхдлительного действия 1 раз в день + аналог ИУКД перед завтраком, обедом и 1 ужином ± ПССП •        Инсулин средней продолжительности действия (НПХ) 2 -3 раза в день + ИКД перед завтраком, обедом и 1 ужином ± ПССП
назначение 
базального  либо  фиксированной 
Рекомендуется  инсулина [3,36,159,160,163,164],  комбинации базального  инсулина  и  арГПП-1  [165–167]  пациентам  с  СД  2 при  уровне  HbА1c,  превышающем  индивидуальный  целевой менее  чем  на  1,5%  на  фоне  неэффективности  диеты  и оптимальной  дозы  других  сахароснижающих  препаратов  или их комбинаций, для улучшения гликемического контроля.
Уровень  достоверности доказательств –5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарии: Обычно базальный инсулин добавляют в дозе 10 ЕД в сутки или 0,1-0,2 на кг массы тела, титрация проводится 1 раз  в  3-7  дней  по  2  ЕД  по  уровню  глюкозы  плазмы  натощак. Фиксированная  комбинация  базального  инсулина  и  арГПП-1  по сравнению  с  применением  базального  инсулина  позволяет большей  доле  пациентов  достичь  целевого  уровня  HbA   без увеличения  частоты  гипогликемий  и  увеличения  массы  тела [165–167].
1c
Рекомендуется  назначение  в  качестве  базального  инсулина аналогов  инсулина  длительного  и  сверхдлительного  действия пациентам с СД 2 для уменьшения риска гипогликемий и/или вариабельности гликемии [160,168,177–180,169–176].
Уровень  достоверности доказательств –  1).
убедительности 
рекомендаций 
А 
(уровень
при 
Комментарии:  сахароснижающей эффективности инсулины НПХ характеризуются более высоким риском  гипогликемий  по  сравнению  с  аналогами  инсулина длительного и сверхдлительного действия [160,168,169].
сопоставимой 
инсулина 
Аналоги  деглудек** характеризуются меньшим риском гипогликемий по сравнению с гларгином** 100 ЕД/мл и детемир** [181].
300  ЕД/мл 
гларгин** 
и 
и 
ИУКД 
аналога 
действия 
комбинаций 
Рекомендуется  назначение  готовых  смесей  ИКД  (ИУКД)  и (протаминированного  аналога  ИУКД)  или НПХ-инсулина  готовых  инсулина [3,182,183],  фиксированных сверхдлительного  комбинаций  базального  инсулина  и  арГПП-1  [165–167] пациентам  с  СД  2,  не  ведущим  активный  образ  жизни,    при уровне  HbА1c,  превышающем  индивидуальный  целевой уровень более чем на 1,5% на фоне неэффективности диеты и оптимальной  дозы  других  сахароснижающих  препаратов  или их комбинаций, для улучшения гликемического контроля.
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности 
рекомендаций 
  С 
(уровень
Комментарии:  Обычно  готовые  смеси  (комбинации)  инсулина назначают 1-2 раза в сутки в дозе 10-12 ЕД в сутки или 0,3 на кг массы тела, титрация индивидуальна, зависит от вида инсулина и  проводится  по  уровню  глюкозы  плазмы  натощак  и/или  перед ужином.
назначение 
лечения,  при 
Рекомендуется  интенсифицированной инсулинотерапии пациентам с СД 2, ведущим активный образ жизни  и  способным  справляться  с  требованиями  к  такому режиму  уровне  HbА1c,  превышающем индивидуальный целевой уровень более, чем на 1,5% на фоне неэффективности  диеты  и  оптимальной  дозы  других сахароснижающих  препаратов  или  их  комбинаций,  путем многократных  инъекций  ИКД  (ИУКД)  и  базального  инсулина для  достижения  целевого  уровня  гликемического  контроля [3,184,185].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
  С 
(уровень
при 
назначении 
Комментарии: Обычно  распределение  ИКД  (ИУКД)  и  базального инсулина  интенсифицированной инсулинотерапии  составляет  50%/50%.  Обычно  базальный инсулин назначают в дозе 10 ЕД в сутки или 0,1-0,2 на кг массы тела,  ИКД  (ИУКД)  в  дозе  4  ЕД  или  10%  от  дозы  базального инсулина перед основными приемами пищи. Титрация базального инулина проводится по 2 ЕД 1 раз в 3-7 дней по уровню глюкозы плазмы натощак, дозы ИКД (ИУКД) зависят от уровня глюкозы плазмы  перед  едой  и  планируемого  количества  углеводов  (см. Приложение  В  Замена  продуктов  по  системе  хлебных  единиц). Самоконтроля гликемии проводится не менее 4 раз в сутки.
Рекомендуется  использование  аналогов  ИУКД  пациентам  с СД  2,  нуждающимся  в  назначении  инсулинотерапии  в  виде готовых  смесей  (комбинаций)  либо  в  составе  режима интенсифицированной  инсулинотерапии  для  уменьшения риска  гликемии [3,185,186].
гипогликемий  и/или 
вариабельности 
Уровень  достоверности доказательств – 1).
убедительности 
рекомендаций 
В 
(уровень
Рекомендуется  интенсификация  терапии  пациентам  с  СД  2, получающим  базальный  инсулин,  при  недостижении  целевых уровней  гликемического  контроля,  путем  добавления  ИКД
действия 
(ИУКД) один раз в день [187], назначения готовых смесей ИКД (ИУКД) и НПХ-инсулина (протаминированного аналога ИУКД) готовых  комбинаций  ИУКД  и  аналога  инсулина или  сверхдлительного  комбинаций базального  инсулина  и  арГПП-1,  вводимых  раздельно  [188– 190],  фиксированных  комбинаций  базального  инсулина  и арГПП-1  интенсифицированной инсулинотерапии путем многократных инъекций ИКД (ИУКД) и  базального  инсулина  для  улучшения  гликемического контроля [3,161,184,185,193].
назначения 
[3,182,183], 
[191,192], 
 
Уровень  достоверности доказательств – 1).
убедительности 
рекомендаций 
В 
(уровень
Комментарии: Показания для интенсификации инсулинотерапии при  СД  2  типа:  отсутствие  достижения  индивидуальных  целей терапии  на  предшествующем  режиме  инсулинотерапии  в течение 3–6 мес.; дальнейшее титрование дозы в одной инъекции ограничено  из-за  большой  однократной  дозы  (увеличение  риска развития  предполагает необходимость  интенсификации  инсулинотерапии.  Варианты интенсификации инсулинотерапии при СД 2 показаны в табл. 16.  
гипогликемии); 
питания 
режим 
Таблица  инсулинотерапии при сахарном диабете 2 типа
Возможные 
варианты 
16. 
интенсификации
Режим
Схема
Базис-болюсный режим
Режим  инъекций  смесей инсулина
многократных готовых
Аналог инсулина длительного действия 1-2 раза в день ил
сверхдлительного  действия  1  раз  в  день  +  аналог  ИУК
1 перед завтраком, обедом и ужином ± ПССП
Инсулин  средней  продолжительности  действия  (НПХ)  2  -
раза  в  день  +  ИКД  перед  завтраком,  обедом  и  ужином 
1 ПССП
Готовая смесь аналога ИУКД и протаминированного аналог
1 ИУКД перед завтраком, обедом и ужином ± ПССП
Готовая смесь ИКД и средней продолжительности действи
1 (НПХ) перед завтраком, обедом и ужином ± ПССП
Режим  инъекций перед едой
многократных
Аналог ИУКД или ИКД перед завтраком, обедом и ужином 
1 ПССП
Режим базал плюс
Режим комбинированного применения  базального инсулина и арГПП-1
Аналог инсулина длительного действия 1-2 раза в день ил
сверхдлительного  действия  1  раз  в  день  +  аналог  ИУКД 
раз в день перед приемом пищи, содержащим наибольше
1 количество углеводов ± ПССП
Базальный  инсулин  (инсулин  НПХ  или  аналоги  инсулин
длительного или сверхдлительного действия – 1 или 2 раз
1 в день), вводимые раздельно с арГПП-1 ± ПССП
Фиксированная  комбинация  аналога  инсулина  длительног
или сверхдлительного действия и арГПП-1 (1 раз в день) 
1  Кроме нерациональных комбинаций
1 ПССП
обучение 
пациентов 
Рекомендуется  на интенсифицированной  инсулинотерапии,  направленное  на определение  соответствия  дозы  инсулина  приему  углеводов, уровню  глюкозы  крови  перед  едой  и  ожидаемой  физической активности,  для  достижения  целевого  уровня  гликемии натощак, перед едой, через 2 часа после еды [194–196].
СД 
2 
с 
Уровень  достоверности доказательств –  5)
убедительности 
рекомендаций 
  С 
(уровень
Комментарии: Коррекция дозы инсулина должна осуществляться ежедневно  с  учетом  данных  самоконтроля  гликемии  в  течение суток  и  количества  углеводов  в  пище,  до  достижения индивидуальных  целевых  показателей  углеводного  обмена. Ограничений в дозе инсулина не существует.
Рекомендованные устройства для введения инсулина:
инсулиновые  шприцы  100  ЕД/мл  (концентрация  на  флаконе инсулина должна совпадать с концентрацией на шприце); инсулиновые  шприц-ручки  употреблению (предзаполненные  инсулином)  или  со  сменными  инсулиновыми картриджами); инсулиновые  помпы***  (носимые  дозаторы  инсулина),  в  том числе с постоянным мониторированием уровня глюкозы
(готовые 
к 
Техника инъекций инсулина:
ИКД  при  близком  к  нормальному  уровню  гликемии  вводится  за 20–30 минут до приема пищи. ИУКД при близком к нормальному уровню  гликемии  вводится  непосредственно  перед  приемом
пищи,  при  необходимости  можно  вводить  сразу  после  приема пищи.
При  повышенном  уровне  гликемии  перед  приемом  пищи рекомендуется увеличивать интервал времени от инъекции ИКД (ИУКД) до приема пищи.
Рекомендуемыми местами п/к инъекций являются:
Живот  в  пределах  следующих  границ:  примерно  1  см  выше лонного  сочленения,  примерно  1  см  ниже  нижнего  ребра, примерно  1  см  в  сторону  от  пупка  и  латерально  до  средне- боковой линии. Смещаться латерально по поверхности передней брюшной  стенки  не  рекомендуется  у  худых  пациентов,  так  как толщина  подкожно-жировой  клетчатки  уменьшается,  что повышает риск в/м введения. Также не следует делать инъекции/ инфузию в область пупка и средней линии живота, где подкожно- жировая клетчатка тонкая. Передне-наружная часть верхней трети бедер. Верхне-наружная  часть  ягодиц  и  наружная  часть  поясничной области. Средняя  наружная  треть  плеч.  Обычно  область  плеча  не рекомендуется  для  самостоятельных  инъекций  из-за  высокого риска  в/м  введения  препарата  (невозможно  сформировать складку кожи).
При  выборе  мест  инъекций  следует  учитывать  тип  инсулина. Предпочтительное  место  введения  человеческого  ИКД  -  это живот,  так  как  в  этом  месте  всасывание  инсулина  самое быстрое.  НПХ-инсулины  должны  вводиться  в  ягодицу  или  бедро, так  как  эти  места  имеют  более  медленную  скорость всасывания.  Готовые  смеси  человеческого  инсулина  (ИКД/НПХ- инсулин) должны вводиться в живот с целью повышения скорости всасывания ИКД.
ИУКД,  аналоги  инсулина  длительного  и  сверхдлительного действия можно вводить во все рекомендуемые места инъекций.
Инсулин  должен  вводиться  в  здоровую  подкожно-жировую клетчатку, следует избегать внутрикожных и внутримышечных (в/м) инъекций, а также шрамов и участков липодистрофии.
В  некоторых  случаях  предпочтительным  может  быть разделение относительно больших доз инсулина на две инъекции, которые  выполняются  одна  за  другой  в  разные  места.  Нет
универсальной  пороговой  величины  для  разделения  доз,  но,  как правило,  за  нее  принимают  величину  40–50  ЕД  инсулина  с концентрацией 100 ЕД/мл.
следует 
соблюдать  правильное  чередование  мест Всегда  инъекций,  чтобы  не  допустить  развития  липодистрофий, приводящих к нарушению всасывания инсулина и вариабельности гликемии.  Важно  вводить  каждую  последующую  инъекцию  на расстоянии  минимум  1  см  от  предыдущей  инъекции  и использовать все возможные места для инъекций.
Во  избежание  передачи  инфекционных  заболеваний  инсулиновые шприц-ручки,  картриджи  для  шприц-ручек  и  флаконы  инсулина предназначены  индивидуального использования.
исключительно 
для 
Запас  инсулина  должен  храниться  при  температуре  +2-8°. Флаконы  с  инсулином  или  шприц-ручки,  которые  используются для  ежедневных  инъекций,  могут  храниться  при  комнатной температуре  (до  +30°)  в  течение  1  месяца;  перед  введением инсулин должен иметь комнатную температуру.
НПХ-инсулин  и  готовые  смеси  инсулина  (ИКД/НПХ-инсулин  и ИУКД/протаминированный  ИУКД)  перед  введением  следует тщательно перемешать.
Рекомендуется использовать  4-5  мм  иглы  для  шприц-ручек  / 6-мм  инсулиновые  шприцы  или  самые  короткие  доступные иглы  пациентам  с  СД  2,  получающим  инсулинотерапию,  в целях  минимизации  риска  внутримышечного  введения [197,198,207–209,199–206].
Уровень  достоверности доказательств – 2).
убедительности 
рекомендаций 
А 
(уровень
Комментарии: Инъекции инсулина 4-мм иглами для шприц-ручек можно  делать  под  углом  90°,  независимо  от  возраста,  пола, ИМТ.  Если  пациенты  должны  использовать  иглы  длиной  >  4  мм или  шприцы,  может  понадобиться  формирование  кожной складки и/или угол наклона 45°, чтобы избежать в/м введения.
Рекомендуется  однократное  использование  игл  для  шприц- ручек  и  шприцев  пациентам  с  СД  2,  получающим инфекционной инсулинотерапию, 
обеспечения 
для 
безопасности  и  профилактики  липодистрофий  [197,198,218– 221,210–217].
Уровень  достоверности доказательств – 2).
убедительности 
рекомендаций 
А 
(уровень
Рекомендуется  визуальный  осмотр  и  пальпация  мест инъекций и проверка техники инъекций инсулина у пациентов с  СД  2  не  реже  1  раза  в  6  месяцев  для  выявления липодистрофий [197,198,222–224].
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств – 2).
(уровень
Комментарии:  При  выявлении  липодистрофий  необходимо проведение повторного обучения технике инъекций инсулина.
3.5. Хирургическое лечение
Рекомендуется  метаболическая  (бариатрическая)  хирургия  взрослым пациентам с СД 2 с ИМТ ³35 кг/м  (³ 32,5 кг/м для азиатской популяции), не достигшим контроля гликемии после нескольких  попыток  нехирургического  лечения  ожирения (изменения  образа  жизни  и  медикаментозной  терапии)  для лечения заболевания [225–228].
2 
2
Уровень  достоверности доказательств - 2)
убедительности 
рекомендаций 
А 
(уровень
Рекомендуется  выполнять  метаболические  хирургические операции  у  пациентов  с  СД  2  квалифицированным  хирургам, имеющим  большой  опыт  в  выполнении  таких  операций, основывая  решение  о  проведении  операции  на  мнении мультидисциплинарной  команды  (включая  эндокринолога, хирурга,  терапевта/кардиолога,  диетолога,  психиатра,  при необходимости  -  других  специалистов)  с  целью  улучшения исходов [229].
Уровень  достоверности доказательств –5)
убедительности 
рекомендаций 
C 
(уровень
Рекомендуется  метаболических хирургических  операций  у  пациентов  с  СД  2  в  раннем послеоперационном  периоде  проводить  частый  мониторинг
проведения 
после 
гликемии  –  не  менее  4  раз  в  сутки,  при  возникновении гипогликемии  на  фоне  исходной  сахароснижающей  терапии рекомендуется  постепенное  снижение  дозы  или  отмена препаратов для оптимизации гликемического контроля [230].
Уровень  достоверности доказательств –  5)
убедительности 
рекомендаций 
  С 
(уровень
после  операций 
проведения  у  пациентов 
Рекомендуется  метаболических с  СД  в хирургических  послеоперационном  периоде  длительное,  часто  пожизненное наблюдение  с  определением  статуса  усвоения  макро-  и микронутриентов,  рекомендовано восполнение  дефицита  витаминов/  нутриентов  с  целью улучшения исходов [230].
необходимости 
при 
2 
Уровень  достоверности доказательств – 5 )
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
компоненты 
Комментарии:  необходимого  мониторинга а  также пациентов  постбариатрической  нутритивной  поддержки  представлены  в табл. 17.
бариатрических 
операций, 
после 
17. 
Таблица  после бариатрических  операций,  а  также  постбариатрическая нутритивная поддержка.
  Мониторинг 
пациентов 
Параметр мониторинга
Частота проведения
Самоконтроль гликемии
В  первые  7  суток  –  минимум  4  раза  в  сутки,  дале индивидуально  в  зависимости  от  наличия  ремиссии  СД  2 получаемой сахароснижающей терапии
Исследование уровня HbA
1c
1 раз в в 3 месяца
Оценка  осложнений СД
выраженности
У лиц без ремиссии/с частичной/полной ремиссией СД – ка при СД 2 У  лиц  с  длительной  ремиссией  СД  без  предшествующи осложнений СД – кратность оценки осложнений может быт уменьшена
Сахароснижающая терапия
Активное выявление гипогликемий
Последующая  коррекция  терапии  вплоть  до  полно
отмены  сахароснижающих  препаратов  при  часты
гипогликемиях/  нормогликемии  на  фоне  минимальны
доз ПССП
Препараты  выбора  в  послеоперационном  период
(низкий  риск  гипогликемий):  метформин,  иДПП-4
иНГЛТ-2, арГПП-1, ТЗД
Оценка  микронутриентов  
уровня
1,  3,  6,  12,  18,  24  месяца  после  операции  (пр необходимости чаще), далее ежегодно
Клинический анализ крови
Биохимический  анализ  крови  (общий  белок,  альбумин
креатинин, 
кальций, 
калий, 
магний,  фосфор
аспартатаминтрансфераза, 
аланинаминотрансфераза
фолиевая кислота, железо)
Витамин В12, 25(ОН)витаминD
Поливитамины, в т.ч. группа А, D, Е, К, В1, В12
Белок (не менее 60 г в сутки)
Коррекция  дефицита  железа,  кальция,  цинка,  меди
селена, фолиевой кислоты
Нутритивная  поддержка (пожизненный  прием  после шунтирующих операций)
3.6 Иное лечение
3.6.1 Обучение
является 
неотъемлемой 
комплекса Обучение  терапевтических  мероприятий  при  СД  2  и  должно продолжаться  на  всем  протяжении  заболевания.  Лечение  СД  2 обязательно  включает  обучение  самоконтролю  гликемии  и принципам управления заболеванием.
частью 
Рекомендуется проведение обучающих мероприятий со всеми пациентами  с  СД  2  от  момента  выявления  заболевания  и  на всем  его  протяжении  для  улучшения  самостоятельного управления заболеванием [194–196,231–233].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарии:  Цели  и  задачи  обучения  должны  быть конкретизированы  в  соответствии  с  актуальным  состоянием пациента.  В  школу  диабета  направляются  пациенты,  не проходившие  обучения  (первичный  цикл),  или  пациенты,  уже прошедшие обучение (повторные циклы), для поддержания уровня знаний  и  мотивации  или  при  появлении  новых  терапевтических целей.
Рекомендуется  использовать  для  обучения  специально разработанные  структурированные  программы,  адресованные конкретному  контингенту  пациентов  (СД  2  на  диете  и
пероральных  сахароснижающих  препаратах,  СД  2  на инсулинотерапии, беременных женщин с СД 2) для достижения целевых показателей гликемического контроля, профилактики развития и прогрессирования осложнений, экономии ресурсов [234–243].
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности 
рекомендаций 
А 
(уровень
проводиться 
Комментарии:  Обучение  может  в индивидуальном порядке, так и в группах пациентов. Содержание обучающих  программ  должно  соответствовать  принятым стандартам  диагностики  и  лечения  СД,  а  их  структура  – учитывать  педагогики.  Программы подразумевают  строго  практическую  направленность  и доступность для восприятия.
принципы 
основные 
как 
Обязательные разделы обучающих программ:
общие сведения о СД; питание; физическая активность; самоконтроль гликемии; сахароснижающие препараты; инсулинотерапия  (подробно  инсулин); гипогликемия; поздние осложнения СД; контрольные обследования при СД.
для  пациентов,  получающих
Большая  часть  времени  в  процессе  обучения  должна  быть посвящена  практической  отработке  навыков,  необходимых  для самостоятельного  управления  заболеванием.  Прежде  всего  это касается  самоконтроля  глюкозы  крови,  техники  инъекций инсулина,  правил  коррекции  доз  инсулина,  ухода  за  ногами, самостоятельного измерения АД.
обучения 
проведение 
медицинскими 
Рекомендуется  специально подготовленными  работниками (эндокринологом,  медицинской  сестрой,  при  имеющейся возможности с участием медицинского психолога и диетолога) пациентам  с  СД    2    для  улучшения  качества  обучения  [3,244– 249].
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности 
рекомендаций 
В 
(уровень
3.6.2 Обезболивание
Общие принципы обезболивающей терапии у пациентов с СД 1 не  отличаются  от  лиц  общей  популяции.  Чаще  всего  эту терапию  приходится  применять  для  лечения  пациентов  с болевой формой диабетической нейропатии.
Рекомендуется  применение  медикаментозной  терапии пациентам  с  СД  2  с  болевой  формой  диабетической нейропатии для купирования ее симптомов [250–256].
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности 
рекомендаций 
А 
(уровень
Комментарии:  Виды  медикаментозной  терапии  см.  в  разделе «Диабетическая нейропатия».
3.7 Гипогликемии
Гипогликемия является основным лимитирующим фактором в достижении целевых значений гликемии у пациентов с СД 2. В настоящее  классификация время  гипогликемий [57]:
следующая 
принята 
Уровень 1: значения глюкозы плазмы от 3,0 до < 3,9 ммоль/л (с симптомами  или  без)  у  пациентов  с  СД,  получающих сахароснижающую  терапию,  указывают  на  риск  развития гипогликемии и требуют начала мероприятий по купированию гипогликемии  независимо  от  наличия  или  отсутствия симптомов.
Уровень  2:  значения  глюкозы  плазмы  <  3.0  ммоль/л,  с симптомами  или  без  –  клинически  значимая  гипогликемия, требующая немедленного купирования.
Уровень  3:  тяжелая  гипогликемия  –  гипогликемия  в  пределах вышеуказанного диапазона с таким нарушением когнитивных функций  (включая  потерю  сознания,  т.е.  гипогликемическую кому),  которые  требуют  помощи  другого  лица  для купирования.
Клиническая картина гипогликемии:
Вегетативные  симптомы:  сердцебиение,  дрожь,  бледность кожи,  потливость,  мидриаз,  тошнота,  голод, беспокойство, тревога, агрессивность.
сильный 
симптомы: 
Нейрогликопенические  слабость,  нарушение концентрации,  головная  боль,  головокружение,  сонливость, парестезии, нарушения зрения, растерянность, дезориентация, дизартрия,  нарушение  координации  движений,  спутанность сознания, кома; возможны судороги и другие неврологические симптомы [3,257,258].
Рекомендуется  начинать  мероприятия  по  купированию гипогликемии у пациентов с СД 2 при уровне глюкозы плазмы менее  3,9  ммоль/л  для  профилактики  развития  тяжелой гипогликемии [259–261].
Уровень  достоверности доказательств –  5).
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарии:  Основная  причина  гипогликемии:  избыток инсулина  в  организме  по  отношению  к  поступлению  углеводов извне  (с  пищей)  или  из  эндогенных  источников  (продукция глюкозы печенью), а также при ускоренной утилизации углеводов (мышечная работа).
Провоцирующие факторы:
передозировка  инсулина,  препаратов  сульфонилмочевины  или глинидов:  ошибка  пациента,  ошибка  функции  инсулиновой шприц-ручки,  инсулиновой  помпы***,  глюкометра,  намеренная передозировка;  ошибка  врача  (слишком  низкий  целевой  уровень гликемии, слишком высокие дозы); изменение  фармакокинетики  инсулина:  высокий  титр  антител к инсулину, неправильная техника инъекций; повышение  инсулину:  физическая  послеродовой  надпочечниковая или гипофизарная недостаточность; пропуск  приема  или  недостаточное  количество  углеводов, алкоголь,  ограничение  питания  для  снижения  массы  тела  (без соответствующего  сахароснижающих препаратов); замедление опорожнения желудка (при автономной нейропатии), рвота, синдром мальабсорбции; беременность (первый триместр) и кормление грудью.
чувствительности  нагрузка, 
длительная период,
уменьшения 
ранний 
дозы 
к 
Рекомендуетсяприем  10-20  г  быстро  усваиваемых  углеводов при  возникновении  легкой  гипогликемии  (не  требующей помощи  другого  лица,  глюкоза  плазмы  <  3,9  ммоль/л)  у пациентов  с  СД  2  для  профилактики  развития  тяжелой гипогликемии [260–262].
Уровень  достоверности доказательств –  4).
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарии: При легкой гипогликемии (не требующей помощи другого  лица)  -  прием  1-2  ХЕ  быстро  усваиваемых  углеводов: сахар (2-4 куска по 5 г, лучше растворить), или мед или варенье (1–1,5  столовых  ложки),  или  100–200  мл  фруктового  сока,  или 100–200  мл  лимонада  на  сахаре,  или  4-5  больших  таблеток декстрозы (по 3–4 г), или 1-2 тубы с углеводным сиропом (по 10 г углеводов).
гипогликемия  вызвана  пролонгированным  инсулином, Если  особенно  в  ночное  время,  то  следует  дополнительно  съесть  1-2 ХЕ медленно усваиваемых углеводов (хлеб, каша и т.д.).
Рекомендуется  в/в  струйно  ввести  40  –  100  мл  40%  раствора декстрозы при развитии тяжелой гипогликемии у пациентов с СД 2 для восстановления сознания [261,262].
Уровень  достоверности доказательств –  4).
убедительности 
рекомендаций 
  С 
(уровень
Комментарии:  При  тяжелой  гипогликемии  (потребовавшей помощи другого лица, с потерей сознания или без нее):
пациента  уложить  на  бок,  освободить  полость  рта  от остатков пищи; при  потере  сознания  нельзя  вливать  в  полость  рта  сладкие растворы (опасность асфиксии!); если  сознание  не  восстанавливается  после  в/в  введения  100  мл 40% раствора декстрозы – начать в/в капельное введение 5–10% раствора декстрозы и госпитализировать; если причиной является передозировка ПССП   с  большой  продолжительностью  действия,  в/в  капельное введение  до нормализации  гликемии  и  полного  выведения  препарата  из организма. Рекомендуется  введение  1  мг  глюкагона  п/к  или  в/м  при развитии  тяжелой  гипогликемии  при  невозможности  в/в
продолжать 
декстрозы 
раствора 
5–10% 
введения  40%  раствора  декстрозы  у  пациентов  с  СД  2  для восстановления сознания [261–264].
Уровень  достоверности доказательств –  5).
убедительности 
рекомендаций 
  С 
(уровень
Комментарии:  Глюкагон  может  вводиться  как  медицинскими работниками, так и родственниками пациента.
4. Реабилитация
круг 
требуется.  В 
Специфической медицинской реабилитации пациентам с СД 2 не  реабилитационных  мероприятий пациентам с СД 2 могут быть включены занятия с медицинским психологом,  отдых  в  специализированных  санаториях,  а  также социальная  адаптация  с  участием  специалистов  и  социальных работников.
при 
Реабилитация  соответствующих  информация»).
осложнениях 
СД 
разделах 
(см. 
описана 
в 2  «Дополнительная
5. Профилактика
5.1 Профилактика сахарного диабета 2 типа
Повсеместное  увеличение  числа  пациентов  с  СД  2  является следствием    неблагоприятных  изменений  образа  жизни (избыточного  питания,  резкого  снижения  двигательной активности,  хронического  стресса,  и.т.д.)  и  обусловленным этим увеличением распространенности ожирения.
Принципы профилактики СД 2:
- Активное выявление групп риска
- Активное изменение образа жизни
-  Медикаментозная  терапия  (возможна,  если  не  удается достичь желаемого снижения массы тела и/или нормализации показателей  углеводного  обмена  у  лиц  с  предиабетом,  или ранее эти попытки уже были неуспешны)
Предиабет – это нарушение углеводного обмена, при котором не  достигаются  критерии  сахарного  диабета,  но  превышены нормальные  значения  глюкозы  крови  (включает  любое  из нарушений:  нарушенную  гликемию  натощак  (код  по  МКБ-10 R.73.9) и нарушенную толерантность к глюкозе (код по МКБ-10 R.73.0)).
Критерии  диагностики  предиабета  см.  в  табл.  3  в  разделе «Диагностика».
Необходимая частота скрининга СД 2 и предиабета отражены в табл. 18.
Таблица  18.  Частота  обследования  при  скрининге сахарного диабета 2 типа и предиабета
Возраст  начала скрининга
Группы,  в  которых  проводится скрининг
Частота обследования
Любой взрослый
С  ИМТ>25  кг/м   +  1  из  факторов 2 риска
2
Любой взрослый
Высокий  риск  при  проведении анкетирования  (результат опросника FINDRISC  ≥ 12)
1
При  нормальном  результате  1 раз в 3 года   Лица  с  предиабетом  –  1  раз  год  
> 45 лет
С  нормальной  массой  отсутствие факторов риска
тела  в
1  См. приложение Г1.
2 Основные факторы риска развития СД 2 перечислены в табл. 2 в разделе «Диагностика»
  Рекомендуется  ежегодный  скрининг  развития  СД  2  у  лиц  с предиабетом с целью своевременного выявления заболевания [3,9].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности 
рекомендаций 
C 
(уровень
Комментарии:  Для  скрининга  могут  быть  использованы следующие тесты:
 глюкоза плазмы натощак
или
  ПГТТ  с  75  г  глюкозы  (Критерии  диагностики  и  правила проведения ПГТТ - см. раздел «Лабораторная диагностика»)
или
1c
  HbA   6.0-6.4%  (целесообразно  с  последующим  выполнением ПГТТ,  при  невозможности  –  определить  глюкозу  плазмы натощак).
1c
Рекомендуется  проводить  скрининг  СД  2  не  реже  1  раза  в  3 года лицам,  имеющим нормальные значения глюкозы плазмы или  HbA ,  но  имеющим  избыточную  массу  тела  и дополнительные факторы риска, либо высокий риск СД 2 при проведении анкетирования, а также лицам старше 45 лет даже при отсутствии факторов риска для своевременного выявления заболевания [3,9].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Рекомендуется  проводить  оценку  и  коррекцию  сердечно- сосудистых факторов риска у лиц с предиабетом для снижения риска сердечно-сосудистых событий [3].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности 
рекомендаций 
C 
(уровень
Рекомендуется  снижение  массы  тела  на  5–7  %  от  исходной, увеличение  физической  активности  до  150  мин  в  неделю лицам  с  предиабетом  для  снижения  риска  развития  СД  2 [265,266].
Уровень  достоверности доказательств –  2).
убедительности 
рекомендаций 
А 
(уровень
к 
физической 
Комментарии:  умеренной интенсивности относятся быстрая ходьба, плавание, велосипед, танцы  и  дт.д.  длительностью  не  менее  30  мин  в  большинство дней  недели.  Рекомендации  по  питанию  в  целом  не  отличаются от таковых при СД 2 (см. раздел «Рекомендации по питанию»).
активности 
Достижение  этих  целей  у  лиц  с  НТГ  позволяет  снизить  риск развития СД 2 на 58% [265,266].
2 
применение  метформина** 
Рекомендуется  с предиабетом  (особенно у лиц моложе 60 лет, у лиц с ИМТ  ≥ 35 кг/м и  у  женщин  с  гестационным  СД  в  анамнезе),  если мероприятия по изменению образа жизни неэффективны или имеется  очень  высокий  риск  развития  заболевания  с  целью профилактики развития СД 2 [266–268]
лицам 
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности 
рекомендаций 
А 
(уровень
Комментарии: применение  метформина  у  лиц  с  НТГ  позволяет снизить риск развития СД 2 на 31% [266]. У лиц с предиабетом с целью  профилактики  метформин**  применяется  по  1000-1700 мг/сут  после  или  во  время  приема  пищи,  разделенная  на  2 приема.  (метформина** пролонгированного действия 500-750 мг по 2 таб. 1 раз в день) при отсутствии противопоказаний. При длительном  приеме  следует  учитывать  возможность  развития дефицита  проведения медикаментозной терапии определяется индивидуально.
Длительность 
витамина 
B12. 
акарбозы 
применение 
Рекомендуется  хорошей переносимости) лицам с НТГ, если мероприятия по изменению образа жизни неэффективны или имеется очень высокий риск развития  заболевания  с  целью  профилактики  развития  СД  2 [269].
(при 
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности 
рекомендаций 
А 
(уровень
Комментарий:  Длительность  проведения  медикаментозной терапии определяется индивидуально.
5.2 Диспансерное наблюдение пациентов без осложнений
Рекомендуется  исследование  уровня  HbA   в  крови  1  раз  в  3 месяца всем пациентам с СД 2 для оценки степени достижения целевых показателей гликемического контроля  [3,36,270,271].
1c
Уровень  достоверности доказательств –  5)
убедительности 
рекомендаций 
  С 
(уровень
Рекомендуется  проведение  общего  (клинического)  анализа крови  всем  пациентам  с  СД  2  не  реже  1  раза  в  год  для исключения или подтверждения наличия анемии [3,14].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
C 
(уровень
Комментарии:  При  хронической  болезни  почек  (ХБП)  часто встречается  анемия,  при  которой  необходимо  определение уровней гемоглобина и эритроцитов.
Рекомендуется  исследование  биохимического  анализа  крови (креатинин,  мочевина,  мочевая  кислота,  калий,  натрий, кальций,  общий  белок,  общий  холестерин,  ХЛНП,  ХЛВП, триглицериды,  аспартатаминотрансфераза, аланинаминотрапнсфераза, билирубин) всем пациентам с СД 2 не  реже  1  раза  в  год  для  оценки  наличия  и  выраженности осложнений и сопутствующих заболеваний [3,14,15].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии:  Дополнительные  биохимические  исследования назначаются по показаниям.
Рекомендуется исследование СКФ  всем пациентам с СД 2 не реже 1 раза в год для оценки функции почек [15,18].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Рекомендуется  исследование  общего  анализа  мочи  лицам  с диагностированным  СД  2  для  уточнения  наличия  инфекции мочевых путей не реже 1 раза в год [3,14].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
C 
(уровень
Комментарии:  При  выявлении  инфекции  мочевых  путей необходимо её лечение. У части пациентов может быть выявлено наличие кетонурии.
исследование 
Рекомендуется  анализа утренней  порции  мочи  (альбумин,  креатинин,  соотношение альбумин/креатинин) всем пациентам с СД 2 не реже 1 раза в год для оценки функции почек [3,15,272].
биохимического 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии: Биохимический  анализ  утренней  порции  мочи  с момента  установки  диагноза,  далее  не  реже  одного  раза  в  год. Исследование  проводится  при  отсутствии  воспалительных изменений  в  общем  анализе  мочи  или  анализе  мочи  по Нечипоренко.
консультация 
Рекомендуется  с проведением  биомикроскопии  глазного  дна  под  мидриазом  всем пациентам с СД 2 не реже 1 раза в год для верификации диабетической ретинопатии [3,16,17,273].
врача-офтальмолога 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств –  5)
(уровень
Комментарии: Консультация  врача-офтальмолога  проводится с момента установки диагноза СД 2, далее не реже 1 раза в год.
Рекомендуется  проведение  комплексного  обследования  стоп (визуальный  осмотр,  оценка  вибрационной,  тактильной  и температурной  конечностей, определение  пульсации  на  артериях  стоп)  всем  пациентам  с СД  2  не  реже  1  раза  в  год  для  оценки  периферической чувствительности  и  состояния  периферических  артерий[18– 21].
чувствительности 
нижних 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств –  5)
(уровень
Рекомендуется проведение ЭКГ в покое всем пациентам с СД 1  не  реже  1  раза  в  год  для  скрининга  сердечно-сосудистой патологии [3].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
5.3 Профилактика и диспансерное наблюдение пациентов с осложнениями
Вопросы  профилактики  осложнений  СД  2  и  наблюдения  за такими  пациентами  соответствующих разделах.
рассмотрены 
в 
6. Организация оказания медицинской помощи
Показания  организацию:
для 
госпитализации 
в  медицинскую
Форма - плановая; условия - стационар, дневной стационар:
необходимость назначения и коррекции инсулинотерапии при декомпенсации заболевания; инициация помповой инсулинотерапии; инициация  терапии  антиконвульсантами  при  болевой  форме диабетической периферической нейропатии; наличие  инфицированного  раневого  дефекта  при  синдроме диабетической стопы; критическая  ишемия  конечности  у  пациентов  с  синдромом диабетической стопы; развитие нефротического синдрома и значительное снижение фильтрационной функции почек; клинически  значимое  ухудшение  основного  заболевания,  его осложнений и сопутствующей патологии.
Форма - экстренная, неотложная; условия - стационар:
кетоацидоз, 
прекоматозное 
диабетический  диабетическая  кетоацидотическая  кома,  гипергликемическое  гипогликемическая кома; гипогликемическое    дезориентацией  нарушением  координации  движений,  речи, судорог, нарушением сознания;
состояние, гиперосмолярно ацидоз,
сопровождающееся 
состояние, 
состояние, 
лактат 
любые жизнеугрожающие состояния у пациентов с СД 2
Показания  к  выписке  пациента  из  медицинской организации
в 
лечение 
здоровья 
продолжить 
стойкое улучшение состояния, когда пациент может без ущерба для  амбулаторно- поликлиническом учреждении или домашних условиях; при необходимости перевода пациента в другую организацию здравоохранения; грубое нарушение госпитального режима; по  письменному  требованию  пациента  либо  его  законного представителя, если выписка не угрожает жизни пациента и не опасна  для  окружающих.  В  этом  случае  выписка  может  быть произведена  только  с  разрешения  главного  врача  больницы или его заместителя по лечебной работе.
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
Наибольшее влияние на прогноз жизни у пациентов СД оказывают развитие  и  прогрессирование  осложнений  заболевания.  Принципы диагностики,  лечения,  реабилитации  и  профилактики  поздних осложнений  СД  изложены  в  настоящем  разделе.  У  пациентов  с  СД некоторые  сердечно- сосудистые  заболевания)  имеют  отличия  от  лиц  без  СД,  что должно  быть  учтено  при  определении  тактики  ведения.  Лечение пациентов с СД пожилого возраста и во время беременности имеет особенности  как  при  выборе  индивидуальных  целей  лечения,  так  и оптимальных (безопасных) схем терапии.
заболевания  и 
(например, 
состояния 
Вопросы  лечения  острых  осложнений  СД  2  изложены  в соответствующих  Клиника, диагностика  и  лечение  гипогликемии  изложены  в  разделе  «Лечение сахарного диабета 2 типа».
рекомендациях. 
клинических 
7.1. Диабетическая нефропатия
ДН  —  результат  воздействия  метаболических  (гипергликемия, гиперлипидемия)  и  гемодинамических  (АГ,  внутриклубочковая гипертензия)  факторов  на  почечную  микроциркуляцию, модулируемый генетическими факторами [274].
ДН  развивается  у  20-40%  пациентов  с  СД  2  [275],  возможна диагностика  заболеванием. Развитие  ДН  существенно  повышает  риск  кардиоваскулярной патологии и стоимость лечения [276].
одновременно 
осложнения 
с 
Согласно  концепции  ХБП,  оценка  стадии  почечной  патологии осуществляется  по  величине  СКФ,  признанной  как  наиболее полно  отражающей  количество  и  суммарный  объем  работы нефронов, в том числе связанной с выполнением неэкскреторных функций  (см.  табл.  19).  Кроме  того,  выделяют  три  категории альбуминурии (см. табл.20) [15].
Таблица  19.  Стадии  хронической  болезни  почек  по  уровню скорости клубочковой фильтрации  [15]
Стадия
Определение
2 СКФ (мл/мин/1,73 м )
1 1
1 2
3а
3б
4
Высокая и оптимальная
Незначительно сниженная
Умеренно сниженная
Существенно сниженная
Резко сниженная
>90
60-89
45-59
30-44
15-29
Терминальная почечная недостаточность
5 1 Для установления ХБП в этом случае необходимо наличие также и маркеров  почечного  повреждения.  При  их  отсутствии  ХБП  не диагностируется.
<15
 
Таблица  20.  Классификация  хронической  болезни  почек  по уровню альбуминурии
Категория
А/Кр  мочи
1
2
СЭА (мг/24 час)
Описание
 
Норма  или незначительно повышена
Умеренно повышена
Значительно 3 повышена
мг/ ммоль
<3
мг/г
<30
3-30
>30
30-300
>300
 
<30
30-300
>300
А1
А2
А3 1-
А/Кр – соотношение альбумин/креатинин в моче
2  СЭА – суточная экскреция альбумина
3 
-  включая  нефротический  синдром  (СЭА  >2200  мг/24  час  [А/
Кр>2200 мг/г; >220 мг/ммоль])
Формулировка  диагноза  ДН  в  соответствии  с  классификацией ХБП:
ДН, ХБП С1 - С2, А2; ДН, ХБП С1 - С2, А3; ДН, ХБП С3-С5, А1-А3 (независимо от уровня альбуминурии); ДН, ХБП С5 (лечение заместительной почечной терапией); в  случае  нормализации  показателей  альбуминурии  на  фоне нефропротективной  терапии  у  пациентов  с  сохранной  СКФ
2
более  60  мл/мин/1.73  м   -  диагноз  ДН,  ХБП  сохраняется  с формулировкой:  ДН,  ХБП  С1-2,  А1  (регресс  альбуминурии  на фоне нефропротективной терапии.
2
Специфические  симптомы  ДН  на  стадии  ХБП  С1-3а  А1-2 отсутствуют  у  пациентов  с  СД  2.  На  стадии  ХБП  С4-5  отмечают слабость,  сонливость,  быструю  утомляемость,  выраженные стойкие отеки, стабильно повышенное АД, тошноту, иногда рвоту без облегчения состояния. На стадии ХБП С3-5 А3 отмечают отеки стоп,  голеней,  иногда  бедер,  лица,  снижение  аппетита, нарастание и постоянно повышенное АД.
Диагностика
Рекомендуется  оценка  соотношения  альбумин/креатинин (предпочтительно) или определение концентрации альбумина в  разовой  порции  мочи  и  расчет  СКФ  у  пациентов  с  СД  2  в дебюте    заболевания  и  далее  не  реже  1  раза  в  год  для выявления осложнения [15]
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств - 5)
Рекомендуется  оценка  потенциальных  осложнений  ХБП пациентам  с  СД  2  и  СКФ  менее  60  мл/мин/1,73  м   (АГ, электролитные  нарушения,  метаболический  ацидоз,  анемия, минеральные  и  костные  нарушения)  для  своевременной инициации терапии [18]
2
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств –  5) 
Рекомендуется незамедлительное обращение пациентов с СД 2 к врачу-нефрологу при быстром прогрессировании почечной патологии для определения этиологии и терапии [18]
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
 
(уровень
Комментарии:  Диагностика  ДН  основывается  на  наличии повышенной  альбуминурии  и/или  снижении  СКФ  при  отсутствии симптомов  первичной  почечной  патологии.  Повреждение  почек  у пациентов с СД 2, как правило, имеет сложный (многофакторный) генез.    У  пациентов  с  СД  2  ДН  может  диагностироваться  и  при отсутствии  (умеренно
диабетической 
ретинопатии 
чувствительный  и  специфический  маркер),  а  также  при  снижении СКФ  на  фоне  нормоальбуминурии  [277].  С  учетом  вариабельности для установления диагноза ДН необходимо не менее, чем 2-кратное исследование соотношения альбумин/креатинин или концентрации альбумина  в  разовой  порции  мочи  (только  количественными методами)  и  СКФ  в  период  от  1  до  3  мес.  Преходящее  повышение экскреции  альбумина  с  мочой  возможно  при  значительной гипергликемии,  интенсивной  физической  нагрузке,  высокобелковом питании,  лихорадке,  менструации.  СКФ  вычисляется  с  учетом уровня  креатинина  плазмы  с  использованием  валидизированной формулы (предпочтительно формула CKD-EPI, наилучшим образом соотносящаяся  (клиренсовыми)  метолами определения).  Определение  клиренсовыми  методами необходимо  при  беременности,  морбидном  ожирении  (ИМТ  ≥40  кг/ м ),  дефиците  массы  тела  (ИМТ  ≤15  кг/м ),  вегетарианстве, миодистрофии,  нестандартных размерах  тела  (ампутированные  конечности),  остром  почечном повреждении,  назначении нефротоксичных препаратов, определении начала заместительной почечной  терапии.  При  быстро  нарастающей  альбуминурии, внезапном развитии нефротического синдрома, быстром снижении лейкоцитурия, СКФ,  цилиндрурия)  можно  или дополнительную причину почечной патологии.
с  референтными  СКФ 
альтернативную 
трансплантате, 
предположить 
осадка  мочи 
квадриплегии, 
(гематурия, 
параплегии, 
изменении 
почечном 
2
2
Лечение
Рекомендуется  потребление  белка  0,8  г/кг  идеальной  массы тела в сутки недиализным небеременным пациентам с СД 2 и ХБП 3-5 для замедления прогрессирования ДН [278]
Уровень убедительности рекомендаций B (уровень достоверности доказательств – 2)
Комментарии: Потребление такого количества белка в сравнении с большим  уровнем  замедляет  снижение  СКФ.  Диета,  содержащая более  1,3  г/кг/сут  ассоциирована  с  усилением  альбуминурии, быстрым  снижением  почечной  функции,  кардиоваскулярной смертностью.  Потребление  белка  менее  0,8  г/кг/сут  не  влияет  на контроль гликемии, кардиоваскулярный риск и снижение СКФ.
Рекомендуется  ограничение  потребления  натрия  до  2,3  г/сут пациентам  с  СД  2  и  ХБП  для  контроля  АД,  снижения кардиоваскулярного риска [279,280]
Уровень убедительности рекомендаций А (уровень достоверности доказательств - 1)
Рекомендуется  ограничение  потребления  калия  пациентам  с СД 2 и ХБП для снижения риска гиперкалиемии [281]
Уровень убедительности рекомендаций B (уровень достоверности доказательств – 3 )
Комментарии:  Потребление  натрия  и  калия  необходимо индивидуализировать  с  учетом  коморбидности,  применяемых препаратов, уровня АД и лабораторных данных
Рекомендуется  гликемии пациентам  с  СД  2  для  снижения  риска  или  замедления прогрессирования ХБП [35,39,282]
оптимизировать 
контроль 
Уровень убедительности рекомендаций А (уровень достоверности доказательств - 1)
2
2
1c
при  СКФ 
рекомендуется 
Комментарии: У пациентов с выраженными стадиями ХБП целевой уровень HbA  может быть индивидуализирован с учетом высокого риска  гипогликемии.  Метформин**  рассматривается  как  первый препарат  для  всех  пациентов  с  СД  2,  включая  лиц  с  ХБП. Метформин**  противопоказан  пациентам  с  СД  2  и  ХБП  при  СКФ <30  мл/мин/1,73  м .  На  фоне  терапии  метформином**  необходим мониторинг  СКФ;  переоценка  (титрация)  дозы  при  СКФ  <45  мл/ мин/1,73  м .  Не  инициировать  терапию метформином**  <45  мл/мин/1,73  м .  Прием метформина**  прекращается  при  проведении  исследований  с  в/в введением йодсодержащих рентгеноконтрастных препаратов ввиду возможной  концентрации  препарата  и  последующего  развития лактатацидоза.  Исследования ADVANCE и ADVANCE-ON показали, что  достижение  оптимального  с с  модифицированным использованием  препарата  высвобождением**  приводит  к    снижение  риска  развития  и прогрессирования ДН на 21%, снижение риска терминальной стадии ХБП  на  65%  у  лиц  СД  2    [39,283].  Выбор  других  сахароснижающих препаратов и их дозы у пациентов с СД 2 и ХБП определяется СКФ, риском  гипогликемии  и  прогрессирования  ХБП,  кардиоваскулярной патологией  (ст.  табл.  11  и  13  в  разделе  «Медикаментозная терапия»).
гликемического  контроля 
гликлазид 
2
Рекомендуется  арГПП-1 (лираглутид, дулаглутид, cемаглутид) у пациентов с СД 2 и ХБП
применение 
иНГЛТ-2 
или 
снижения 
для  кардиоваскулярных событий [149–151,153,154].
прогрессирования 
риска 
ХБП 
и
Уровень убедительности рекомендаций А (уровень достоверности доказательств - 1)
2
к 
Ряд 
риск 
[284]. 
снижал 
снижал 
значимо 
значимо 
развития 
Канаглифлозин 
метформину**. 
Комментарии:  иНГЛТ-2  и  арГПП-1  следует  рассматривать  для пациентов  с  СД  2  и  ХБП  как  препараты  дополнительно  к метформину** для достижения целевого уровня контроля гликемии или  как  альтернативные  в  случае  непереносимости  или  наличия противопоказаний  крупных рандомизированных  исследований  этих  препаратов  у  пациентов  с СД  2  и  установленными  АССЗ  или  факторами  риска  АССЗ  (EMPA- REG  OUTCOME,  CANVAS,  DECLARE-TIMI  58,  LEADER,  SUSTAIN-6, REWIND)  наряду  с  кардиоваскулярными  исходами  оценивали почечные  исходы  в  качестве  вторичных  конечных  точек. Эмпаглифлозин**  или прогрессирования  нефропатии  на  39%,  удвоения  креатинина  при соответствующей СКФ ≤ 45 мл/мин/1,73 м   на  44%  в  сравнении  с плацебо  риск прогрессирования  альбуминурии  на  27%  и  риск  снижения  СКФ, достижения  терминальной  почечной  недостаточности  или [146]. ренальной  смерти  на  40%  в  сравнении  с  плацебо  Дапаглфлозин**  значимо  снижал  совокупность  падения  СКФ  ≥40% до  <60  мл/мин/1,73  м ,  развития  терминальной  почечной недостаточности  или  почечной  смерти  на  47%  в  сравнении  с плацебо  [147].  Лираглутид  значимо  снижал  риск  развития  или прогрессирования  возникновения стойкой  макроальбуминурии,  удвоения  креатинина,  развития терминальной  почечной  недостаточности,  ренальной  смерти)  на 22% в сравнении с плацебо [153]. Семаглутид значимо снижал риск развития  или  прогресс  развития  нефропатии  (совокупность возникновения  стойкой  альбуминурии  (соотношение  альбумин/ креатинин  мочи  >300  мг/г),  удвоения  креатинина,  развития [150]. терминальной  почечной  недостаточности)  на  36%  Дулаглутид  значимо  снижал  совокупность  развития  стойкой макроальбуминурии (соотношение альбумин/креатинин мочи >33,9 мг/ммоль),  стойкого  снижения  СКФ  на  30%  и  более  и  инициации [149].  Плацебо- заместительной  почечной  терапии  на  15%  контролируемое  исследование  CREDENCE  показало  значимое преимущество  ренальных  исходов  в  качестве  первичной  конечной точки у пациентов с СД 2 и ХБП на фоне терапии канаглифлозином [285].  В  дополнение  к  почечным  эффектам  иНГЛТ-2  и  арГПП-1
(совокупность 
нефропатии 
2
кардиоваскуялрные 
демонстрируют  преимущества. Эмпаглифлозин**,  канаглифлозин  и  дапаглифлозин**  разрешены  к 2 применению  для  пациентов  с  СД  2  и  СКФ  ≥45  мл/мин/1,73  м ; арГПП-1  могут использоваться  при  СКФ>15  мл/мин/1,73  м большим преимуществом для снижения ССЗ, чем для прогрессирования ХБП и ХСН.
семаглутид)  с 
(лираглутид, 
дулаглутид, 
2 
Рекомендуется оптимизировать контроль АД пациентам с СД 2 для снижения риска или замедления прогрессирования ХБП [286,287].
Уровень убедительности рекомендаций А (уровень достоверности доказательств – 1)
прием 
Рекомендуется  ингибиторов ангиотензинпревращающего фермента (иАПФ) или блокаторов рецепторов ангиотензина II для небеременных пациентов с СД 2  и  гипертонией,  повышением  соотношения  альбумин/ креатинин в моче более 30 мг/г или СКФ менее 60 мл/мин/1,73 м  для замедления прогрессирования ХБП [288–290].
2
Уровень  убедительности доказательств – 2)
убедительности 
рекомендаций 
А 
(уровень
Комментарии:  Режим  индивидуальным  особенностей  фармакокинетики  инструкции.
дозирования 
быть учетом  показателей  СКФ  пациента  и в
препарата, 
указанных 
должен 
иАПФ 
с 
Рекомендуется  контроль  креатинина  и  калия  сыворотки крови  пациентам  с  СД  2,  получающим  иАПФ  или  блокаторы рецепторов ангиотензина II для оценки безопасности терапии [291]
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств – 2)
Рекомендуется  контроль  соотношения  альбумин/креатинин мочи  пациентам  с  СД  2  с  альбуминурией,  получающим  иАПФ или  блокаторы  рецепторов  ангиотензина  II  для  оценки эффективности лечения и прогрессирования ХБП [292].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 4)
Не  рекомендуется  прием  иАПФ  или  блокаторов  рецепторов ангиотензина  II  пациентам  с  СД  2  при  нормальном  АД, соотношении  альбумин/креатинин  мочи  менее  30  мг/г, нормальной СКФ для первичной профилактики ХБП [18].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 5)
Не  рекомендуется  комбинированная  терапия  иАПФ  и блокаторами  рецепторов  ангиотензина  II  пациентам  с  СД  2  и ХБП  во  избежании  гиперкалиемия  или  острого  почечного повреждения [52,293]
Уровень убедительности рекомендаций B (уровень достоверности доказательств – 2)
2
2
как 
основе 
доказанные 
целевой  на 
Комментарии:  АГ  –  значимый  фактор  риска  развития  и прогрессирования  ХБП.  Антигипертензивная  терапия  снижает риск  альбуминурии  и  кардиоваскулярных  событий.  У  пациентов  с установленной  ХБП  (СКФ  <60  мл/мин/1,73  м   и  соотношение альбумин/креатинин  мочи  ≥300  мг/г)  иАПФ  и  блокаторы рецепторов  ангиотензина  II  снижают  риск  прогрессирования  до терминальной  ХБП.  Уровень  АД  менее  130/80  мм.рт.ст.  может рассматриваться  индивидуальных преимуществ  и  рисков.  иАПФ  и  блокаторы  рецепторов ангиотензина  II  –  препараты  первой  линии  для  лечения  АГ  у пациентов  с  СД,  гипертензией,  СКФ  <60  мл/мин/1,73  м   и соотношением  альбумин/креатинин  мочи  ≥300  мг/г,  поскольку имеют  профилактике прогрессирования  ХБП.  рецепторов ангиотензина II имеют сопоставимые преимущества и риски. При более  низком  уровне  альбуминурии  (соотношение  альбумин/ креатинин 30-299 мг/г) терапия иАПФ и блокаторами рецепторов ангиотензина  II  демонстрирует  снижение  прогрессирования  до более  высокого  уровня  альбуминурии  (соотношение  альбумин/ креатинин  мочи  ≥300  мг/г)  и  кардиоваскулярных  событий,  но  не прогрессирования  до  терминальной  ХБП.  При  отсутствии  ХБП, иАПФ  и  блокаторы  рецепторов  ангиотензина  II  используются  для контроля  АД,  но  не  имеют  преимуществ  по  сравнению  с  другими Антагонисты классами  рецепторов  минералокортикоидов  эплеренон, финеренон)  эффективны  в  лечении  резистентной  гипертензии, снижают  непродолжительных исследований  пациентов  с  ХБП  и  могут  иметь  дополнительные
преимущества  иАПФ 
антигипертензивных 
(спиронолатон, 
альбуминурию 
препаратов. 
блокаторы 
данным 
по 
по 
и 
кардиоваскулярные преимущества [294,295]. Однако они повышают эпизоды  гиперкалиемии  в  двойной  терапии  (в  комбинации  с  иАПФ или блокаторами рецепторов ангиотензина II).
Рекомендуется  терапия  потенциальных  осложнений  ХБП  у пациентов  с  СД  2  и  СКФ  менее  60  мл/мин/1,73  м   для замедления их прогрессирования [15].
2
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств - 5) 
Рекомендуется  возможности заместительной  почечной  терапии  у  пациентов  с  СД  2  и  СКФ менее 30 мл/мин/1,73 м  для ее плановой инициации [296].
определить 
сроки 
и 
2
Уровень убедительности рекомендаций А (уровень достоверности доказательств – 2)
Комментарии: Консультации врача-нефролога пациентов с СД 2 и ХБП  С4  (СКФ  <30    мл/мин/1,73  м )  могут  снизить  затраты, улучшить обслуживание и отсрочить диализную терапию [296].
2
Профилактика  ДН  возможна  только  при  своевременном определении  и  коррекции  факторов  риска  развития  и прогрессирования осложнения.
Диспансерное  зависимости от стадии ДН (см. табл. 21.
наблюдение 
включает 
мониторинг 
в
Таблица  21.  Мониторинг  в  зависимости  от  стадии диабетической нефропатии
Стадия ДН
Параметры контроля
Частота определений
ХБП C1-2 А2-А3
HbA
1c
Альбуминурия
АД
Креатинин  сыворотки,  расчет
СКФ
Липиды сыворотки
1 раз в 3 мес.
1 раз в год
Ежедневно
1 раз в год
1  раз  в  год  при  нормальных значениях; через 4-12 мес.   в случае инициации терапии ингибиторами  ГМГ-КоА редуктазы  или  изменения дозы, далее – 1 раз в год
ХБП С3 А1-А3
1  раз  в  год  при  наличии анемии
Гемоглобин
Железо,  ферритин  сыворотки,
насыщение 
трансферрина
железом
ЭКГ  +  нагрузочные  тесты,
Рекомендации кардиолога
ЭХО-КГ
Глазное дно
Осмотр стоп
HbA
1c
Альбуминурия/протеинурия
АД
Рекомендации офтальмолога
При  врача
каждом 
посещении
1 раз в 3 мес.
1 раз в год
Ежедневно
Креатинин  сыворотки,  расчет
1 раз в 6-12 мес.
СКФ
Альбумин сыворотки
Мочевая кислота сыворотки
Калий сыворотки
Кальций  сыворотки  (общий  и
ионизированный), 
фосфор
сыворотки, 
паратгормон,
витамин D
Минеральная  плотность  костей
(рентгеноденситометрия)  для
оценки 
риска 
переломов
(особенно 
при 
наличии
факторов  риска),  если  это
повлияет на принятие решения
о лечении
Липиды сыворотки
Гемоглобин
Железо,  ферритин  сыворотки,
насыщение 
трансферрина
железом
1 раз в год
1  раз  в  год  при  нормальных значениях; через 4-12 мес.   в случае инициации терапии ингибиторами  ГМГ-КоА редуктазы  или  изменения дозы, далее – 1 раз в год
1  раз  в  6  мес.  (чаще  –  в начале  лечения  средствами, стимулирующими эритропоэз,   и препаратами железа)
ЭКГ+нагрузочные  тесты,  ЭХО-
Рекомендации  кардиолога
врача-
КГ
Глазное дно
Рекомендации  офтальмолога
врачв 
-
Исследование  автономной  и
Рекомендации  невролога
врача-
сенсорной нейропатии
Осмотр стоп
При  врача
каждом 
посещении
ХБП С4 А1-3  
HbA
1c
Альбуминурия/протеинурия
АД
1 раз в 3 мес.
1 раз в год
Ежедневно
Креатинин  сыворотки,  расчет
1 раз в 3 мес.
СКФ
Альбумин сыворотки
Мочевая кислота сыворотки
Калий сыворотки
Кальций  сыворотки  (общий  и
ионизированный), 
фосфор
сыворотки, 
паратгормон,
витамин D
Диагностика 
кальцификации
сосудов
Минеральная  плотность  костей
для  оценки  риска  переломов
(особенно 
при 
наличии
факторов  риска),  если  это
повлияет на принятие решения
о лечении
1 раз в 6-12 мес.
1 раз в год
Липиды сыворотки
1 раз в 6 мес.
Гемоглобин
Железо,  ферритин  сыворотки,
насышение 
трансферрина
начале 
1 раз в 3 мес. (1 раз в мес.   в  лечения средствами, стимулирующими эритропоэз,   и препаратами железа)
железом
ЭКГ+ нагрузочные тесты, ЭХО-
Рекомендации  кардиолога
врача-
КГ
Глазное дно
Исследование  автономной  и
сенсорной нейропатии
Рекомендации  офтальмолога
Рекомендации  невролога
врача-
врача-
Осмотр стоп
При каждом посещении
1 раз в 6 мес.
1 раз в 6 мес.
Консультация нефролога
Маркеры  вирусных  гепатитов
(Определение 
антигена
(HbsAg)  вируса  гепатита  B
(Hepatitis  B  virus)  в  крови,
антител  к  вирусу  гепатита  C
(Hepatitis C virus) в крови)
 
7.2. Диабетическая ретинопатия
Диабетическая  ретинопатия  (ДР)  —  специфичное  позднее нейро-микрососудистое  осложнение  СД,  развивающееся,  как правило,  последовательно  с повышенной проницаемостью и окклюзией ретинальных сосудов до  появления  новообразованных  сосудов  и  фиброглиальной ткани.  Является  одним  из  проявлений  генерализованной микроангиопатии.
от  изменений, 
связанных 
Диабетический  макулярный  отек  (ДМО)  —  утолщение сетчатки,  связанное  с  накоплением  жидкости  в  межклеточном пространстве  нарушения гематоретинальных  несоответствия  между транссудацией  жидкости  и  способности  к  ее  реабсорбции клетками  пигментного  эпителия.  ДМО  может  развиться  при любой стадии ДР.
нейроэпителия  барьеров 
вследствие 
и 
В  основе  патогенеза  ДР  лежит  ишемия,  развивающаяся  из-за окклюзии  капилляров  сетчатки.  Причиной  нарушения  перфузии сетчатки  сосудов (эндотелиальный стресс) в условиях гипергликемии, приводящее к  образованию  тромбов  в  капиллярном  русле.  Ишемия  сетчатки
поражение 
эндотелия 
является 
(vascular  endothelial  growth 
приводит к повышению экспрессии сосудистого эндотелиального фактора  роста  VEGF  factor). Увеличение  выработки  VEGF  выше  критического  уровня способствует  развитию  основных  клинических  проявлений диабетического поражения сетчатки – ДМО и неоваскуляризации [297,298].
время 
2  может 
оставаться 
длительное 
Частота развития ДР определяется длительностью СД. Учитывая, что  СД  не диагностированным, ДР у пациентов с СД 2 часто выявляется на момент постановки диагноза. По данным регистра больных СД в РФ на 31.12.2016 г. распространенность ДР при СД 2-15%. Частота ДМО  увеличивается  с  тяжестью  ДР  и  с  длительностью  СД:  при непролиферативной ДР - на 2-6%, при препролиферативной – на 20-63%,  при  пролиферативной  –  на  70-74%  случаев    [3,299]. Классификация ДР представлена в табл. 22.
Таблица  22.  Классификация  диабетической  ретинопатии (Kohner E. и Porta M.,1991 г. [300]):
Стадии ДР
Характеристика изменений на глазном дне
Непролиферативная
Микроаневризмы, мелкие интраретинальные кровоизлияния
Препролиферативная
Пролиферативная
 
(четкообразность, Присоединение  извитость  венул,  венозные  «петли»),  множество  мягких  и твердых  экссудатов,  интраретинальные  микрососудистые аномалии (ИРМА), крупные ретинальные геморрагии
аномалий 
венозных 
Неоваскуляризация  диска  зрительного  нерва  (ДЗН)  и/или сетчатки, ретинальные, преретинальные и интравитреальные кровоизлияния  (гемофтальм),  образование  фиброзной  ткани в области кровоизлияний и по ходу неоваскуляризации.
Самой  полной  на  сегодняшний  день  является  классификация  Early Treatment Diabetic Retinopathy Study (ETDRS, 1985) [301], которая применяется  в  специализированных  диабетологических  центрах  и отделениях лазерной микрохирургии глаза.
Возможно  отсутствие  жалоб  в  течение  продолжительного времени,  несмотря  на  прогрессирование  заболевания.  Пациенты  с ДР  могут  жаловаться  на  снижение  остроты  зрения,  плавающие помутнения. При ДМО пациенты отмечают искажения предметов (метаморфопсии),  «пятно»  перед  взором,  снижение  остроты зрения.  При  осложнениях  пролиферативной  ДР  (преретинальных  и интравитреальных  кровоизлияниях)  пациенты  могут  жаловаться на снижение зрения, «пятно», «сетку» перед глазами, при отслойке сетчатки - на снижение зрения и появление «завесы» в поле зрения. Из  общего  анамнеза  важно  уточнить  длительность  СД  и  степень
контроля заболевания (уровень глюкозы крови, HbA ), наличие АГ, показатели  липидного  обмена,  наличие  макрососудистых  или  иных микрососудистых осложнений СД.
1c
Диагностика
консультация 
визиометрию, 
Рекомендуется  врача-офтальмолога, включающая  биомикроскопию  переднего отрезка  глаза,  биомикроскопию  глазного  дна  под  мидриазом, офтальмотонометрию  всем  пациентам  с  СД  2  в  момент постановки диагноза СД для своевременной диагностики ДР и ДМО [16,17,302].
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств - 3)
Комментарии: Около  20%  пациентов  с  СД  2  имеют  признаки ДР в момент постановки диагноза СД. В связи с особенностью заболевания,  отсутствием  острого  начала,  СД  2  в  течение нескольких лет может оставаться недиагностированным, что значительно  увеличивает  риск  ДР.  В  связи  с  этим  пациенты должны  быть  полноценно  осмотрены  офтальмологом  сразу  в момент постановки диагноза СД.
,Рекомендуется проводить осмотр врача-офтальмолога не реже 1 раза в год всем пациентам с СД 2 даже при отсутствии признаков ДР  с  целью  своевременной  диагностики  ДР  и  ДМО  (скрининг) [302,303].
Уровень  достоверности доказательств - 3)
убедительности 
рекомендаций 
В 
(уровень
ежегодные 
Комментарии:  Скрининговые,  осмотры  ВСЕХ пациентов  с  СД  имеют  принципиально  важное  значение  для своевременной идентификации лиц с риском развития тяжелой ДР, предотвращения  ее  прогрессирования  и  утраты  зрения.  Возможно отсутствие жалоб в течение продолжительного времени, даже при наличии пролиферативной ДР и ДМО.
Если  при  первичном  осмотре  выявлена  непролиферативная  ДР, дальнейшие осмотры проводятся не реже 2 раз в год.
Рекомендуется  срочно  направлять  на  консультацию  к  врачу- офтальмологу  -  специалисту  по  ДР  пациентов  с  СД  2  при наличии  и
препролиферативной 
признаков 
ДМО, 
пролиферативной  ДР  для  дополнительного  обследования  и своевременного лечения [304–307].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств - 5)
Комментарии:  данные  состояния  представляют  угрозу потери зрения и требуют специализированного обследования и лечения.  Частота  определяется офтальмологом по показаниям, но не реже 3 раз в год.
дальнейших 
осмотров 
Пациенты  должны  быть  срочно  направлены  к  специалисту- офтальмологу  также  при  неожиданном  снижении  остроты зрения,  появлении  жалоб  со  стороны  органов  зрения,  при остроте зрения ниже 0,5 (6/12, 20/40), если проверка остроты зрения  или  исследование  сетчатки  не  могут  быть  выполнены при скрининговом исследовании.
оптической 
проведение 
Рекомендуется  когерентной томографии  (ОКТ)  пациентам  с  СД  2  при  подозрении  на наличие  ДМО  с  целью  количественной  оценки  ДМО  и мониторинга  его  изменений,  оценки  структурных  изменений тканей глазного дна [300,305,308,309].
Уровень убедительности рекомендаций А (уровень достоверности доказательств –1)
Рекомендуется  проведение  биомикрофотографии  глазного дна  с  использованием  фундус-камеры  пациентам  с  СД  2  для объективизации  и  мониторинга  изменений  на  глазном  дне [304].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 5)
Лечение
рекомендуется 
Не  ангиопротекторов, антиоксидантов,  ферментных  препаратов  и  витаминов  для лечения ДР у пациентов с СД 2 ввиду отсутствия доказательств их эффективности [310].
применение 
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств - 3)
Рекомендуется  проведение  пантертинальной  ЛКС  на  стадии ДР  препролиферативной  предотвращения прогрессирования ДР [304–306].
для 
Уровень убедительности рекомендаций B (уровень достоверности доказательств - 2)
Рекомендуется  проведение  панретинальной  ЛКС  на  стадии пролиферативной  ДР  для  предотвращения  изменений  в сетчатке,  зрения [3,304,305,311,312].
необратимой 
ведущих 
потери 
к 
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств - 2)
1c
существенного 
Комментарии:  При  уровне  HbA   более  10%  и  наличии пролиферативной ДР панретинальная ЛКС должна проводиться, не дожидаясь  гликемии. Стандартная  панретинальная  ЛКС  обычно  осуществляется  за несколько сеансов. Сеансы панретинальной ЛКС могут проводиться как  в  стационарных,  так  и  в  амбулаторных  условиях  при максимальном медикаментозном мидриазе.
улучшения 
контроля 
Рекомендуется  интравитреальное  введение  ингибиторов ангиогенеза  при  наличии  клинически  значимого  ДМО  у пациентов  с  СД  2  для  уменьшения  отека  сетчатки  и предотвращения потери зрения [313–315].
Уровень убедительности рекомендаций А (уровень достоверности доказательств – 2)
интравитреальном 
Комментарии:  в  каждом  клиническом  случае  окончательное решение  о  показаниях  к  лечению  средствами,  препятствующими новообразованию  сосудов,  выборе  режима  инъекций  принимает офтальмолог.  При  средств, препятствующих новообразованию сосудов, или кортикостероида в виде  импланта  учитывать  потенциальный  риск осложнений,  таких  как  инфекционный  и  неинфенкционный эндофтальмит,  ятрогеннная  катаракта,  гемофтальм,  отслойка сетчатки  и  другие  [316–318],  в  связи  с  чем  данные  манипуляции необходимо  операционной квалифицированными специалистами.
проводить 
введении 
условиях 
следует 
в 
Рекомендуется проведение хирургического лечения – задней субтотальной  закрытолй  витрэктомии  при  наличии  ДМО  с
тракционным  компонентом,  тракционной отслойкой  сетчатки  у  пациентов  с  СД  2  для  снижения инвалидизации,  связанной  с  потерей  зрения  при  этих терминальных осложнениях ДР [3,297,304,306,319].
гемофтальма, 
Уровень убедительности рекомендаций А (уровень достоверности доказательств - 2)
Профилактика и диспансерное наблюдение
Рекомендуется устранение модифицируемых факторов риска возникновения и прогрессирования ДР и ДМО – нормализация уровня  гликемии  согласно  целевым  показателям  HbA , 1c контроль  АД  и  показателей  липидного  обмена  у  пациентов  с СД 2 с целью профилактики ДР [3,306,320–326].
Уровень убедительности рекомендаций А (уровень достоверности доказательств - 1)
Рекомендуется  проводить  регулярные  консультации  врача- офтальмолога всем пациентам с СД 2 в зависимости от тяжести ДР  данного осложнения [327].
прогрессирования 
предотвращения 
для 
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств - 2)
7.3. Диабетическая нейропатия
Диабетическая  нейропатия  (ДНП)  –  комплекс  клинических  и субклинических синдромов, каждый из которых характеризуется диффузным  или  очаговым  поражением  периферических  и/или автономных нервных волокон в результате СД.
Сенсо-моторная  нейропатия  –  поражение  соматической нервной  системы,  сопровождающееся  снижением  различных видов  атрофией  межкостных  мышц, ригидностью суставов и характерной деформацией стопы.
чувствительности, 
Автономная  нейропатия  –  поражение  симпатического  и парасимпатического отдела периферической нервной системы.
Основными  патогенетическими  механизмами  ДНП  признаны активизация  глюкозы, ангиопатия  vasa  nervorum,  оксидативный  стресс,  дефицит
пути  метаболизма 
полиолового 
миоинозитола,  а  также  недостаточность  оксида  азота.  При  СД  2 значима  роль  и  нарушений  липидного  обмена.  Все  это  ведет  к снижению  скорости  проведения  возбуждения  по  нервному волокну.
данным 
Согласно  исследований, распространенность  ДНП  при  НТГ  составляет  10-13%,  а  при явном СД 2 - 35-55% [18].
эпидемиологических 
Классификация диабетической нейропатии [328]
А. Диффузная нейропатия:
1. Дистальная симметричная полинейропатия:
С преимущественным поражением тонких нервных волокон; С преимущественным поражением толстых нервных волокон; Смешанная (наиболее распространенная).
2. Автономная нейропатия:
Кардиоваскулярная:
Снижение вариабельности сердечного ритма; Тахикардия покоя; Ортостатическая гипотензия; Внезапная смерть (злокачественная аритмия).
Гастроинтестинальная:
Диабетический гастропарез (гастропатия); Диабетическая энтеропатия (диарея); Снижение моторики толстого кишечника (констипация).
Урогенитальная:
Диабетическая цистопатия (нейрогенный мочевой пузырь); Эректильная дисфункция; Женская сексуальная дисфункция.
Судомоторная дисфункция:
Дистальный гипогидроз/ангидроз
Нарушение распознавания гипогликемий
Б.  Мононейропатия  (атипичные формы):
(мононевриты  различной  локализации)
1. 1. Изолированные 
поражения 
черепно-мозговых 
или
периферических нервов;
2. Мононевриты  различной  локализации  (в  том  случае,  если
полинейропатия исключена).
В. Радикулопатия или полирадикулопатия (атипичные формы):
1. Радикулоплексопатия 
(поясничнокрестцовая полирадикулопатия, проксимальная моторная амиелотрофия);
2. Грудная радикулопатия.
Г. Недиабетические нейропатии, сопутствующие СД:
воспалительная 
Тунельные синдромы Хроническая  полинейропатия Радикулоплексопатия Острая  болевая  нейропатия  с  поражением  тонких  нервных волокон
демиелинизирующая
В  современной  медицинской  литературе  и  в  рекомендациях  по диагностике и лечению поражений нервной системы у пациентов с СД,  предлагаемых  различными  медицинскими  сообществами,  нет единой классификации ДНП. Термин «диффузная», использованный в приведенной  выше  классификации,  отражает,  в  первую  очередь, выраженность и распространенность поражения нервного волокна.
Согласно  современным  данным  связь  автономной  нейропатии  и нераспознавания гипогликемий не является очевидной.
Стадии нейропатии
I. Доклиническая
II. Клинических проявлений
III. Осложнений
Для  подавляющего  числа  пациентов  с  СД  2  и  ДНП  характерны жалобы на боли в нижних конечностях (боли в стопах различной интенсивности  в  покое,  чаще  в  ночные  и  вечерние  часы, онемение, парестезии, зябкость стоп, судороги в мышцах голеней и  стоп  парестезии,  жжение  в  стопах),  сухость  кожи,  атрофия мышц,  характерная  деформация  пальцев  (молоткообразная деформация).
Комментарии:  Необходимо  помнить,  что  клиническая  картина большого  числа  других  заболеваний  имеет  сходные  жалобы, неспецифические  для  ДНП.  Таким  образом,  при  сборе  анамнеза необходимо  обратить  внимание  на  наличие  сопутствующих, непосредственно  не  связанных  с  СД  заболеваний,  которые  могут участвовать  в  патогенезе  возникновения  болевого  синдрома  в нижних  конечностях  (артрозы,  венозная  недостаточность, радикулопатии  и  т.п.).  Всем  пациентам  с  СД  2    и  трофическими язвами  стоп  необходимо  провести  оценку  болезненности  язвенных дефектов  для  выявления  нейропатических  ран.  Необходимо помнить,  что  перенесенные  ранее  травмы,  оперативные вмешательства  на  нижних  конечностях,  острое  нарушение мозгового кровообращения, сопровождающиеся различной степенью выраженности  поражением  нервной  проводимости  в  нижних конечностях,  могут  приводить  к  одностороннему  изменению чувствительности.  Следует  придерживаться  общих  принципов лечения любых нейропатических язв у пациентов с СД.
Диагностика
Рекомендуется  проводить  оценку  клинических  признаков всем  пациентам  с  СД  2  с  момента  установки  диагноза  для диагностики ДНП [3,18,19,274,329–332].
Уровень  убедительности  рекомендаций  достоверности доказательств –  5)
  C 
(уровень
Комментарии:  Для  диагностики  диабетической  нейропатии можно использовать диагностические шкалы, например:
шкала  симптомов  нейропатии  (Neuropathy  Symptom  Score,  NSS) [333–335].  Сумма  баллов  >5  говорит  о  наличии  выраженной нейропатии (см. приложение Г2); Мичиганский  опросник  для  скрининга  нейропатии  (The  Michigan Neuropath Screening Instrument, MNSI) [336–338]. Сумма баллов >2 позволяет подозревать наличие нейропатии (см. приложение Г3); опросник  DN4  для  диагностики  болевой  нейропатии  [339,340]. Сумма баллов >4 свидетельствует о нейропатическом характере боли (приложение Г4). Рекомендуется  проводить  исследование  чувствительности периферической  нервной  системы  всем  пациентам  с  СД  2  с момента диагностики заболевания для выявления  ДПН [3,18– 20,274,329,330].
Уровень  убедительности  рекомендаций  достоверности доказательств –  5)
  С 
(уровень
Комментарии:  Для  диагностики  ДНП  достаточно  тщательно собранного  анамнеза,  определения  порога  температурной  (или тактильной)  вибрационной чувствительности  с  помощью  градуированного  камертона  128  Гц [18,19,328,329,332]. В настоящее время не существует достоверных лабораторных исследований для подтверждения наличия ДНП.
чувствительности, 
а  также 
проводить 
Рекомендуется  помощью монофиламента  10  г  всем  пациентам  с  СД  2  для  определения риска  формирования  трофических  язв  стоп  и  ампутации [18,341–345].
исследование 
с 
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
при 
Достоверность 
Комментарии:  резуьтатов повышается  видов чувствительности  (вибрационной  с  помощью  градуированного камертона  128  Гц,  болевой,  температурной)  и/или  сухожильных рефлексов [18,274,332,346].
дополнительной 
полученных 
оценке 
других 
Рекомендуется  выявлять  возможные  симптомы  и  признаки автономной нейропатии у пациентов с СД 2 и диабетическими микроангиопатиями  для  обеспечения  надлежащей  терапии [18].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
нервов 
проведение 
Рекомендуется  электромиографии периферических  с  при неэффективности  стандартной  терапии  ДНП  в  течение  6 месяцев для выявления редко встречающихся форм поражения периферических    нервов  при  СД  или  сопутствующей неврологической патологии [3,274,328,347,348].
пациентам 
СД 
2 
Уровень  достоверности доказательств –  5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарии:  Проведение  электромиографии  периферических нервов  у  пациента  с  хроническим  раневым  дефектом  стопы нецелесообразно,  так  как  значительно  усложняет  обследование,  а
ее  результат  не  повлияет  на  выработку  плана  лечебных мероприятий.
Рекомендуется  выполнение  конфокальной  микроскопии роговицы (при возможности) пациентам с СД 2 и поражением немиелинизированных  ранней диагностики ДНП [3,274,349,350].
нервных 
волокон 
для 
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарии:  конфокальной  микроскопии проводится при наличии как соответствующего оснащения, так и квалифицированного специалиста.
  Проведение 
 Лечение
Рекомендуется  достижение  и  поддержание  индивидуальных целевых  показателей  углеводного  обмена  у  пациентов  с  СД  2 для успешного лечения ДНП [3,18,36,274,329,347,351,352].
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности 
рекомендаций 
В 
(уровень
Комментарии: Оптимизация гликемического контроля позволяет предотвратить или отсрочить развитие ДНП у пациентов с СД 2
Рекомендуется  применение  медикаментозной  терапии пациентам с СД 2 с болевой формой ДНП для купирования ее симптомов [3,18,250–256,329].
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности 
рекомендаций  А 
(уровень
Комментарии:  препараты,  применяемые  для  лечения  болевой формы дистальной полинейропатии перечислены в табл.  23.
Таблица 23. Препараты, применяемые для лечения болевой формы диабетической нейропатии
Класс препаратов
Механизм действия
Препараты  терапевтическая доза)
(средняя
Прочие противоэпилептические препарты
Антидепрессанты
Модулирование электрического потенциала  каналов
кальциевых
Прегабалин**  (150–600 мг/сутки) Габапентин  (300–3600  мг/ сутки)
Высокоспецифичное ингибирование  обратного захвата  и норадреналина
серотонина 
Дулоксетин  (60-120  мг/ сутки) Амитриптилин**  (25–150 мг/сутки)
Опиоиды
 Реабилитация
Блокада  рецепторов
μ-опиоидных
Трамадол**  (100–400  мг/ сутки)
Рекомендуется    достижение  и  поддержание  индивидуальных целевых  показателей  углеводного  обмена,  применение обезболивающей  терапии  с  учетом  психосоматического состояния,    уход  за  ногами  пациентам  с  СД  2  и  болевой  ДНП для  предотвращения  прогрессирования  осложнения  и минимизации риска  развития трофических язв [3,328,329,353].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 5)
Профилактика и диспансерное наблюдение
[336,353,354].  Оценку 
Единственным  на  сегодняшний  день  методом  профилактики прогрессирования  ДНП  является  достижение  и  поддержание индивидуальных  целевых  показателей  углеводного  и  липидного обмена  состояния  периферической чувствительности  необходимо  проводить  не  реже  1  раза  в  год. Наличие  сопутствующих  заболеваний  центральной  нервной генеза, системы  и  периферических  нервов  различного  заболеваний  ускорить прогрессирование ДНП и ухудшить клинический прогноз.
артерий  может 
периферических 
7.4. Диабетическая остеоартропатия
Диабетическая  остеоартропатия  (ДОАП),  нейроартропатия или  стопа  Шарко  -  безболевая,  прогрессирующая  деструкция одного или нескольких суставов стопы на фоне ДНП.
стоп, 
аппарата 
связочного 
приводящая 
В  результате  демиелинизации  моторных  волокон  развивается слабость  к нестабильности  суставов.  Автономная  нейропатия  приводит  к денервации  сосудистой  стенки  и,  как  следствие,  развитию артерио-венозных шунтов и, как следствие, усилению кровотока, что  ведет  к  активации  резорбции  костной  ткани  и  остеопении. Кость теряет не только плотность, но и эластичность, что делает скелет  стопы  менее  устойчивым  к  травмам.  Как  правило, пусковым  фактором  ДОАП  является  мелкая,  не  замеченная пациентом  механическая  травма.  Незначительное  по  силе внешнее воздействие приводит к переломам костей, подвывихам и  вывихам  суставов.  Ситуация  усугубляется  отсутствием
протективной  болевой  чувствительности.  Пациент  продолжает опираться  на  поврежденную  конечность,  что  приводит  к вовлечению  в  процесс  новых  костей  и  суставов.  Развивается остеохондральная  фрагментация  и  выраженная  дегенерация суставов.  В  тяжелых  случаях  стопа  может  полностью  утратить опорную  функцию,  что  может  потребовать  проведения ампутации.    Доказано,  что  пациенты  с  ДНП  имеют  большую частоту  развития  костно-суставных  изменений,  чем  лица  без неврологических нарушений.
  Различные  исследования  ДОАП  выявили  высокую  частоту  ее развития  у  пациентов  с  длительностью  СД  более  12  лет, независимо  от  возраста  и  пола.  У  большинства  обследованных процесс  односторонний,  тогда  как  двустороннее  поражение встречается  лишь  в  9-25%  случаев.  Как  правило,  это  лица  с длительной  декомпенсацией  СД,  независимо  от  его  типа  и методов  пациентов предшествующие    деформации,  травмы  не  регистрировались [274].
лечения.  Отмечено, 
73% 
что 
у 
Классификация
В  клинической  картине  стопы  Шарко  выделяют  острую  и хроническую  характеризуется преобладанием воспалительных процессов в ответ на имеющееся повреждение.
стадии.  Острая 
стадия 
Классификация ДОАП приведена в табл. 24.
Таблица 24. Классификация диабетической остеоартропатии на основании клиники, МРТ/МСКТ признаков [355]
Стадии
Клиника
МСКТ/МРТ признаки
Активная стадия   Фаза 0
Активная стадия   Фаза 1
выраженное Умеренно  (отек, воспаление  локальная  гипертермия, боль, иногда  риск повышенный  травматизации  при ходьбе),  нет выраженных деформаций
Выраженное  воспаление (отек,  локальная гипертермия,  иногда боль,  повышенный  риск травматизации  при выраженная ходьбе),  деформация
Обязательные:  отек  костного  мозга  и  мягких тканей, нет нарушения кортикального слоя. Возможные:  трабекулярные микротрещины, повреждение связок.
субхондральные 
с 
переломы 
Обязательные:  нарушением кортикального  слоя,  отек  костного  мозга  и/или отек мягких тканей. Возможные:  остеоартрит,  кисты,  повреждение хряща,  остеохондроз,  внутрисуставной  выпот, скопление  жидкости  в  суставах,  костные эрозии/некрозы,  лизис  кости,  деструкция  и фрагментация  вывихи/подвывихи суставов,  повреждение  связок,  теносиновииты, дислокация костей.
кости, 
Неактивная стадия   Фаза 0
Неактивная стадия   Фаза 1
Нет  воспаления,  деформации
признаков нет
Отсутствие изменений или незначительный отек костного мозга, субхондральный склероз, кисты кости, остеоартроз, повреждение связок.
Нет воспаления, стойкая выраженная деформация, анкилозы
выпот, 
Остаточный  отек  костного  мозга,  кортикальная мозоль,  кисты, деструкция  и  дислокация  суставов,фиброз, образование  остеофитов  ,  ремоделирование кости,  нарушения  хряща  и  связок,  анкилоз, псевдоартроз.
субхондральные 
 Диагностика
Рекомендуется  и инструментального  обследования  пациентам  с  СД  2  для диагностики ДОАП [3,274,356,357]
клинического 
проведение 
Уровень  достоверности доказательств –  5)
убедительности 
рекомендаций 
 
С 
(уровень
случаях  диагноз  не 
Комментарии:  Диагноз  ДОАП  устанавливается  на  основании характерных  данных  анамнеза,  жалоб  и  клинической  картины (гипертермия,  деформация,  отек  пораженной  конечности), результатов  инструментальных  и  лабораторных  методов исследования.  В  типичных  вызывает [3,274,357].  Специфичных  для  остеоартропатии затруднений  маркеров  костного  метаболизма  и  тестов  лабораторной диагностики  в  настоящее  время  нет.  Основным  методом инструментальной диагностики и дифференциальной диагностики ДОАП  остается  рентгенография.  При  этом  на  рентгенограмме отражаются  гипертрофические,  либо  атрофические  изменения, возникающие  в  ответ  на  повреждение.  В  типичных  случаях  для постановки  диагноза  в  хронической  стадии  ДОАП  не  требуется других дополнительных инструментальных методов обследования.
Рекомендуется  проводить  инфракрасную  термометрию  кожи пораженной и не пораженной конечности всем пациентам с СД 2  с  подозрением  на  острую  стадию  ДОАП  для  диагностики данного осложнения [3,274,356,357]
Уровень  достоверности доказательств - 5)
убедительности 
рекомендаций 
 
С 
(уровень
Рекомендуется  проведение  МРТ  стопы  и  голеностопного сустава  пациентам  с  СД  2  для  верификации  острой  стадии ДОАП [3,274,355,358].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
 
С 
(уровень
картины, 
рентгенографические 
Комментарии: Основные  сложности  возникают  при  диагностике острой  стадии  осложнения,  когда,  при  наличии  типичной клинической  изменения отсутствуют,  а  также  при  проведении  дифференциального диагноза  стопы  Шарко  и  остеомиелита.  В  этой  связи  следует обратить  особое  внимание  на  то,  что  отсутствие  изменений  на рентгенограмме  при  наличии  клинической  картины  (отек, гипертермия, деформация стопы) не означает отсутствия ДОАП. Несоответствие  клинической  и  рентгенологической  картин наблюдается на ранних стадиях развития осложнения достаточно часто («предварительная стадия», «стадия 0»). В такой ситуации тщательно собранный анамнез, клинический осмотр с проведением неврологических  тестов  и  МРТ  помогут  с  большой  долей вероятности поставить диагноз стопы Шарко.
Рекомендуется  проведение  МРТ  пораженной  стопы  и голеностопного  для дифференциальной  диагностики  ДОАП  и  остеомиелита [274,359–362]
пациентам 
сустава 
СД 
2 
с 
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств - 5)
коррекции. 
хирургической 
Комментарии: При наличии ДОАП с плантарной язвой необходимо провести дифференциальный диагноз между острой стадией стопы Шарко  и  остеомиелитом.  Это  имеет  ключевое  значение  для назначения  адекватной  антибактериальной  терапии  и  выбора тактики  проведения диагностического  поиска  показаны  дополнительные  методы обследования  (фистулография,  мультиспиральная  компьютерная томография).  Сочетание  позитронно-эмиссионной  томографии  и компьютерной  томографии  с  высокой точностью  обнаружить  локализацию  процесса  на  самых  ранних стадиях,  проследить  за  стадиями  развития  и  количественно оценить  метаболическую  активность  процесса,  для  контроля прогрессирования осложнения.
(ПЭТ/КТ)  позволяет 
Для 
Лечение
Рекомендуется разгрузка пораженной конечности с помощью индивидуальной разгрузочной повязки (ИРП) или ортеза у всех пациентов с СД 2 с острой стадией ДОАП для предотвращения прогрессирования  деструктивных  процессов  костно- суставном аппарате стопы [3,18,274,356,363,364]
в 
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств - 4)
Комментарии:  Комплекс  лечебных  мероприятий  при  ДОАП определяется  стадией  осложнения.  Основной  целью  лечения  в острой  стадии  процесса  является,  предотвращение  развития дальнейшей деформации и травматизации стопы. Для достижения поставленной  цели  применяются  методы  максимальной  разгрузки пораженной  конечности  –  наложение  ИРП  или  использование ортопедического  аппарата  (ортеза).  Иммобилизацию  конечности необходимо начинать как можно раньше. При наличии клинической картины,  соответствующей  острой  стадии  стопы  Шарко  (отек, гипертермия  инструментального подтверждения  стадия,  невозможность проведения  МРТ)  лечебная  тактика  должна  быть  такой  же,  как при установленном диагнозе ДОАП.
(рентгеннегативная 
отсутствии 
стопы) 
и 
Относительным  противопоказанием  для  наложения  несъемного варианта  ИРП  при  стопе  Шарко  является  наличие  язвенного дефекта,  требующего  ежедневного  контроля  и  смены  повязки. Абсолютным  противопоказанием  для  наложения  ИРП  (как несъемного,  так  и  съемного  вариантов)  является  наличие гнойно-деструктивного  обширного  требующего обязательной хирургической обработки.
процесса, 
Рекомендуется  использовать  ИРП  в  течение  4-8  мес пациентам  с  СД  2  до  перехода  острой  стадии  ДОАП  в хроническую  для  предотвращения  возможной  деформации сустава [3,274,356].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств - 4)
В 
время 
настоящее 
Комментарии:  убедительных доказательств  эффективности  использования  лекарственных препаратов  для  лечения  ДОАП  (бисфосфонаты,  кальцитонин). Кроме  того,    бисфософонаты  противопоказаны  при  нарушении функции  почек,  которое  достаточно  часто  выявляется  у пациентов с длительно текущим и плохо контролируемым СД.
нет 
Рекомендуется постоянное ношение сложной ортопедической обуви  пациентам  с  СД  2  с  хронической  стадией  ДОАП  для предотвращения  травматизации  стопы,  новых  переломов  и образования плантарных язвенных дефектов [3,18]
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств - 5)
стадии 
стадии) 
(хронической 
консолидации 
Комментарии: Целью  лечебно  –  профилактических  мероприятий на  является предотвращение  травматизации  стопы,  новых  переломов  и образования плантарных язвенных дефектов. На этой стадии нет необходимости  в  максимальной  постоянной  иммобилизации конечности.  После  снятия  ИРП  рекомендовано  постепенное расширение  двигательного  режима.  В  качестве  промежуточных методов  фиксации  и  разгрузки  стопы  можно  применять  съемный ИРП  не  на  целый  день,  а  также  использовать  ортопедические аппараты.  Принципиально  важное  значение  в  хронической  стадии отведено  выбору  обуви.  Требования  к  обуви  зависят  от  типа поражения  и  стопы.  Если деформация стопы минимальна, достаточно постоянного ношения профилактической обуви для пациентов с СД. Если сформировалась выраженная  деформация  стопы  или  деформация  по  типу  «стопы- качалки», то необходимо проведение консультации травматолога- ортопеда и изготовление сложной ортопедической обуви.
сформировавшейся 
деформации 
Рекомендуется  консультация  врача-травматолога-ортопеда пациентам  с  СД  2  с  выраженной  деформацией  конечности вследствие  ДОАП  для  решения  вопроса  о  возможности выполнения  оперативного  корригирующего  вмешательства [3,365]
Уровень  достоверности доказательств –  5)
убедительности 
рекомендаций 
 
С 
(уровень
Комментарии:  В  последнее  время  все  большее  распространение приобретает реконструктивная хирургия стопы Шарко. Основным показанием  к  проведению  оперативных  вмешательств  на  стопе является  неэффективность  консервативных  методов  лечения, которая  проявляется  рецидивирующими  плантарными  язвенными дефектами и/или невозможностью сохранять стабильность стопы во  время  ходьбы.  Оперативное  вмешательство  должно  четко соответствовать  поставленной  задаче.  Если  преобладает нестабильность  в  области  голеностопного  или  других  суставов, применяется артродез с жесткой внутренней фиксацией. В случае рецидивирования язвенных дефектов выполняется экзостэктомия с последующей  хирургической  обработкой  раны.  Если  язвенный дефект осложняется остеомиелитом, проводится антимикробная терапия,  раны.
экзостэктомия, 
хирургическая 
обработка 
Достаточно  часто  выявляется  укорочение  ахиллова  сухожилия, которая ведет к дополнительной деформации стопы и увеличению нагрузочного давления на передний отдел стопы. Таким пациентам показано  оперативное  вмешательство  по  удлинению  ахиллова сухожилия.
Лечебная  тактика  в  послеоперационном  периоде  полностью соответствует ведению пациента с острой стадией стопы Шарко: иммобилизация,  дозированное изготовление  ИРП,  расширение двигательного режима после заживления.
включая 
Реабилитация
Реабилитация предусматривает регулярные консультации врача-- травматолога ортопеда пациентов с СД 2 и с хронической стадией ДОАП  для  подбора  индивидуального  ортопедического  пособия (готовая терапевтическая обувь, изготовление тутора или ортеза, изготовление  обуви). Адекватность  изготовленной  ортопедической  обуви  должна регулярно  оцениваться  лечащим  врачом  (эндокринологом, хирургом,  специалистом  кабинета  диабетической  стопы)  и меняться не реже 1 раза в год.
индивидуальной 
ортопедической 
Профилактика и диспансерное наблюдение
Профилактика  прогрессирования  ДОАП  включает  в  себя поддержание  обучение  правилам  ухода  за  ногами,  при необходимости  уход, индивидуальной постоянное  ортопедической  у наблюдение  эндокринолога  и  врача  -травматолога-  ортопеда  по  месту жительства.
подиатрический  или  динамическое 
профессиональный  готовой 
ношение 
обуви, 
7.5. Особенности сердечно-сосудистых заболеваниий при сахарном диабете 2 типа
Артериальная  гипертензия  (АГ)  –  это  синдром  повышения систолического АД ≥ 140 мм рт.ст. и/или диастолического АД ≥ 90 мм рт.ст. при гипертонической болезни и симптоматических АГ, приводящего к поражению органов-мишеней.
Ишемическая  болезнь  сердца  (ИБС)  -  термин,  объединяющий группу заболеваний в основе патологического процесса которого лежит  в
несоответствие  между 
потребностью 
сердца 
кровоснабжении  и  его  реальным  осуществлением  вследствие быстропрогрессирующего коронарного атеросклероза.
лодыжек, 
усталость  и 
Хроническая сердечная недостаточность (ХСН) - клинический синдром,  характеризующийся  типичными  жалобами  (одышка, отеки  которые  могут сопровождаться  повышенным  давлением  в  яремных  венах, застойными  хрипами  в  легких,  периферическими  отеками, вызванными нарушением структуры и/или функцией сердца, что приводит  к  уменьшению  сердечного  выброса  и/или  повышению внутрисердечного давления в покое или во время нагрузки.
другие), 
7.5.1. Особенности артериальной гипертензии при сахарном диабете 2 типа
Более  чем  60%  пациентов  с  установленным  диагнозом  СД  2 страдают АГ [366].
Повышение  офисного  систолического  АД  ≥140  и/или  офисного диастолического  АД  ≥  90  мм  рт.ст.  может  свидетельствовать  о наличии АГ (см. табл. 25).
Таблица  25.  Определение  артериальной  гипертензии  по офисным  и  артериального внеофисным  давления (EHS/ESC 2018) [367]
значениям 
Категории
  Офисное АД
Амбулаторное АД
             Дневное (бодрствование)
               Ночное (сон)
               Суточное
САД  (мм  рт. ст.)
 
ДАД (мм рт. ст.)
≥140
 
≥135
≥120
≥130
и/или
≥90
 
и/или    и/или
и/или  и/или
и/или и/или
 
≥85
≥70
     ≥80
   ≥130
  Домашнее АД Классификация АГ по уровню АД у лиц старше 18 лет представлена в  табл.  26  (САД)  и диастолического  АД  (ДАД)  попадают  в  разные  категории,  то степень тяжести АГ оценивается по более высокой категории.
.  Если  значения  систолического  АД 
и/или
≥85
Таблица  26.  Классификация  АГ  по  уровню  артериального давления (EHS/ESC 2018) [367]
Категории АД
САД (мм рт.ст.)
Оптимальное
< 120
Нормальное
       120–129
Высокое нормальное
       130–139
АГ 1-й степени
       140–159
АГ 2-й степени
       160–179
АГ 3-й степени
Изолированная систолическая АГ Диагностика
≥ 180
≥ 140
 
И
и/или
и/или
и/или
и/или
и/или
и
ДАД (мм рт.ст.)
< 80
80–84
85–89
90–99
        100–109
≥ 110
< 90
наличие 
гипертонических 
повышения  АД, 
Всем  пациентам  с  СД  2  и  АГ  следует  проводить  сбор  жалоб  и анамнеза  [367,368].  У  пациентов  с  СД  2,  как  и  у  лиц  без  СД, повышение  АД  может  протекать  бессимптомно.  При  сборе анамнеза  следует  выяснить  длительность  существования  АГ, уровни  кризов, предшествующую  антигипертензивную  терапию:  применяемые антигипертензивные  и переносимость,  провести  оценку  факторов  риска  развития  АГ  - наследственная  отягощенность  по  АГ  или  другим  сердечно- сосудистым  заболеваниям,  курение,  нерациональное  питание, ожирение,  личностные особенности  пациента.  Лабораторная  и  инструментальная диагностика  пациентов  с  АГ  и  СД  2  аналогична  таковым  у пациентов без СД и представлена в соответствующих клинических рекомендациях [367,368].
эффективность 
активность; 
препараты, 
физическая 
низкая 
их 
  Рекомендуется  измерение  АД  каждому  пациенту  с  СД  2  при любом рутинном посещении врача для диагностики АГ [367–370].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 5)
Рекомендуется контролировать АД в домашних условиях всем пациентам с СД 2 и АГ для оценки эффективности проводимой терапии [371–373].
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств – 3)
Комментарии:  В  исследованиях  показано,  что  значения  АД, полученные при измерении в домашних условиях, в большей степени коррелируют  с  сердечно-сосудистым  риском  по  сравнению  с
офисными измерениями.
Лечение
всех  модифицируемых  факторов  гипергликемия, 
Основная  цель  лечения  пациентов  с  АГ  и  СД  2,  как  и  в  общей популяции,  состоит  в  максимальном  снижении  риска  развития сердечно-сосудистых осложнений и смерти от них. Для достижения этой цели требуется не только снижение АД до целевого уровня, но и  (курение, коррекция  предупреждение, дислипидемия,  замедление  темпа  прогрессирования  и/или  уменьшение  поражения органов-мишеней,  и сахароснижающие сопутствующих  препараты  показали  возможность  снижения  сердечно-сосудистого риска    (включая  сердечно-сосудистую  смертность)  у  пациентов  с АССЗ (см. табл. 11).
заболеваний.  Некоторые 
ассоциированных 
а  также 
ожирение), 
лечение 
Рекомендуется антигипертензивная  терапия  пациентам  с  АГ и СД 2 с достижением целевых показателей АД в зависимости от  возраста  всем  пациентам  с  СД  2  с  учетом  индивидуальных особенностей  пациента  для  снижения  риска  развития сердечно-сосудистых событий и осложнений [53,374–376].
Уровень убедительности рекомендаций А (уровень достоверности доказательств – 1)
Комментарии:  Целевые  уровни  АД  для  пациентов  с  АГ  и  СД  2 представлены в табл. 8 в разделе «Терапевтические цели при СД 2». Достижение  целевого  АД  следует  проводить  с  учетом  возраста  и индивидуальных  числе пациента,  переносимости достигнутых показателей АД.
особенностей 
в  том 
Рекомендуется  проведение  мероприятий  по  изменению образа  жизни  всем  пациентам  с  АГ  и  СД  2  для  достижения целевых  уровней  АД  и  снижения  риска  сердечно-сосудистых событий [377].
Уровень убедительности рекомендаций А (уровень достоверности доказательств – 1)
Комментарии:  Мероприятия  по  изменению  образа  жизни включают:
1. Ограничение употребления поваренной соли до 5 г/сут [378];
2. Увеличение  потребления  овощей  до  300  гр  в  сутки,  орехов, ненасыщенных  жирных  кислот  –  оливкового  масла;  низкое потребление  красного  мяса;  потребление  молочных  продуктов  с низким  содержанием  жира;  употребление  рыбы  не  реже  2  р  в неделю [379];
3. Контроль  массы  тела  (поддерживать  ИМТ  20-  25  кг/м², окружность  талии  менее  102  см  у  мужчин  и  менее  88  см  у женщин) [380];
4. Употребление алкоголя не более 14 единиц в неделю для мужчин и 7 единиц в неделю для женщин (1 единица = 125 мл вина или 250 мл пива) [381];
5. Отказ от курения [382]; 6. Регулярные  аэробные  физические  нагрузки  по  30-40  минут  5-7
дней в неделю [383].
назначение 
Рекомендуется  медикаментозной антигипертензивной  терапии,  которая  включает  группы препаратов,  обладающих  ангио-  и  нефропротекцией  (иАПФ, блокаторы  рецепторов  ангиотензина  II,  дигидропиридиновые производные  селективных  блокаторов  кальциевых  каналов, тиазиды) всем пациентам с АГ и СД 2 для достижения целевого АД  и  снижения  риска  сердечно-сосудистых  событий  и осложнений [384–387]
Уровень убедительности рекомендаций А (уровень достоверности доказательств – 2)
Комментарии: Пациентам с АГ и СД  ≥ 150/90 мм рт. ст. старт медикаментозной  терапии  следует  проводить  с  допустимой комбинации двух лекарственных средств, предпочтительно в одной таблетке.  Пациентам  с  АД  <150/90  мм  рт.ст.    целесообразно рассмотреть  назначение  монотерапии.  Алгоритм  назначения медикаментозной  терапии  АГ  представлен  в  соответствующих клинических рекомендациях [367,368].
Рекомендуется назначение иАПФ или блокаторов рецепторов ангиотензина  II  для  небеременных  пациентов  с  СД  2  и гипертонией,  повышением  соотношения  альбумин/креатинин в моче более 30 мг/г для замедления прогрессирования ХБП и сниженитя риска сердечно-сосудистых событий [288–290].
Уровень убедительности рекомендаций А (уровень достоверности доказательств – 2
Рекомендуется  определение  уровня  калия,  креатинина  в сыворотке крови, расчет СКФ не реже 1 раза в год у пациентов с СД  2,  получающих  иАПФ  или  блокаторы  рецепторов II,  диуретики  для  оценки  безопасности ангиотензин  проводимой  терапии  гиперкалиемии [272,291,371].
выявления 
и 
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств – 3 )
7.5.2. Особенности ишемической болезни сердца при сахарном диабете 2  типа
СД  является  независимым  фактором  риска  АССЗ.  Наличие  СД повышает  риск  развития  ИБС  в  2-4  раза.  К  возрасту  старше  40 лет  у  40-50%  пациентов  с  СД  возникает,  по  меньшей  мере  одно АССЗ. Более половины пациентов на момент верификации диагноза СД  2  уже  страдает  ИБС.  Течение  ИБС  зависит  от  длительности СД. ИБС во многих случаях протекает бессимптомно. У пациентов с СД высокая частота безболевых («немых») форм ИБС и ИМ: до 60% ИМ  могут  протекать  малосимптомно.  Для  пациентов  с  СД характерно  многососудистое,  диффузное  поражение  коронарного русла  и  выраженный  кальциноз  коронарных  артерий.  Смертность при  развитии  острого  коронарного  синдрома  (ОКС)  у  пациентов  с СД выше в 2-3 раза.
Диагностика
Обследование  пациентов  с  СД  для  верификации  ИБС  в  целом аналогично  диагностическим  подходам  у  пациента  без  СД  с соответствующими  показаниями  к  тестам  с  физической нагрузкой,  оценке  миокардиальной  перфузии  и  коронарной ангиографии.  Сбор  жалоб  и  анамнеза  следует  проводить  всем пациентам  с  СД  2  с  подозрением  на  ИБС.  Оценку  болевых ощущений  при  ИБС  принято  осуществлять  по  3  категориям: локализация,  характер  и  связь  с  физической  нагрузкой.  При наличии  всех  перечисленных  критериев  следует  говорить  о типичной  стенокардии  напряжения.  Для  пациентов  с  СД  2 характерна  высокая  частота  малосимптомного  (безболевого)  и атипичного  течения  ИБС.  Важным  в  диагностике  ИБС  для пациентов с СД 2 является оценка факторов риска развития ИБС [388]:
2
семейный  анамнез  по  ИБС  (<65  женщина  и  <55  мужчина родственник); вес  и  перераспределение  жира,  оценка  анамнеза,  ИМТ (ожирение  ≥30  кг/м )  и  окружность  талии  (абдоминальное ожирение > 94 см у мужчин и > 80 см у женщин); физическая  активность  –  оценивается  в  настоящее  время  и  в прошлом; дислипидемия (снижение ХЛВП и повышение ХЛНП); артериальная гипертензия (≥ 140/85 мм рт.ст.); табакокурение  –  на  текущий  момент,  в  прошлом  и интенсивность; альбуминурия  –  анализ  мочи  на  альбумин  и  уровень креатинина плазмы крови с расчетом СКФ; гипергликемии, возраст  пациента  на  момент  дебюта  осложнения наследственность  СД,  острое  нарушение (транзиторная  ишемическая  хромота, мозгового  кровообращения,  критическая  ишемия  нижних  конечностей,  стенозирующий атеросклероз  брахиоцефальных  артерий),  уровень  глюкозы плазмы натощак, уровень HbA . 1c Рекомендуется регистарция ЭКГ в покое всем пациентам с СД 2 при подозрении на ИБС для уточнения наличия изменений в миокарде, нарушений ритма и проводимости [388].
атака,  перемежающаяся 
сосудистые 
по 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарии:  С  целью  диагностики  ИБС  у  пациентов  с  СД  2 применяют  методы  исследования  аналогичные  для  пациентов  без СД с соотвествующими показаниями и противопоказаниями [388]:
эмиссионная 
компьютерная  томография
пробы с физической нагрузкой: тредмил тест, велоэргометрия; однофотонная  (перфузионная сцинтиграфия) миокарда с нагрузкой; эхокардиография с нагрузкой, с добутамином; МСКТ коронарных артерий; коронарография. Рекомендуется  проведение  эхокардиографии  с  физической или  фармакологической  нагрузкой  или  сцинтиграфию миокарда  с  функциональными  пробами  у  пациентов  с  СД  2  и подозрением  на  ИБС  с  целью  диагностики,  как  наиболее чувствительных и специфичных методов [389,390].
Уровень  достоверности доказательств –  5)
убедительности 
рекомендаций 
 
С 
(уровень
Комментарии:    Проба  с  физической  нагрузкой  на  беговой  дорожке (тредмиле)    под  контролем  ЭКГ  в  12-ти  отведениях  обладает меньшей  чувствительностью  и  специфичностью  по  сравнению  с эхокардиографией  с  нагрузкой.  Однако,  в  связи  с  простотой проведения  и  широкой  доступностью  может  использоваться  как начальный метод диагностики у пациентов с подозрением на ИБС.
Не  рекомендуется  проведение  рутинного  скрининга  ИБС  у пациентов  с  СД  2  без  клинических  проявлений  ИБС [388,390,391].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 5)
Комментарии: Верификацию ИБС следует проводить пациентам с СД  2  и  появлением  симптомов  и/или  жалоб.  В  иных  случаях  (при отсутствии  жалоб  или  атипичных  жалобах)  решение  вопроса  о целесообразности  скрининга  ИБС  принимают  с  учетом  оценки факторов сердечно-сосудистого риска [388].
Лечение
Рекомендуется  проведение  мероприятий  по  изменению образа жизни всем пациентам с ИБС и СД 2 для профилактики сердечно-сосудистых событий [392–395]
Уровень убедительности рекомендаций А (уровень достоверности доказательств – 2)
Комментарии: Мероприятия по изменению образа включают:
отказ от курения; уменьшение  содержания  жиров  в  питании  <35%,  насыщенных жиров  <10%  и  мононенасыщенных  жиров  >10%  от  общей калорийности; умеренная физическая нагрузка ≥150 мин/неделю; аэробные упражнения и тренировки на сопротивление, возможны их комбинации. Рекомендуется  достижение  и  поддержание  целевых  уровней АД с учетом индивидуальных особенностей у пациентов с ИБС и СД 2  для снижения риска сердечно-сосудистых событий [52– 55,375].
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности 
рекомендаций  А 
(уровень
Рекомендуется  назначение  иАПФ  и  блокаторов  рецепторов  ангиотензина  II    пациентам  с  ИБС  и  СД  2  с  систолической дисфункцией  остутствии противопоказаний  для    снижения  риска  сердечно-сосудистых событий и осложнений [390]
желудочка 
левого 
при 
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 5 )
Рекомендуется назначение бета-блокаторов у пациентов с СД 2  и  перенесенным  ИМ  с  систолической  дисфункцией  левого желудочка  с  целью  снижения  риска    сердечно-сосудистых событий и осложнений [390,396,397].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 5)
Рекомендуется назначение бета-блокаторов у пациентов с СД 2  и  стабильной  стенокардией  с  целью  снижения  симптомов ИБС [390,396,397].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 5)
Комментарии: У пациентов с СД 2 следует отдавать предпочтение метаболически-нейтральным  бета- адреноблокаторам [388].
высокоселективным 
и 
Рекомендуется  достижение  целевых  показателей  ХЛНП  всем пациентам  с  ИБС  и  СД  2  с  учетом  индивидуальных особенностей  пациента  для  снижения  риска  сердечно- сосудистых событий и осложнений [45–49].
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности 
рекомендаций  А 
(уровень
Комментарии: Рекомендуемые целевые уровни ХЛНП представлены в табл. 7 в разделе «Терапевтические цели при СД 2»
Рекомендуется  терапия  ингибиторами  ГМГ-КоА  редуктазы всем пациентам с СД 2 с высоким и очень высоким сердечно- сосудистым  риском,  а  также  пациентам  с  СД  2  с  умеренным риском, недостигшим  целевого показателя ХЛНП,
  вне  зависимости  от  наличия  ИБС  и  другой  сердечно- сосудистой  патологии  для  сердечно- сосудистых событий [45–49].
снижения  риска 
Уровень убедительности рекомендаций А (уровень достоверности доказательств – 1)
Комментарии: Рекомендации по липидснижающей терапии у лиц с СД  представлена  в  табл  27.  Лечение  следует  проводить  с  учетом индивидуальных  наличия противопоказаний [48,49].
особенностей 
пациента 
и 
Таблица  27.  Рекомендации  по  липидснижающей  терапии пациентов с сахарным диабетом
Возраст
1 Факторы риска
  <40 лет
Нет
Терапия  2 редуктазы
ингибиторами 
ГМГ-КоА
не проводится
При наличии факторов риска
назначение средних или высоких доз
При наличии АССЗ
назначение высоких доз
  ≥40 лет
Нет
назначение средних доз
При наличии факторов риска
назначение средних или высоких доз
При наличии АССЗ
назначение высоких доз
При наличии АССЗ и ХЛНП ≥ 1,5 ммоль/л  терапии максимально  переносимой  дозы ингибиторов ГМГ-КоА редуктазы
на  фоне 
Назначение  средних  доз  ингибиторов ГМГ-КоА  редуктазы  с  эзетимибом  или с  другими гипохолестеринемическими и  гипотриглицеридемическими препаратами (ингибиторами PCSK-9)
PCSK-9  –  пропротеиновая  конвертаза  субтилизин-кексинового типа 9
1 к  факторам  риска  относятся:  артериальная  гипертензия, курение,  хроническая  болезнь  почек,  альбуминурия,  семейный анамнез по ранним АССЗ, уровень ХЛНП ≥ 2,5 ммоль/л, 2 терапию  параллельно с мероприятиями по изменению образа жизни.
ингибиторами 
редуктазы 
ГМГ-КоА 
проводят
Рекомендуется назначение эзетимиба всем пациентам с СД 2 высокого  и  очень  высокого  сердечно-сосудистого  риска  с на  фоне  недостаточным  приема максимально  переносимых  доз  ингибиторов  ГМГ-КоА редуктазы для достижения целевого уровня ХЛНП и снижения риска сердечно-сосудистых событий [398].
снижением  ХЛНП 
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности 
рекомендаций  А 
(уровень
Рекомендуется  назначение  ингибиторов  пропротеиновой конвертазы  субтилизин-кексинового  типа  9  (PCSK-9)  – эволокумаба**  и  алирокумаба**  всем  пациентам  с  СД  2 высокого  и  очень  высокого  сердечно-сосудистого  риска  с недостаточным  приема на  фоне  максимально  переносимых  доз  ингибиторов  ГМГ-КоА редуктазы для достижения целевого уровня ХЛНП и снижения риска сердечно-сосудистых событий [399,400].
снижением  ХЛНП 
Уровень убедительности рекомендаций А (уровень достоверности доказательств – 1)
Рекомендуется  назначение  ацетилсалициловой  кислоты**  в дозе 75-150 мг всем пациентам с СД 2 и ИБС с целью снижения риска сердечно-сосудистых событий [401,402].
Уровень убедительности рекомендаций А (уровень достоверности доказательств – 1)
Комментарии:  Терапия  кислотой**  не показана  пациентам  с  СД  без  сердечно-сосудистых  заболеваний. При  неэффективности  ацетилсалициловой  кислоте**  необходимо назначение клопидогрела** [403].
ацетилсалициловой 
двойной 
назначение 
Рекомендуется  антиагрегантной терапии, включающей ацетилсалициловую кислоту** и другие ингибиторы  P2Y12 рецепторов), пациентам с ОКС и СД 2 с целью снижения риска сердечно-сосудистых событий [403,404].
тромбоцитов 
агрегации 
(блокатор 
Уровень убедительности рекомендаций А (уровень достоверности доказательств – 2)
Пациентам 
Комментарии:  чрескожного вмешательства  из  препаратов  группы  блокаторов  рецепторов P2Y12  предпочтителен  прием  прасугрела  и  тикагрелора** [405,406].
с  ОКС 
после 
Рекомендуется  к ацетилсалициловой  кислоте**    ривароксабана**  в  дозе  по  2,5 мг  2  раза  в  сутки  пациентам  с  СД  2,  установленным  АССЗ  с
дополнительное 
назначение 
поражением  нескольких  сосудистых  бассейнов,  с  целью снижения риска сердечно-сосудистых событий [407].
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств – 2)
Комментарии: Исследование COMPASS включило 27395 пациентов с установленными  АССЗ  (ИБС,  перенесенный  ИМ,  заболевания периферических артерий), средний возраст пациентов составил 68 лет,  38%  пациентов  страдали  СД.  Согласно  данным  исследования комбинация  ривароксабана**  в  дозе  2,5  мг  2  раза  в  сутки  и ацетилсалициловой  кислоты**  100  мг  в  сутки  по  сравнению  с монотерапией  ацетилсалициловой  кислотой**  100  мг  в  сутки достоверно  снижала  частоту  развития  сердечно-сосудистых событий (инсульта на 42% , сердечно-сосудистой смерти на  22%).  При  принятии  решения  о  назначении  такой  терапии  необходимо оценивать риск кровотечений.
Рекомендуется  проведение  реваскуляризации  миокарда  у пациентов  с  СД  2  c  острыми  формами  ИБС  или  с сохраняющийся  ишемией  миокарда  на  фоне  оптимальной медикаментозной  устранения миокардиальной ишемии [408,409].
терапии 
целью 
c 
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности 
рекомендаций  А 
(уровень
Комментарии:  Необходимость  проведения  ревакуляризации миокарда  должна  быть  определена  индивидуально  в  каждом конкретном  учитывающем  тяжесть поражения коронарного русла, общее состояние пациента, наличие сопутствующих осложнений СД [410,411].
клиническом 
случае, 
Стратегия  диспансерного  наблюдения  и  реабилитации  у пациентов  с  ИБС  и  СД  2    после  реваскуляризации  миокарда аналогична  проводимой  у  пациентов  без  СД  и  представлена  в соответствующих клинических рекомендациях [388].
Сахароснижающая  коронарным синдромом
терапия 
у  пациентов 
с  острым
Наличие  у  пациента  с  СД  2  ОКС  не  является  показанием  к переводу на инсулинотерапию при целевом диапазоне гликемии.   продолжать  проводимую  ранее Многие  пациенты  могут  сахароснижающую  терапию  [412].  Показания  к  назначению
терапии, 
сахароснижающей 
инсулина в целом такие же, как у пациентов без ОКС. Пациенты с СД и ОКС с низким риском смерти/ИМ, у которых клинические и инструментально-лабораторные  признаки  ОКС  ликвидируются на  этапе  поступления  в  клинику,  могут  находиться  на предшествующей  включая современные  препараты  (за исключением саксаглиптина**)), при условии, если она позволяет поддерживать целевой диапазон гликемии. В случае проведения процедур  с  применением  рентгенконтрастных  препаратов пациентам,  получающим  иНГЛТ2,  препараты  следует  временно отменить.  Следует  избегать  применения  глибенкламида**, учитывая  высокий  риск  развития  гипогликемии  и  нарушения механизма  [145– 147,412,413].
(иНГЛТ-2,  арГПП-1,  иДПП-4 
прекондиционирования 
ишемического 
Метформин** противопоказан любым пациентам с СД и ОКС из- за  риска  развития  лактатацидоза  при  развитии  тканевой гипоксии  и  неизученного  влияния  на  ранние  и  отдаленные клинические исходы ОКС [414]. Тиазолидиндионы у пациентов с СД 2 при развитии ОКС могут способствовать развитию ХСН, что служит основанием для их отмены [415,416].
7.5.3. Особенности хронической сердечной недостаточности при сахарном диабете 2 типа
Наиболее  частая  причина  ХСН  у  пациентов  с  СД  2  является  ИБС. Комплекс патофизиологических изменений (дисфункция автономной нервной системы, глюкотоксичность, оксидативный стресс) могут привести  к  значительному  снижению  коронанарного  резерва    и развитию ХСН в условиях отсутствия ИБС.
Диагностика
Принципы  диагностики  и  постановки  диагноза  идентичны  у пациентов  с  и  без  СД.  Алгоритм  диагностики  ХСН  представлен  в соответствующих клинических рекомендациях [417,418].
(натрийуретический 
Рекомендуется  исследование  уровня  натрийуретических пептидов  и  N- терминальный  фрагмент    натрийруретического  пропептида  В мозгового  (NT-proBNP)  в  крови)  у    пациентов  с  СД  2  при подозрении на наличие ХСН с целью ее диагностики [390].
пептид 
В-типа 
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 5)
Комментарии:  Исследование  уровня  натрийуретических  пептидов   у  пациентов  с  СД  2  во  многих  случаях  позволит  определить  генез одышки, особенно у пациентов с нефропатией.
Рекомендуется  проведение  ЭХО-КГ  пациентам  с  СД  2  (как  в общей популяции) при подозрении на ХСН для ее диагностики [390,417,418].
Уровень убедительности рекомендаций C (уровень достоверности доказательств – 5)
Комментарии:  ЭХО-КГ  является  наиболее  широкодоступным методом  диагностики  у  пациентов  с  подозрением  на  ХСН.  Данное исследование позволяет оценить структуры и функции миокарда в целях  уточнения  диагноза  ХСН  (с  сохраненной,  средней  или сниженной  фракцией  выброса)  и  определить  тактику  лечения.  Проведение  ЭХО-КГ  может  быть  использовано  в  качестве когда  начального  теста,  исследование натрийуретических пептидов.
доступно 
не 
Лечение
Принципы лечения ХСН у пациентов с СД аналогичны таковым у лиц  без  СД  и  представлены  в  соответствующих  клинических рекомендациях [417,418].
Вмешательства,  которые  применяются  при  лечении  пациентов  с ХСН для снижения заболеваемости и смертности, имеют такой же эффект при наличии или отсутствии СД.
Профилактика, диспансерное наблюдение и реабилитация
профилактики, 
Стратегия  диспансерного  наблюдения  и реабилитации пациентов с СД 2 и ХСН предполагает устранение факторов  риска  ее  прогрессирования  (контроль  АД,  отказ  от курения,  соблюдение  питьевого  режима  и  контроль  веса, ограничение  потребления  соли,  поддержание  целевого  уровня липидов,  динамические  физические  нагрузки)  и  представлена  в соответствующих клинических рекомендациях [417,418].
 Особенности сахароснижающей терапии у пациентов с СД 2 и ХСН
Рекомендуется терапия иНГЛТ-2 пациентам с СД 2 с с целью снижения  риска  [145– 147,151,155].
  госпитализации  по  поводу  ХСН 
Уровень убедительности рекомендаций А (уровень достоверности доказательств – 1)
Комментарии:  В  исследованиях  EMPAREG  OUTCOME  ,  CANVAS, DECLARE-TIMI58  продемонстрировано  снижение    госпитализации по  поводу  ХСН    у  пациентов  с  СД  2.  В  исследовании  DECLARE применение дапаглифлозина привело к снижению комбинированной тточки  (снижение  сердечно-сосудистой  смерти  и  госпитализации по поводу ХСН). У пациентов с ХСН  со сниженной фрацией выброса ЛЖ  ≤  40%    и  СД  2  применение  дапаглифлозина  в  дополнение  к стандартной терапии сопровождалось значимым снижением риска прогрессирования  сердечно- сосудистой  смерти  в  сравнении  с  плацебо,  а  также  улучшением симптоматики сердечной недостаточности  [145,146,419–421].
недостаточности 
сердечной 
и 
Рекомендуется терапия метформином** у пациентов с СД 2 и ХСН  (в  том  числе  со  сниженной  фракцией  выброса  левого желудочка) для снижения прогрессирования ХСН [422].
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств – 2)
Комментарии: Метформин** применяется в течение многих лет у пациентов  с  СД  2,  хорошо  изучена  его  безопасность  при  лечении пациентов  с  СД,  в  том  числе  с  ХСН,  однако  он  противопоказан пациентам  печёночной недостаточностью,  а  также  при  декомпенсации  ХСН  из-за  риска развития лактатацидоза.
почечной 
тяжелой 
или 
с 
Для  лекарственных  средств,  относящихся  к  другим  классам сахароснижающих  препаратов,  однозначных  преимуществ  при использовании у лиц с ХСН не показано. 
В  исследованиях  терапия  арГПП-1  у  пациентов  с  СД  2  и  АССЗ  не приводила к увеличению или уменьшению частоты госпитализаций по  поводу  декомпенсации  ХСН,  в  тоже  время  снижала  риск сердечно-сосудистых событий [150,153,423,424].
Препараты сульфонилмочевины (кроме глибенкламида) и инсулина с осторожностью  могут  быть  использованы  у  пациентов  с  СД  2  и ХСН  (в  добавление  к  другим  сахароснижающим  препаратам,
исследования 
доказавшим снижение риска сердечно-сосудистых событий или при наличии  противопоказаний  к  их  применению)  для  достижения [425].  Клинические целевого  уровня  гликемического  контроля  рандомизированные  препаратами сульфонилмочевины  при  ХСН  не  проводились.  В  некоторых ретроспективных  исследованиях  препараты  сульфонилмочевины  у пациентов  с  СД  2  и  ХСН  не  оказывали  влияния  на  сердечно- сосудистую смертность [426]. В то же время в других исследованиях при  сравнении  с  монотерапией  метформином**  монотерапия препаратами  увеличению сердечно-сосудистой смертности [143,427].
сульфанилмочевины 
приводила 
к 
с 
 Не рекомендуется  терапия  саксаглиптином**  у  пациентов  с СД  2  и  ХСН,  поскольку  может  способствовать  увеличению частоты госпитализации по поводу ХСН [428].
Уровень убедительности рекомендаций A (уровень достоверности доказательств – 2)
Комментарии:  Исследование  SAVOR-TIMI  53  продемонстрировало увеличение  госпитализаций  по  поводу  декомпенсации  ХСН  у пациентов  с  СД  2  и  ХСН,  получающих  терапию  саксаглиптином. Другие лекарственные препараты из группы иДПП-4 у пациентов с СД 2 и ХСН в крупных рандомизированных исследованиях (EXAMINE, TECOS,  CARMELINA)  не  увеличивали  риск  декомпенсации  ХСН  и частоту госпитализаций в связи с ХСН [429–431].
Не  рекомендуется  применение  у пациентов  с  СД  2  и  ХСН  ввиду  возможного  увеличения  риска прогрессирования ХСН [415,416].
тиазолидиндионов 
Уровень убедительности рекомендаций A (уровень достоверности доказательств – 1)
Комментарии:  Тиазолидиндионы  приводят  к  задержке  натрия  и воды,  увеличивая  риск  прогрессирования  ХСН,  в  связи  с  чем  их назначение не рекомендуется у пациентов с ХСН.
7.5.4. Особенности заболеваний артерий нижних конечностей при сахарном диабете 2 типа
Заболевание артерий нижних конечностей (ЗАНК) у пациентов с СД рассматривается  в  рамках  АССЗ.  В  настоящее  время  выявлены многочисленные  генетическая предрасположенность к развитию атеросклероза, возраст старше
факторы 
ЗАНК: 
риска 
[274]. 
ЗАНК 
длительность 
дислипидемия, 
СД,  Распространенность 
45 лет, курения, АГ, ожирение, неудовлетворительный контроль и большая  ХБП, гипергомоцистенемия  у пациентов  с  СД  варьирует  в  пределах  10  –  40%,  а  при  наличии хронических трофических язв нижних конечностей достигает 50%. Прогрессирование ЗАНК может привести к развитию критической ишемии  [274,432].  Для  длительно  текущего  СД  2,  особенно осложненным ДН, характерно развитие атеросклероз Менкеберга – диффузный  кальциноз  средней  оболочки  артерии  [433].  Единой классификация ЗАНК при СД в настоящее время нет. Использование раннее  предлагаемых  классификации  Фонтейно-Покровского  и Рутерфорда  нецелесообразно,  так  как  они  не  отражают  степень тяжести хронической артериальной недостаточности при СД [3].
Диагностика
Рекомендуется  проводить  анамнеза, пальпаторную  оценку  пульсации  артерий  стопы  и  голени ежегодно  всем  пациентам  с  СД  2  для  первичной  диагностики ЗАНК [21,22,434].
cбор  жалоб  и 
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 5)
Комментарии:  Пальпаторная  оценка  пульсации  артерий  нижних конечностей может быть затруднена или невозможна у пациентов с  значимой деформацией стопы и голени [435].
выраженными  периферическими 
отеками  или 
Симптомы перемежающейся хромоты (боль, дискомфорт в мышцах нижних конечностей (чаще в икроножных мышцах, реже в ягодичной области,  бедре  и  стопе),  возникающее  при  физической  нагрузке; наличие  боли  или  дискомфорт  в  нижних  конечностях  в  покое, усиливающиеся  в  положении  лежа)  могут  отсутствовать  у  лиц  с сопутствующей  нейропатией.  В  этом  случае,  необходимо  сделать акцент на осмотре конечностей с оценкой цвета кожи и состояния волосяного покрова [436].
Рекомендуется  использовать  расчет  лодыжечно-плечевого индекса  с  клиническими проявлениями ЗАНК для скрининга заболевания [437,438].
(ЛПИ)  пациентам 
с  СД  2 
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 5)
Комментарии:  ЛПИ  в  норме  превышает  0,9.  ЛПИ  >1,3 свидетельствует  о  ригидности  артериальной  стенки  и  требует подтверждения  нарушения  проводимости  другими  методами диагностики.
Лечение
Рекомендуется отказ  от  курения  всем  курящим  пациентам  с СД  2  с  ЗАНК  с  целью  профилактики  прогрессирования  ЗАНК [439,440].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 5)
Рекомендуется  целевых показателей  гликемии  пациентам  с  СД  2  с  ЗАНК  с  целью профилактики прогрессирования ЗАНК [3,39,441,442].
поддержание 
достижение 
и 
Уровень убедительности рекомендаций B (уровень достоверности доказательств – 2)
Рекомендуется  целевых показателей ХЛНП пациентам СД 2 с ЗАНК для профилактики прогрессирования ЗАНК [390].
поддержание 
достижение 
и 
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 5)
Рекомендуется  постоянный  прием  антиагрегантной  терапии (ацетилсалициловая кислота 75 - 100 мг в день) пациентам СД 2 с ЗАНК для профилактики прогрессирования осложнения [390].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 5)
Рекомендуется поддержание целевого уровня АД пациентам с СД 2 и ЗАНК для профилактики прогрессирования осложнения [3].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 5)
Рекомендуется  гипокалорийное  питание  и,  по  возможности, интенсификация  физических  нагрузок  пациентам  с  СД  2  и ЗАНК и избыточной массой тела для снижения веса [3,443,444].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 5)
Реабилитация
Реабилитация  пациентов  включает  в  себя  поддержание индивидуальных  целевых  показателей  углеводного  и  липидного обмена,  АД,  обучение  правилам  ухода  за  ногами,  при необходимости профессиональный подиатрический уход [445].
Профилактика и диспансерное наблюдение
Профилактические  мероприятия  при  ЗАНК  должны  быть направлены на поддержание кровотока пораженной конечности, предотвращения  формирования  трофических  язв  и  потери конечности [3,443].
7.5.5. Особенности критической ишемии нижних конечностей при сахарном диабете 2 типа
Критическая  ишемия  нижних  конечностей  (КИНК)  -  состояние, при  котором  имеет  место  выраженное  снижение  кровотока  по магистральным  артериям  нижних  конечностей,  приводящее  к гипоксии мягких тканей и угрожающее их жизнеспособности.
Классификация - отсутствует.
Диагностика
Диагноз КИНК ставится на основании:
постоянная ишемическая боль в покое, требующая регулярного обезболивания в течение более чем двух недель; наличие  язвы  или  гангрены  пальцев  или  стопы  на  фоне систолического давления в тибиальных артериях ≤ 50 мм.рт.ст. или пальцевого давления ≤ 30 мм.рт.ст. [439,443]. Рекомендуется  проведение  ультразвукового  дуплексного сканирования, определения парциального давления кислорода в  мягких  тканях  (оксиметрии),  а  при  принятии  решения  об оперативном  лечении  –  ангиографии  артерий  нижней конечности  ангиографии, пациентам  с  СД  2  и  клинической  картиной  КИНК  для верификация уровня поражения [443,446].
магнитно-резонансной 
или 
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств - 3)
с 
В 
связи 
необходимостью 
Комментарии:  применения йодсодержащего  контрастного  вещества  процедура  должна проводиться  с  осторожностью  в  связи  с  риском  развития контраст-  индуцированной  нефропатии  и  (редко)  тяжелых аллергических  реакций.  Необходимо  проводить  профилактику контрастиндуцированной  нефропатии  в  всех  пациентов  с  СД  2 (оценка  СКФ,  блокаторов рецепторов  ангиотензина  II,  иНГЛТ-2  и  метформина,  назначение регидратационной терапии в раннем периоперационном периоде).
отмена  петлевых 
диуретиков, 
Лечение
срочная 
Рекомендуется  отделение сосудистой  стационара пациентов  с  СД  2  и  КИНК  для  проведения  реваксуляризации конечности [439,443,447,448].
многопрофильного 
госпитализация 
хирургии 
в 
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств - 5)
Комментарий: Решение вопроса о методе реваксуляризации может быть принято ангиохирургом совместно с рентгенэндоваскулярным хирургом  и  с  СД  2  и претерминальной  стадией  ХБП  необходимо  наличие  отделения гемодиализа при выборе лечебного учреждения.
эндокринологом.  Для  пациентов 
Реабилитация
дуплексного 
ультразвукового 
Рекомендуется  активное  динамическое  наблюдение  врача- эндокринолога  и  врача-сердечно-сосудистого  хирурга  с контролем  сканирования артерий  нижних  конечностей  1  раз  в  3  месяца,  постоянное применение  двухкомпонентной  дезагрегантной  терапии (клопидогрел**/  +  ацетилсалициловая  кислота**)  в  течение  не менее  6  месяцев  пациентам  с  СД  2  после  проведения реваскуляризирующего  вмешательства  для  профилактики рестеноза артериального русла [449,450].
Уровень убедительности рекомендаций B (уровень достоверности доказательств – 2)
Рекомендуется  назначение  трехкомпонентоной  терапии  с применением непрямых антикоагулянтов пациентам с СД 2 и в  высоким  раннем риском  послеоперационном  проведения реваскуляризирующего  вмешательства  для  профилактики рестеноза и раннего ретромбоза артериального русла [18,451– 453].
рестеноза/ретромбоза  после 
периоде 
Уровень убедительности рекомендаций B (уровень достоверности доказательств – 3)
Комментарий:  Проведение  двойной дезагрегантной  терапии  у  пациентов  с  СД  требует  оценки состояния глазного дна и своевременного проведения ЛКС [274].
антикоагулянтной 
и 
Профилактика и диспансерное наблюдение
Основой  профилактики  развития  КИНК  являются  достижение  и поддержание  индивидуальных  значений  гликемии  и  контроль сердечно-сосудистых  факторов  риска  (отказ  от  курения, достижение  и  поддержание  индивидуальных  значений  АД  и ХЛНП), регулярные физические нагрузки. Пациенты, перенесшие реваскуляризацию  артерий  нижних  конечностей  по  поводу КИНК,  нуждаются  в  динамическом  наблюдении  эндокринолога, хирурга  по  месту  жительства.  с  проведением  ультразвукового дуплексного сканирования артерий нижних конечностей через 3 и 6 месяцев после оперативного лечения, далее 2 раза в год.
7.6. Особенности лечения сахарного диабета 2 типа при беременности
Беременность, развившаяся на фоне СД, сопровождается риском для  здоровья  матери  и  плода.  Планирование  беременности  и поддержание  физиологических  значений  уровня  глюкозы  у беременных  с  СД  позволяет  снизить  частоту  осложнений  и течения и исходов беременности [454,455].
для 
Рекомендуется планирование беременности у пациенток с СД 2  и неблагоприятных исходов беременности как для матери, так и для плода [454,456,457].
профилактики 
развития 
пороков 
плода 
Уровень убедительности рекомендаций А (уровень достоверности доказательств – 2)
Комментарии:  Эффективный  метод  контрацепции  следует применять  до  тех  пор,  пока  не  будет  проведено  надлежащее обследование  и  подготовка  к  беременности.  При  планировании беременности  необходимо  определение  уровня  HbA ,  креатинина сыворотки  крови,  соотношение  альбумин/креатинин  мочи,  уровня ТТГ,  назначение  фолиевой  кислоты**  в  дозе  не  менее  400  мкг, препаратов йодида калия** 150 мкг.
1c
Рекомендуется достижение компенсации углеводного обмена за  3-4  месяца  до  зачатия  пациенткам  с  СД  2,  планирующим беременность, для снижения риска развития пороков у плода и профилактики  неблагоприятных  исходов  беременности [458,459].
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств – 3)
Комментарии: Цели лечения в этот период соответсвуют: HbA 1c < 6.5%, глюкоза плазмы натощак/перед едой < 6,1 ммоль/л, глюкоза плазмы  через  2  ч  после  .  Необходимо информирование пациенток с СД 2 и членов ее семьи о возможных рисках  для  матери  и  плода  при  отсутствии  удовлетворительной компенсации  углеводного  обмена  на  момент  зачатия  и  во  время беременности.
  еды  <  7,8  ммоль/л 
Рекомендуется  перевод  на  инсулинотерапию  пациенток  с СД  2,  планирующих  беременность,  для  поддержания стабильной компенсации углеводного обмена [460,461].
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности 
рекомендаций 
 
В 
(уровень
Комментарии:  При  планировании  беременности  необходимо перевести  пациентку  с  СД  2  на  инсулинотерапию,  в  связи  с отсутствием  проницаемости  плаценты  для  препаратов  инсулина [462–465].  В  случае  наступления  беременности  на  фоне  терапии пероральными сахароснижающими препаратами, необходимо прием препаратов отменить и инициировать инсулинотерапию.
Рекомендуется  отменить  прием  иАПФ  пациенткам  с  СД  2, планирующим  предупреждения тератогенного влияние данных препаратов [466].
беременность, 
для 
Уровень убедительности рекомендаций B (уровень достоверности доказательств – 3)
Рекомендуется  отменить  прием  ингибиторов  ГМГ-КоА редуктазы  пациенткам  с  СД  2,  планирующим  беременность, для  данных препаратов [467].
предупреждения 
тератогенного 
влияния 
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств – 3)
консультация 
Рекомендуется  с биомикроскопией  глазного  дна  под  мидриазом  пациенткам  с СД  2,  планирующим  беременность,  для  оценки  наличия  и выраженности ретинопатии [468].
врача-офтальмолога 
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств – 3)
Рекомендуется  оценка  стадии  ХБП,  консультация  нефролога пациенткам  с  СД  2,  планирующим  беременность,  для  оценки наличия и выраженности патологии почек [469–472].
Уровень  достоверности доказательств –  3)
убедительности 
рекомендаций 
В 
(уровень
самочувствии, 
Рекомендуется ежедневный самоконтроль гликемии во время беременности  у  пациенток  с  СД  2  -  не  менее  7  раз  в  сутки (перед  и  через  1  час  после    приемов  пищи,  на  ночь),  при плохом  (риск гипогликемии, титрация дозы  пролонгированного инсулина) – в 3 и 6 ч для оценки  степени достижения целевых показателей гликемического контроля и своевременной коррекции терапии в  целях  снижения  риска  преэкламсии,  неблагоприятных исходов беременности и родоразрешения [3].
необходимости 
при 
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств –  5
Рекомендуется  интенсифицированная  инсулинотерапия  в режиме многократных инъекций инсулина пациенткам с СД 2, планирующим  беременность  и  во  время  беременности  для поддержания  стабильной  компенсации  углеводного  обмена [473,474].
Уровень  достоверности доказательств - 2)
убедительности 
рекомендаций 
В 
(уровень
структурированное 
Необходимо  СД 
Комментарии:  обучение интенсифицированной пациенток  с  инсулинотерапии  в  базис-болюсном  режиме.  Возможен  перевод  на помповую инсулинотерапию на этапе планирования беременности [474].
принципам 
2 
целевых 
поддержание 
Рекомендуется  значений гликемического  контроля  пациенткам  с  СД  2  во  время беременности:  глюкоза  плазмы  натощак/перед  едой/перед сном/3 ч <5,3 ммоль/л; глюкоза плазмы через 1 час после  еды < 7,8 ммоль/л  или через 2 часа после еды <6,7 ммоль/л; HbA  < 6,0  %  для  снижения  рисков  неблагоприятных  исходов беременности для матери и плода [475–479].
1c
Уровень убедительности рекомендаций А (уровень достоверности доказательств – 2)
Рекомендуется  мультидисциплинарный  подход  к  ведению беременности у пациенток с СД 2: наблюдение врача-акушера- гинеколога, врача-эндокринолога и врача-терапевта или врача общей  практики  для  обеспечения  комплексного  ведения беременности  и  профилактики  неблагоприятных  исходов беременности [480,481].
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности 
рекомендаций 
В 
(уровень
Комментарии:  Срок  и  метод  родоразрешения  определяется акушерскими показаниями. Для обеспечения комплексного подхода к родоразрешению  рекомендуется родоразрешение в специализированном роддоме.
послеродовому 
ведению 
и 
7.7. Особенности сахарного диабета 2 типа в пожилом возрасте
Единого определения понятия «пожилой возраст» не существует.
Применительно  к  медицинским  рекомендациям  в  развитых странах  наиболее  часто  определение  «пожилой  возраст» относится к лицам старше 65 лет [482,483].
Диагностические критерии СД в пожилом возрасте не отличаются от  таковых  для  всей  популяции  в  целом  (см.  раздел «Диагностика»). Однако следует учитывать, что у части пожилых
пациентов  показатели  HbA   могут  быть  неточными  из-за сопутствующих  заболеваний,  влияющих  на  продолжительность жизни эритроцитов [9].
1c
Особенности СД 2 у лиц пожилого возраста [4]:
Клинические:
часто  бессимптомное  течение  (отсутствие  специфических жалоб на полиурию, жажду, сухость во рту); нередко  наличие  микро-  и  макроангиопатий  уже  на  момент выявления СД; множественная коморбидная патология.
Лабораторные:
отсутствие гипергликемии натощак у ряда пациентов; частое  преобладание  изолированной  постпрандиальной гипергликемии; повышение почечного порога для глюкозы с возрастом.
Психосоциальные:
течение  заболевания  в  условиях  социальной  изоляции  и недостаточной материальной обеспеченности; нарушение  обучаемости и др.).
когнитивных  функций 
(снижение  памяти,
Лечение
Выбор  индивидуальных  целей  лечения  пациентов с СД (показатели контроля углеводного обмена):
у  пожилых
Выбор идивидуальных целей лечения у пожилых пациентов с СД 2  зависит  от  многих  факторов:  ожидаемой  продолжительности жизни  пациента;  коморбидной  патологии,  прежде  всего состояния  риска когнитивных гипогликемических  функций; категории функциональной активности [482,484].
сердечно-сосудистой 
сохранности 
состояний; 
системы; 
Определение  пациентов с СД:
функциональных 
категорий 
пожилых
  нуждаются  в  персонализации Пожилые  пациенты  с  СД  2  рекомендаций  с  учетом  разного  уровня  зависимости  от посторонней помощи [484].
Категория пациентов: функционально независимые
Пациенты, которые могут проживать независимо, не нуждаются в посторонней  повседневной активности (либо в минимальном объеме).
в  мероприятиях 
поддержке 
Категория пациентов: функционально зависимые
Пациенты,  которые  имеют  нарушения  в  выполнении  обычных мероприятий  повседневной  активности  (например  одевание, процедуры  личной  гигиены),  что  увеличивает    потребность  в дополнительной  медицинской  и  социальной  поддержке  и  риск госпитализаций.
этих  пациентов 
Среди  сниженной  функциональной активностью  две  группы  требуют  особого  рассмотрения  (с синдромом старческой астении и с деменцией). 
со 
Подкатегория А:
астения. 
Пациенты 
Старческая  синдромом характеризуются  повышенной  утомляемостью,  снижением  веса, ограничением  мобильности  и  мышечной  силы,  увеличением риска падений.
этим 
с 
Подкатегория В:
которые 
Деменция.  У  пациентов  с  деменцией  имеются  когнитивные нарушения,  возможности самообслуживания (снижение памяти, ориентации во времени и пространстве,    изменения  личности).  Соматически  пациенты  с деменцией могут одлительно оставаться  сохранными. 
приводят 
потере 
к 
Категория пациентов: завершающий этап жизни
Ожидаемая продолжительность жизни менее 6 мес.
Алгоритм  углеводного  обмена  у  у  пациентов  пожилого  возраста  по  HbA представлен в табл. 28.
выбора  индивидуальных  целевых  показателей 1c
Таблица  28.  Алгоритм  индивидуализированного  выбора целей терапии при СД в пожилом возрасте по HbA
1  [3] 1c
 
 
  пациентов        
Категории
Пожилой возраст
Функцио- нально независимые
Функционально зависимые
Без старческой астении и/или деменции
Старческая астения и/или деменция
Завершающий этап жизни
7,5%
< 8,0%
< 8,5%
Избегать гипогликемий  и симптомов гипергликемии
< 8,0%
   Клинические  характеристики/   риски
Нет атеросклеротических сердечно- сосудистых 2 заболеваний   и/или тяжелой риска  гипогликемии
3
Есть атеросклеротические сердечно- сосудистые заболевания  и/или риск  тяжелой гипогликемии
При низкой ожидаемой продолжительности жизни (< 5 лет) цели лечения могут быть менее строгими 1  Нормальный  уровень  в  соответствии  со  стандартами  DCCT:  до
6%.
2 
ИБС 
(инфаркт  миокарда  в  анамнезе,  шунтирование/ стентирование  коронарных  артерий,  стенокардия);  нарушение мозгового  кровообращения  в  анамнезе;  заболевания  артерий нижних конечностей (с симптоматикой).
3 
Основными  критериями  риска  тяжелой 
гипогликемии являются:  тяжелая  гипогликемия  в  анамнезе,  бессимптомная гипогликемия,  большая  продолжительность  СД,  ХБП  С3-5, деменция.
Примечание:  Следует  учесть,  что  даже  в  пожилом  возрасте ожидаемая  продолжительность  жизни  может  быть  достаточно высокой  и  в  этих  случаях  не  следует  допускать  завышения индивидуальных целей лечения. 
Особенности питания
Диетические ограничения, в том числе для снижения массы тела, следует использовать с осторожностью и лишь в том случае, если они  приводят  к  клинически  значимому  улучшению  углеводного или  липидного  обмена,  уровня  АД  или  других  важных показателей  о потенциально  неблагоприятном  влиянии  гипокалорийного питания  на  костную  ткань,  поступление  витаминов,  развите саркопении.
состояния 
здоровья. 
помнить 
Следует 
определенное Нет  необходимости  рекомендовать  количество углеводов пожилым пациентам с нормальной массой тела,  не  получающим  инсулинотерапию.  При  использовании
строго 
инсулина  короткого  (ультракороткого)  действия  возможна практически  ориентированная  оценка  количества  углеводов  в пище
Особенности физической активности
Регулярный  физические  нагрузки  очень  желательны,  но  они должны  быть  строго  индивидуализированы  в  соответствии  с общим физическим состоянием пациента, наличием и тяжестью осложнений  и  сопутствующих  заболеваний.  Рекомендуются прогулки по 30–60 мин ежедневно или через день.
Медикаментозная терапия
Требования  к  сахароснижающим  препаратам  у  пожилых пациентов с СД 2:
минимальный риск гипогликемии; отсутствие нефро-, гепато- и кардиотоксичности; минимальное  взаимодействие  с  другими  лекарственными препаратами; удобство применения.
Следует  учитывать,  что  достаточно  часто  у  пожилых  пациентов сахароснижающая  терапия  может  быть  избыточной,  что увеличивает  риск  гипогликемий.  В  этом  случае  может  быть проведена  деинтенсификация  (депрескрайбинг,  упрощение) лечения,  особенно  у  пациентов  с  достигнутым  в  рамках индивидуальной цели HbA . Деинтенсификация лечения может быть осуществлена посредством уменьшения дозы, переводом на препарат  отмены медикаментозной терапии.
гипогликемий, 
низким 
риском 
1c
с 
Рекомендуется  использовать  метформин  у  пациентов  с  СД  2 пожилого возраста для инициации сахароснижающей терапии (при  условии  его  применения  с  учетом  противопоказаний) [3,482,483,485].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
C 
(уровень
Рекомендуется  использование  сахароснижающих  препаратов с  низким  риском  гипогликемий  пациентам  СД  2  пожилого возраста  для  осуществления  безопасной  терапии  СД [3,482,483,485].
Уровень  достоверности доказательств – 5 )
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарии:  иДПП-4  обладают  благоприятным  профилем безопасности,  сохраняют  свою  эффективность  независимо  от возраста,  не  увеличивают  массу  тела,  могут  применяться  при снижении  функции  почек  и  достаточно  хорошо  изучены  у  лиц пожилого возраста [486–492]
Препараты  иДПП-4  предпочтительнее  ПСМ  для  интенсификации терапии  у  лиц  пожилого  возраста  в  связи  с  низким  риском гипогликемий [492].
иНГЛТ-2  показали  значимые  преимущества  у  лиц  с  АССЗ  и  ХСН, однако  у  пожилых  пациентов  применяются  с  осторожностью (имеют  инструкционные  ограничения  по  возрасту).  Следует учитывать  риск  развития  гиповолемии  и  ортостатической гипотензии у пожилых.
арГПП-1 (лираглутид, дулаглутид, семаглутид) показали значимые преимущества  у  пациентов  c  АССЗ),  однако  у  части  пожилых пациентов снижение массы тела может быть нежелательно.
Рекомендуется  соблюдать  большую  осторожность  при использовании  препаратов  сульфонилмочевины  у  пожилых пациентов  с  СД  2  в  связи  с  риском  развития  гипогликемий [482,483,485].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 5)
в 
отношении 
Комментарии:  Осторожность  назначения препаратов  сульфонилмочевины  (ПСМ)  пожилым  пациентам обсуловлена  увеличивающимся  с  возрастом  риском  гипогликемий  [493]. Прием ПСМ начинают с доз, вполовину меньших, чем в более молодом возрасте; у лиц с нерегулярным режимом питания прием ПСМ  длительного  действия  нежелателен;  в  отдельных  случаях более  препараты. Глибенкламид не рекомендован пожилым пациентам с СД 2 в связи с наибольшим риском гипогликемий среди ПСМ [494,495].
короткодействующие 
предпочтительны 
Не  рекомендуется  применение  ТЗД  пациентам  с  СД  2 пожилого  возраста  в  связи  с  возможными  нежелательными побочными эффектами [3,482,483,485].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарии:  ТЗД  могут  способствовать  задержке  жидкости  и ухудшать  течение  часто  встречающейся  у  пожилых  пациентов  с ХСН [496], а также увеличивать риск переломов [497].
Рекомендуется  начинать  инсулинотерапию  с  наиболее простых  режимов:  с  базальных  инсулинов  (НПХ,  гларгин**, детемир**,  деглудек**)  или  комбинированных  препаратов (готовых  смесей  инсулинов/аналогов  инсулина  и  готовой комбинации  аналогов  инсулина)  пациентам  с  СД  2  пожилого возраста в случае клинической необходимости для улучшения гликемического контроля [3,482,483,485].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
обучения 
основным 
Комментарии: интенсифицированная инсулинотерапия возможна только  при  сохранении  когнитивных  функций  пожилого  пациента, после  и самоконтроля  уровня  гликемии.  У  пациентов  с  СД  2,  ранее длительно  получавших  интенсифицированную  инсулинотерапию,  в случае  появления  когнитивных  нарушений  следует  рассмотреть более  простой  режим  (например,  перевод  на  готовые  смеси инсулина).
инсулинотерапии 
правилам 
