1. Краткая информация
1.1. Определение заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
кожи 
исходящая 
манипуляции 
злокачественная 
–  происхождения, 
Меланома  опухоль нейроэктодермального  из меланоцитов (пигментных клеток) кожи [1]. В некоторых случаях при  наличии  отдаленных  метастазов  первичный  очаг  на  коже (или  в  других  органах)  не  может  быть  обнаружен  (например, вследствие  так  называемой  спонтанной  регрессии  первичной опухоли  или  удаления  очага  во  время  медицинской  или косметологической  морфологического исследования)  –  такую  болезнь  следует  называть  метастазами меланомы без выявленного первичного очага. С учетом того, что меланоциты  в  норме  представлены  в  различных  органах (включая  слизистые  оболочки  желудочно-кишечного  тракта, половых путей, мозговые оболочки, сосудистую оболочку глаза и др.)  [2],  первичная  опухоль  (меланома)  может  возникнуть  в любом из этих органов. В этом случае опухоль следует называть меланомой  соответствующего  органа,  например,  меланомой слизистой  оболочки  подвздошной  кишки  или  меланомой сосудистой оболочки глаза.
без 
1.2. Этиология и патогенез заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Не  существует  единого  этиологического  фактора  для  развития меланомы.  Самым  значимым  фактором  риска  спорадических (ненаследственных)  форм  меланомы  кожи  следует  считать воздействие на кожу ультрафиолетового излучения типа В (длина волны 290–320 нм) и типа А (длина волны 320–400 нм). При этом чувствительность  кожи  к  ультрафиолетовому  воздействию различается у людей и может быть классифицирована на 6 типов, где  1-й  и  2-й  отличаются  наибольшей  чувствительностью  (и, соответственно, вероятностью возникновения солнечного ожога), а 5-й и 6-й – наименьшей [3].
случаев 
Большинство  являются спорадическими, чаще связаны с ультрафиолетовым излучением (УФ),  и  по  своим  биологическим  характеристикам  этот  вариант меланомы наиболее близок к меланоме у взрослых [4, 5].
меланомы 
детей 
у 
Этиология  меланомы  кожи  у  детей  является  предметом обсуждений.  Вполне  вероятно,  что  существует  взаимодействие наследуемых  факторов  и  факторов  окружающей  среды.  Есть, однако, несколько известных факторов риска у детей, к которым, в том числе, относят и врожденный гигантский меланоцитарный невус  (ВГМН)  [6],  ретинобластому,  пигментную  ксеродерму  и случаи семейной меланомы [7], врожденный или приобретенный иммунодефицит  (например,  после  трансплантации  органов  или других  заболеваниях,  связанных  с  необходимостью  принимать иммунносупрессоры) [8].
Например, в исследовании подростков в возрасте 15–19 лет было выявлено, что риск развития меланомы в 34 раза выше у детей с наличием  100+  невусов  на  коже  и  в  15  раз  выше  у  детей  с наличием  10+  крупных  невусов  диаметром  >  5  мм.  [4,  9]  В исследовании, проведенном в Австралии, были обследованы дети младше 15 лет. В этом исследовании Whiteman et al. обнаружили, что  наличие  многочисленных  невусов,  веснушек  на  лице, повышенная  ультрафиолетовому воздействию  кожных  покровов  и  меньшая  способность  к  загару свидетельствуют  о  более  высокой  частоте  развития  меланомы [10].
чувствительность 
к 
Меланома у детей традиционно подразделяется на три основные варианта,  которые  отличаются  друг  от  друга  этиологически, механизмами канцерогенеза и клиническим течением [11, 12]:
1)  Меланома,  возникшая  на  фоне  ВГМН  [13]  –  редкий  вариант меланомы с наиболее неблагоприятным прогнозом;
2)  Спитцоидная  (Spitzoid)  меланома  –  на  ее  долю  приходится примерно  половина  случаев  всех  меланом  у  подростков,  и  она характеризуется благоприятным течением;
3)  Меланома  кожи,  возникшая  de  novo  –  порядка  40-50%  всех меланом  кожи  у  детей,  характеризуется  узловым  типом  роста  и агрессивным течением, по своим биологическим и молекулярно- генетическим  характеристикам  близка  к  меланоме  кожи
взрослых.  Различие  между  этими  подтипами  важно  для понимания,  потому  что  существуют  свои  факторы  риска  и морфологические характеристики.
Меланома кожи, возникшая de novo, демонстрирует генетическое сходство  с  меланомой  кожи  у  взрослых  и  в  40-60%  случаев встречается  мутация  в  гене  BRAF.  Меланома,  возникающая  на фоне  ВГМН,  имеет  более  низкую  частоту,  связанных  с ультрафиолетом, мутаций. 
на 
может 
моделях 
излучение 
облучения 
in  vitro  и 
нескольких 
ультрафиолетового 
Некоторые  механизмы  канцерогенеза  при  меланоме  были изучены  in  vivo:  способность  ультрафиолетового излучения индуцировать и стимулировать рост меланомы также животных. была  показана  Ультрафиолетовое  способствовать меланомагенезу  через  различные  пути.  Мутации,  характерные для  (особенно  мутации, индуцированные  ультрафиолетовым  излучением  типа  B), встречаются  в  генах,  участвующих  в  развитии  меланомы. Ультрафиолетовое  излучение  инактивирует  белок-супрессор опухолей  p16INK4A,  тем  самым  способствуя  прогрессированию меланомы.  Ультрафиолетовое  излучение  уменьшает  экспрессию E-  и  P-кадгерина  как  на  нормальных,  так  и  на  злокачественных меланоцитах,  повышая  передачу  сигналов  B-катенина,  что способствует  у меланоцитов, а также нарушает клеточную адгезию, что, в свою очередь, позволяет клеткам меланомы отсоединяться от соседних кератиноцитов,  тем  самым  способствуя  инвазивному  фенотипу [14].
злокачественного  фенотипа 
появлению 
1.3. Эпидемиология заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Меланома является одной из самых агрессивных форм опухолей кожи  и  является  второй  по  значимости  причиной  ЗНО  у подростков  и  молодых  людей  в  возрасте  15–29  лет  [15]. Заболеваемость меланомой резко возрастает с возрастом с 1,1 на миллион в возрасте от 1 до 4 лет до 10,4 на миллион в возрасте от 15  до  19  лет  [16].    С  1970-х  годов  заболеваемость  меланомой  у детей  увеличилась  со  среднегодовым  процентным  изменением на 2–2,9% [7, 17, 18]. Однако обновленные анализы базы данных SEER  (Surveillance,  Epidemiology  and  End  Results)  демонстрируют снижение общих тенденций в период с 2000 по 2010 год [19, 20].
По данным базы SEER, ежегодно в США заболевает 4 ребенка на 1 миллион  населения,  и  большинство  детей  находится  в  возрасте старше  10  лет  [21].  Кэмпбелл  и  соавторы  отметили  снижение заболеваемостью меланомой у детей на 11,6% в год в возрасте до 20  лет  в  период  с  2004  по  2010  годы  [20].  Существуют  также различия  по  полу:  у  лиц  женского  пола  наблюдается  несколько более  высокий  уровень  заболеваемости  [20].  У  девочек  старше  4 лет  чаще  встречается  меланома  нижней  части  туловища,  а  у мальчиков старше 10 лет - меланома в области головы и шеи [17].
В  2018  г.  в  Российской  Федерации  меланомой  кожи  заболело 11258  человек  [22],  при  этом  лиц  до  18  лет  (0-17  лет)  –  19 пациентов. В возрасте 0-14 лет заболело 6 пациентов (4 мальчика и  2  девочки),  а  возрасте  15-17  лет  –  13  пациентов.  В  2018  г. грубый показатель заболеваемости (оба пола) составил 0,02 на 100 000  населения  в  возрастной  группе  0-14  лет  и  0,04  в  возрастной группе 15-17 лет, стандартизованный – численно не отличался от грубого (Таблица 1). В структуре заболеваемости меланома кожи в 2018  г.  составила    менее  1  %  и  мальчиков  и  у  девочек  в  обеих возрастных группах .  В таблицах ниже (см. Таблица 1 и Таблица 2)  приведены  данные  по  заболеваемости  и  смертности  от меланомы у детей в России в 2018 году  [22, 23]
Таблица  1.  Заболеваемость  меланомой  кожи  в  России  по  полу  и возрасту среди детей в 2018 году
Пол/Возраст
0-4
5-9 лет
10-14 лет
15-19 лет
Оба пола
Мальчики
Девочки
1  (0,01  на  100 тыс)
3  (0,03  на  100 тыс.)
2  (0,03  на  100 тыс.)
27 (0,39 на 100 тыс.)
0  (0,00  на  100 тыс)
2  (0,04  на  100 тыс.)
2  (0,05  на  100 тыс.)
17 (0,48 на 100 тыс.)
1  (0,02  на  100 тыс)
1  (0,02  на  100 тыс.)
0  (0,00  на  100 тыс.)
10 (0,30 на 100 тыс.)
Таблица  2.  Смертность  от  меланомы  кожи  в  России  по  полу  и возрасту среди детей в 2018 году
Пол/Возраст
0-4
5-9 лет
10-14 лет
15-19 лет
Оба пола
Мальчики
Девочки
0  (0,00  на  100 тыс)
2  (0,02  на  100 тыс.)
0  (0,00  на  100 тыс.)
1  (0,01  на  100 тыс.)
0  (0,00  на  100 тыс)
0  (0,04  на  100 тыс.)
0  (0,05  на  100 тыс.)
1  (0,03  на  100 тыс.)
0  (0,02  на  100 тыс)
2  (0,05  на  100 тыс.)
0  (0,00  на  100 тыс.)
0  (0,00  на  100 тыс.)
1.4. Особенности кодирования заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний) по Международной статистической классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем
В  связи  с  тем,  что  меланома  может  развиваться  в  различных органах  (не  только  в  коже),  по  Международной  статистической классификации  болезней  и  проблем,  связанных  со  здоровьем (далее  в соответствии  с  органом  первичного  происхождения,  например, меланома подвздошной кишки будет иметь код С17.2, меланома сосудистой оболочки глаза – С69.3, меланома кожи – С43.
такие  опухоли  классифицируются 
-  МКБ-10) 
Злокачественная меланома кожи (С43, C51, C60.9, C63.2) [24]:
C43.0 Злокачественная меланома губы; C43.1 Злокачественная меланома века, включая спайку век; C43.2  Злокачественная  меланома  уха  и  наружного  слухового прохода; C43.3  Злокачественная  меланома  других  и  неуточненных частей лица; C43.4  Злокачественная  меланома  волосистой  части  головы  и шеи; C43.5  Злокачественная  меланома  туловища  (включая  кожу перианальной  области,  ануса  и  пограничной  зоны,  грудной железы); C43.6 Злокачественная меланома верхней конечности, включая область плечевого сустава; C43.7 Злокачественная меланома нижней конечности, включая область тазобедренного сустава; C43.8 Злокачественная меланома кожи, выходящая за пределы одной и более вышеуказанных локализаций; C43.9 Злокачественная меланома кожи неуточненная; С51 Злокачественное новообразование вульвы; C60.9  Злокачественные  новообразования  полового  члена неуточненной локализации; C63.2 Злокачественные новообразования мошонки. C69.0 Злокачественное новообразование конъюнктивы
Метастазы меланомы без выявленного первичного очага:
C77.0–C77.9  Вторичное  и  неуточненное  злокачественное новообразование  лимфатических  узлов  (для  случаев  впервые
выявленных  метастазов  меланомы  в  лимфатические  узлы  без выявленного первичного очага); C78  Вторичное  злокачественное  новообразование  органов дыхания и пищеварения; C79  Вторичное  злокачественное  новообразование  других локализаций;
Меланома слизистых оболочек:
Злокачественные 
новообразования 
C00–С14 Злокачественные новообразования губы, полости рта и глотки; С15–С26  пищеварения; С30-С32:  Злокачественное  новообразование  полости  носа  и среднего  уха,  Злокачественное  новообразование  придаточных пазух, Злокачественное новообразование гортани С51–С53  Злокачественные  новообразования  женских  половых органов; C60.9  Злокачественные  новообразования  полового  члена неуточненной локализации;
органов
Меланома in situ:
D03.0 Меланома in situ губы; D03.1 Меланома in situ века, включая спайку век D03.2 Меланома in situ уха и наружного слухового прохода; D03.3 Меланома in situ других и неуточненных частей лица; D03.4 Меланома in situ волосистой части головы и шеи; D03.5 Меланома in situ туловища; D03.6  Меланома  in  situ  верхней  конечности,  включая  область плечевого пояса; D03.7  Меланома  in  тазобедренную область; D03.8 Меланома in situ других локализаций; D03.9 Меланома in situ неуточненной локализации.
situ  нижней  конечности,  включая
1.5. Классификация заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
1.5.1. Международная гистологическая классификация
Международная  меланоцитарных опухолей кожи [25]:
гистологическая 
классификация
Меланоцитарные опухоли кожи, эпизодически подвергающейся солнечному воздействию:
меланома  на  коже  с  низким  кумулятивным  солнечным
8743/3
повреждением 
(поверхностно-распространяющаяся
меланома):
простое лентиго и лентигинозный меланоцитарный невус
8742/0 (новый код)
пограничный невус
сложный невус
дермальный невус
диспластический невус
пятнистый невус (nevus spilus)
8740/0
8760/0
8750/0
8727/0
8720/0
невус особых локализаций (молочной железы, подмышечной области, волосистой части
головы и ушной раковины):
гало-невус
невус Мейерсона
рецидивирующий невус
глубокопенетрирующий невус
8723/0
8720/0
 
8720/0
пигментированная эпителиоидная меланоцитома
8780/1 (новый код)
комбинированный  невус,  включая  невус/меланоцитому  с
8720/0
инактивацией BAP1
Меланоцитарные опухоли, возникающие на коже, подвергаемой хронической инсоляции:
меланома по типу злокачественного лентиго
десмопластическая меланома
Спицоидные опухоли:
злокачественная опухоль Спитц (Спитц-меланома)
невус Спитц
пигментированный веретеноклеточный невус (невус Рида)
8742/3
8745/3
8770/3
8770/0
8770/0
Меланоцитарные опухоли, возникающие на коже акральной локализации:
акральная меланома
акральный невус
8744/3
8744/0 (новый код)
Меланоцитарные опухоли гениталий и слизистых оболочек:
меланомы  слизистых  оболочек  (гениталии,  полость  рта,
пазухи носа):
лентиго-меланома слизистых оболочек
узловая меланома слизистых оболочек
генитальный невус
Меланоцитарные опухоли, происходящие из голубого невуса:
меланома из голубого невуса
голубой невус, без дополнительного уточнения
клеточный голубой невус
монгольское пятно
невус Ито
невус Ота
Меланоциатрные опухоли из врожденных невусов:
меланома из гигантского врожденного невуса
врожденный меланоцитарный невус
пролиферативные узелки во врожденном невусе
Меланоцитарные опухоли глаза:
увеальная меланома
эпителиоидноклеточная меланома
веретеноклеточная меланома, тип А
веретеноклеточная меланома, тип В
8720/3
8746/3
8721/3
8720/0
8780/3
8780/0
8790/0
 
 
 
8761/3
8761/0
8762/1
 
8771/3
8773/3
8774/3
меланома конъюнктивы
меланома, без дополнительного уточнения
конъюнктивальный  первичный  приобретенный  меланоз  с
атипией/меланома in situ
конъюнктивальный невус
Узловая, невоидная и метастатическая меланома:
узловая меланома
невоидная меланома
метастатическая меланома
1.5.2. Стадирование
 
8720/3
8720/2
8720/0
8721/3
8720/3
8720/6
Стадирование  меланомы  кожи  по  классификации  TNM AJCC/UICC  8-го  пересмотра  (2017  г.)  [26,  27].  Для  процедуры стадирования  меланомы  подтверждение обязательно.  Оценку  состояния  лимфатических  узлов  для установления  стадии  выполняют  при  помощи  клинического осмотра, инструментальных исследований и процедуры биопсии сторожевого лимфатического узла.
гистологическое 
Критерий  Т  отражает  распространенность  первичной опухоли.  Классификация  по  критерию  Т  возможна  только после  удаления  первичной  опухоли  и  ее  гистологического исследования (Таблица 3).
Таблица 3. Критерий Т (первичная опухоль)
Критерий T
Толщина  опухоли  по Бреслоу
Изъязвление  первичной опухоли
толщина 
Тx:  первичной опухоли  не  может  быть определена  (например,  при опухоли удалении  кюретажем,  бритвенной биопсии  частичной регрессии меланомы)
или 
Т0:  нет  первичной̆  (например,  первичный̆  полная  меланомы)
не 
признаков опухоли выявлен или регрессия
очаг 
Неприменимо
Неприменимо
Неприменимо
Неприменимо
in 
меланома 
Tis:  situ (уровень инвазии по Кларку I)  (атипическая меланоцитарная гиперплазия,  тяжелая меланоцитарная  дисплазия, неинвазивная злокачественная опухоль)
T1
T1a
T1b
T2
T2a
T2b
T3
T3a
T3b
T4
T4a
Неприменимо
Неприменимо
≤1,0 мм
<0,8 мм
<0,8 мм
Неизвестно  определено
или 
не
Без изъязвления
C изъязвлением
0,8–1,0 мм
C изъязвлением или без него
>1,0 и ≤2,0 мм
Неизвестно  определено
или 
не
>1,0 и ≤ 2,0 мм
Без изъязвления
>1,0 и ≤2,0 мм
C изъязвлением
>2,0 и ≤4,0 мм
Неизвестно  определено
или 
не
>2,0 и ≤4,0 мм
Без изъязвления
>2,0 и ≤4,0 мм
C изъязвлением
>4,0 мм
>4,0 мм
Неизвестно  определено
или 
не
Без изъязвления
T4b Критерий  N  указывает  на  наличие  или  отсутствие метастазов в регионарных лимфатических узлах (Таблица 4).
C изъязвлением
>4,0 мм
Для  опухолей,  расположенных  преимущественно  на  одной стороне  регионарными лимфатическими узлами следует считать:
правой), 
(левой 
тела 
или 
конечность: 
подмышечные
ипсилатеральные 
голова,  шея:  ипсилатеральные  околоушные,  подчелюстные, шейные и надключичные лимфатические узлы; грудная  стенка:  лимфатические узлы; верхняя  подмышечные лимфатические узлы; живот,  поясница  и  ягодицы:  ипсилатеральные  паховые лимфатические узлы; нижняя конечность: ипсилатеральные подколенные и паховые лимфатические узлы; край  ануса  и  кожа  перианальной  области:  ипсилатеральные паховые лимфатические узлы.
ипсилатеральные 
локтевые 
и
случае  расположения  опухоли  в  пограничных 
узлы 
с  обеих 
сторон  могут 
зонах считаться
В  лимфатические  регионарными.
Таблица 4. Критерий N (поражение регионарных лимфатических узлов)
Критерий  (соответствует pN)
N
Количество  лимфатических узлов
пораженных
Транзитные, сателлитные или  микросателлитные метастазы
Nх[1]
Регионарные  лимфатические  узлы  не могут быть оценены
Неприменимо
N0
N1
N1а
N1b
N1c
N2
N2а
N2b
N2c
N3
N3а
N3b
N3c
Нет  регионарных лимфатических узлов
признаков 
поражения
Отсутствуют
Один  пораженный  регионарный  лимфатический  узел  или  наличие транзитных, сателлитных либо микросателлитных метастазов
Один  пораженный  клинически  не определяемый  регионарный лимфатический узел (т. е. выявленный по  данным  биопсии  сторожевого лимфатического узла)
Отсутствуют
пораженный 
Один  определяемый  лимфатический узел
Нет  лимфатических узлах
метастазов 
в 
клинически регионарный
Отсутствуют
регионарных
Присутствуют
Два  или  три  пораженных  регионарных  лимфатических  узла  или  один пораженный  регионарный  лимфатический  узел  в  сочетании  с наличием транзитных, сателлитных или микросателлитных метастазов
определяемых 
Два  или  три  пораженных  клинически регионарных не  лимфатических узла (т. е. выявленных по  данным  биопсии  сторожевого лимфатического узла)
Отсутствуют
Два  или  три  пораженных  клинически определяемых  регионарных лимфатических узла
Отсутствуют
Один  пораженный  клинически  не определяемый  определяемый регионарный лимфатический узел
или 
Присутствуют
Четыре  и  более  пораженных  регионарных  лимфатических  узлов  или два  и  более  пораженных  регионарных  лимфатических  узлов  в сочетании с наличием транзитных, сателлитных или микросателлитных метастазов
более  не 
пораженных и  Четыре  определяемых клинически  регионарных  лимфатических  узлов  (т. е.  выявленных  по  данным  биопсии сторожевого лимфатического узла)
более 
и  которых 
Четыре  пораженных регионарных  лимфатических  узлов, среди  хотя  бы один  определяется  клинически,  или наличие  конгломератов лимфатических узлов
более 
Два  или  клинически  не определяемых определяемых  регионарных лимфатических узла, или конгломераты  регионарных лимфоузлов
или 
Отсутствуют
Отсутствуют
Присутствуют
Примечание.  Cателлитами  называют  опухолевые  отсевы  или узелки (макро- или микроскопические) в пределах 2 см от первичной опухоли. Транзитными метастазами называют метастазы в кожу или подкожную клетчатку на расстоянии более 2 см от первичной опухоли,  но  не  распространяющиеся  за  пределы  регионарных лимфатических узлов.
Изолированные  опухолевые  клетки,  которые  представляют  собой отдельные  клетки  или  кластеры  клеток  не  более  0,2  мм  в наибольшем  измерении  и  которые  могут  быть  обнаружены  при помощи  рутинного  окрашивания  гематоксилином  и  эозином  или иммуногистохимического  окрашивания,  выявляемые  в  регионарных лимфатических  узлах,  классифицируются  как  метастазы  (N1,  N2 или N3  в  зависимости  от  количества  пораженных  лимфатических узлов).
В  Таблица  5  приведены  анатомические  ориентиры  для определения пограничных зон шириной 4 см.
Таблица  5.  Анатомические  ориентиры  пограничных  зон  для определения регионарных лимфатических бассейнов
Области
Линия границы (шириной 4 см)
Левая и правая половины тела
Срединная линия тела
Голова и шея/грудная стенка
Ключица – акромион – верхний край плеча
Грудная стенка/верхняя конечность
Плечо – подмышечная впадина – плечо
Грудная  ягодицы
стенка/живот, 
поясница 
или
Спереди:  середина  расстояния  между пупком  и  реберной  дугой;  сзади:  нижняя граница XII грудного позвонка (поперечный отросток)
Живот,  поясница  или  ягодицы/нижняя конечность При  обнаружении  метастазов  в  лимфатических  узлах  за пределами  указанных  регионарных  зон  метастазирования следует классифицировать их как отдаленные метастазы.
Паховая  складка  –  большой  вертел  – ягодичная борозда
Критерий  М  характеризует  наличие  или  отсутствие отдаленных метастазов (Таблица 6).
Таблица 6. Критерий М (отдаленные метастазы)
Критерий М
Анатомическая  метастазов
локализация
Уровень  лактатдегидрогеназы  крови
активности в
М0
M1
Нет признаков отдаленных метастазов
Неприменимо
Есть отдаленные метастазы
–
M1a
M1a(0)
M1a(1)
M1b
M1b(0)
M1b(1)
M1c
M1c(0)
M1c(1)
M1d
M1d(0)
Отдаленные метастазы в коже, мягких тканях  (включая  мышечную)  и/или нерегионарных лимфатических узлах
Отдаленные  метастазы  в  легких  с метастазами,  соответствующими локализациям М1a, или без них
Отдаленные  метастазы  во  внутренних органах, за исключением центральной нервной  системы,  с  метастазами, соответствующими  локализациям  М1a и m1b, или без них
Не указан или не определен
Не повышен
Повышен
Не указан или не определен
Не повышен
Повышен
Не указан или не определен
Не повышен
Повышен
Отдаленные  метастазы  в  центральной  нервной системе
Не указан или не определен
Не повышен
M1d(1) Группировка  критериев  для  определения  стадии  меланомы представлена в Таблица 7.
Повышен
Таблица 7. Группировка критериев TNM для определения стадии меланомы кожи
T
Tis
T1a
T1b
T2a
T2b
T3a
T3b
T4a
T4b
T0
T0
N
N0[2]
N0
N0
N0
N0
N0
N0
N0
N0
N1b, N1c
N2b, N2c, N3b или N3c
T1a/b–T2a
N1a или N2a
T1a/b–T2a
N1b/c или N2b
T2b/T3a
T1a–T3a
T3b/T4a
T4b
N1a–N2b
N2c или N3a/b/c
Любая категория N ≥N1
N1a–N2c
M
M0
M0
M0
M0
M0
M0
M0
M0
M0
M0
M0
M0
M0
M0
M0
M0
M0
Стадия
0
IA
IA
IB
IIA
IIA
IIB
IIB
IIC
IIIB
IIIC
IIIA
IIIB
IIIB
IIIC
IIIC
IIIC
T4b
N3a/b/c
M0
IIID
M1
Любая категория N
Любая T, Tis Метастазы  меланомы  кожи  без  выявленного  первичного  очага  в периферических  лимфатических  узлах  одного  региона  следует стадировать  как  III  стадию  (IIIB  (T0N1b,  T0N1c)  или  IIIC  (T0N2b, N2c, N3b или N3c)).
IV
Онлайн-калькулятор  для  определения  стадии  pTNM  по классификации  TNM  AJCC/UICC  8-го  пересмотра  доступен  на сайте  http://melanoma.pro/site/calctnm (http://melanoma.pro/site/calctnm).
верхних 
дыхательных 
и Стадирование  меланомы  пищеварительных  путей  (С00–06,  C10–14,  C30–32)  по классификации TNM UICC 8-го пересмотра (2017 г.) [27].  Для процедуры  гистологическое подтверждение  обязательно.  Оценку  состояния  лимфатических узлов  для  установления  стадии  выполняют  при  помощи клинического осмотра и инструментальных исследований.
стадирования 
меланомы 
Критерий  Т  отражает  распространенность  первичной опухоли:
Тx  –  недостаточно  данных  для  оценки  первичной  опухоли (включая  случаи  спонтанной  регрессии  опухоли,  а  также ошибки при хирургическом удалении опухоли); Т0 – отсутствие первичной опухоли; Тis – критерий неприменим; Т1 – критерий неприменим; Т2 – критерий неприменим; Т3  –  подслизистым слоем (болезнь слизистой оболочки); Т4а  –  опухоль  прорастает  в  подлежащие  мягкие  ткани,  хрящ, кость или прилежащую кожу; Т4b  –  опухоль  прорастает  в  любую  из  следующих  структур: головной мозг, твердая мозговая оболочка, основание черепа, черепно-мозговые  нервы  основания  черепа  (IX,  X,  XI,  XII), клетчатку  жевательного  пространства,  превертебральноую клетчатку, средостение.
эпителием  и/или
ограничена 
опухоль 
только 
Меланома  слизистых  оболочек  является  агрессивной  опухолью, поэтому критерии T1 и Т2 пропущены, как и стадия I и II.
Критерий  N  указывает  на  наличие  или  отсутствие метастазов в регионарных лимфатических узлах:
Nx  –  недостаточно  данных  для  оценки  регионарных лимфатических узлов; N0 – поражения регионарных лимфатических узлов нет; N1  –  наличие  метастазов  в  регионарных  лимфатического узлах.
Критерий  М  характеризует  наличие  или  отсутствие отдаленных метастазов:
М0 – отдаленных метастазов нет; М1 – наличие отдаленных метастазов.
В  Таблица  8  приведена  группировка  критериев  TNM  для определения стадии меланомы слизистых оболочек.
Таблица 8. Группировка критериев TNM для определения стадии меланомы  слизистых  оболочек  верхних  отделов  дыхательных  и пищеварительных путей
Стадия
III
IVA
IVB
IVС
Т
Т3
Т4a Т3, Т4a
Т4b
Любая
N
N0
N0 N1
Любая
Любая
M
M0
M0 M0
M0
M1
1.6. Клиническая картина заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
В  большинстве  случаев  клиническая  диагностика  первичной меланомы  кожи  у  взрослых  и  подростков  не  вызывает затруднений  у  подготовленного  специалиста  [28].  С  меланомой кожи у детей могут возникать значительные трудности.
Выделяют  4  наиболее  распространенные  клинические  формы меланомы:  поверхностно-распространяющуюся,  узловую, лентиго-меланому и акрально-лентигинозную.
Поверхностно-распространяющаяся  меланома  составляет около  70  %  случаев  меланомы  кожи  и  в  целом  имеет относительно  с
благоприятный 
прогноз, 
связано 
что 
и 
подкожно-жировой  метастазирования. 
присутствием  2  фаз  в  ее  развитии.  Для  фазы  радиального  роста характерен  низкий  потенциал  метастазирования  (II  уровень инвазии  по  Кларку),  и  она  может  продолжаться  в  течение нескольких лет. Затем меланома переходит в фазу вертикального роста,  которая  характеризуется  инвазией  клеток  опухоли  в ретикулярный  высоким Поверхностно- потенциалом  распространяющаяся  форма  меланомы  развивается  на  внешне неизмененной коже – de novo или на фоне пигментного невуса в виде небольшого плоского узелка темного, почти черного цвета, диметром  1–3  мм,  с  постепенным  развитием  уплотнения  и изменением  границ;  поверхность  его  становится  неровной, очертания  неправильными,  легко  травмируется  и  кровоточит. Нередко  субъективными ощущениями в виде зуда и дискомфорта («ощущения опухоли»).
сопровождается 
опухоли 
слои 
рост 
и 
Узловая  (нодуляpная)  меланома  характеризуется  первично вертикальным  ростом  и  считается  самым  неблагоприятным  в плане  прогноза  типом  опухоли.  Узловой  вариант  меланомы представлен  плотным  с  бугристой  поверхностью различных размеров, поверхность ее изъязвляется, кровоточит и покрывается корками.
узлом 
Лентиго-меланома,  как  и  поверхностно-распространяющаяся меланома,  в  своей  эволюции  претерпевает  двухфазность процесса, причем фаза радиального роста при этом типе опухоли может  длиться  гораздо  дольше  –  10  и  более  лет.  Условно  можно выделить  2  стадии  в  фазе  радиального  роста:  1-я  стадия  не является  инвазивной  и  соответствует  злокачественному  лентиго – melanoma in situ. Далее начинается инвазивный рост и переход злокачественного лентиго в лентиго-меланому; скорость инвазии в  данном  случае  менее  выражена,  чем  при  меланоме поверхностно-распространяющегося  типа.  Вертикальный  рост  в глубину  дермы  и  подкожно-жирового  слоя  характерен  и  для лентиго-меланомы,  однако  может  реализоваться  в  течение  ряда лет,  а  не  месяцев,  как  при  меланоме  поверхностно- распространяющегося  типа,  что  объясняет  отсутствие  заметных изменений  в  биологическом  течении  опухоли  и  низкий  риск развития  метастазов.  Прогноз  при  этой  форме  меланомы  более благоприятный, чем при поверхностно-распространяющейся.
Акрально-лентигинозная  на дистальных участках конечностей – коже кистей и стоп, в области ногтевого  ложа  и  проксимального  околоногтевого  валика.  Для
локализуется 
меланома 
также 
свойственна 
двухфазность 
лентиго-меланомы, 
нее  развития:  фаза горизонтального  роста,  что  соответствует  биологическому поведению  вертикального инвазивного  роста.  Этот  тип  опухоли  отличается  более агрессивным характером течения, чаще и раньше метастазирует, затрудняет кроме  визуализацию  опухоли,  и  в  большинстве  случаев  она диагностируется уже на стадии инвазивного роста.
специфическая 
локализация 
того, 
фаза 
и 
При  клинико-анамнестическом  анализе  картина  поверхностно- распространяющейся  меланомы  кожи  лучше  всего  описывается классической аббревиатурой ABCDE:
А  (asymmetry)  –  поверхностно-распространяющая  меланома кожи  имеет  вид  пигментного  пятна,  характеризующегося асимметрией:  если  провести  через  образование  две  взаимно перпендикулярных линии, то ни одна из половин по форме не будет соответствовать друг другу. B  (border)  –  границы  меланомы  кожи  имеют  неравномерный характер:  они  могут  быть  неровными,  нечеткими,  иметь «географические» очертания. С  (color)  –  для  поверхностно-распространяющейся  меланомы кожи  характерна  полихромия  –  наличие  нескольких  цветов  в одном образовании. D  (diameter)  –  размеры  поверхностно-распространяющейся меланомы кожи чаще всего превышают 0,5 см. E (evolution или elevation  –  эволюция  или  возвышение)  –  для  меланомы  кожи всегда характерна какая-либо эволюция в течение времени.
узел  на  первых  порах  может 
Правило  ABCDE  неприменимо  для  меланомы  малых  размеров (менее  0,5  см),  а  также  для  узловой  меланомы,  поскольку формирующийся  быть симметричным, с ровными границами, гомогенного черного или сине-черного  цвета,  диаметр  может  быть  любым.  Симптом эволюции  образования,  тем  не  менее,  остается  актуальным  – пациенты отмечают рост экзофитных элементов на поверхности новообразования в течение времени, иногда – чувство боли или жжения,  появившееся  в  области  опухоли.  Более  редкие клинические  типу злокачественного  лентиго,  акрально-лентигинозная  меланома, подногтевая  меланома,  беспигментная  форма  опухоли  и  др.) могут вызывать затруднения в клинической диагностике, в связи с  чем  рекомендованы  дополнительные  неинвазивные  методы диагностики  (дерматоскопия),  применяемые  подготовленными
формы  меланомы 
(меланома 
по 
в 
этом 
случае 
[28],  при 
специалистами  затруднения интерпретации  полученных  данных  или  неоднозначности дерматоскопической  картины  показано  выполнение  биопсии новообразования (см. раздел 2.5). Другим приемом клинической диагностики  меланомы  кожи  является  внутрииндивидуальный сравнительный  анализ  (симптомы  «гадкого  утенка»  и  «красной шапочки»). Симптом «гадкого утенка» основан на общей оценке всех  имеющихся  новообразований  кожи  и  явном  отличии меланомы  от  имеющихся  доброкачественных  пигментных новообразований. Другим вариантом симптома «гадкого утенка» является  с определенной течением  топографической  динамические изменения  противоречат  стереотипным  эволюционным  и возрастным  доброкачественных пигментных  опухолей  кожи.  Симптом  «красной  шапочки» характеризуется  отличиями злокачественного  новообразования  доброкачественных невусов при клинически однотипной картине [29, 30].
единственного,  изменяющегося 
дерматоскопическими 
новообразования 
особенностям 
обнаружение 
в  если 
особенно 
времени, 
области, 
течения 
от 
К  сожалению  у  детей  клиническая  картина  часто  может  быть иной.
[5]  предложили 
Cordoro  и  соавт.  обнаружили,  что  у  60%  детей  в  возрасте  до  10 лет  и  40%  подростков  клиническая  картина  меланомы  не соответствовала традиционным критериям ABCDE [5]. У детей встречалась симметричность новообразования, ровные границы, однородный цвет и диаметры ≤6 мм. Таким образом, Кордоро и соавторы  более специфичные  для  детской  меланомы:  A  =  амеланотичность;  B  = кровоточивость, узел; C = однородность цвета; D = de novo, любой диаметр;  E  =  эволюция  образования.  Меланомы  у  детей  имеют тенденцию  быть  беспигментными  и  узловыми,  представляя собой  быстро  растущую  опухоль,  которая  может  имитировать пиогенную  гранулему,  келоидный  рубец  или  бородавку,  а  не меняющийся невус [5, 31-33]
следующие 
критерии, 
Еще одно мнемоническое правило – это CUP, которое включает в себя  однородность цвета (розовый, красный) (С - color uniformity (pink/red),), наличие изъязвления и вертикального утолщения (U - ulceration and upward  thickening),  наличие  признаков  пиогенной гранулемы  и  появление  de  novo  (P  -  pyogenic  granuloma–like lesions and pop-up of new lesions) [34].
проблему 
Особую  клиническая  и инструментальная дифференциальная диагностика невуса Спитц и меланомы из невуса Спитц.
вызывает 
детей 
у 
- 
это 
тип 
чаще 
особый 
который 
доброкачественного Невус  Спитц  меланоцитарного  новообразования,  всего развивается  у  детей.  Невус  Спитц  классически  представляет собой  одиночную  розовую,  красную  или  коричневую  папулу, чаще  всего  на  лице  (особенно  у  маленьких  детей)  или  нижней конечности.  Первоначальный  рост  имеет  тенденцию  быть быстрым,  что  может  вызывать  тревогу  у  родителей  и  врачей. Поверхность  может  быть  гладкой  или  покрытой  бороздками,  в связи  с  чем  невус  обычно  ошибочно  диагностируется  как вульгарная  бородавка,  пиогенная  гранулема,  дерматофиброма или ювенильная ксантогранулема [38, 39].
что 
при 
наблюдается 
диагностику, 
исследователи 
свидетельствуют, 
Особая  клиническая  картина,  до  крайности  затрудняющая раннюю  возникновении меланомы  во  врождённом  гигантском  меланоцитарном  невусе. Врожденные меланоцитарные невусы классически определяются как  присутствующие  при  рождении.  Множественные  недавние клинические  ВМН встречаются  приблизительно  у  2-3%  новорожденных  вне зависимости от этнической принадлежности [40, 41]. Хотя малые и  средние  ВМН  относительно  распространены,  большие  или гигантские  ВМН  встречаются  только  приблизительно  в  1  случае на  20  000  –  50  000  новорожденных.  Врожденные  невусы классифицируют по их размерам во взрослом возрасте, которых они  могут  достичь  по  мере  роста  ребенка:  малые  врожденные невусы (менее 1,5 см); средние врожденные невусы (от 1,5 до 20 см),    большие  врожденные  невусы  (от  20  до  40  см)  и  гигантские врожденные  невусы  (от  40  до  60  см  и  более  60  см)  [13].  Риск развития  меланомы  в  малом  и  среднем  ВМН  составляет  <1%  в течение  жизни  [42,  43].  На  основании  нескольких  крупных перспективных и ретроспективных когортных исследований риск появления  меланомы  (кожной  или  внекожной),  связанной  с крупным  или  гигантским  ВМН,  считается  5%  или  более  [44]. Развитие  меланомы  наиболее  вероятно  у  пациентов  с  ВМН,  у которых  размер  предполагаемого  невуса  взрослого  человека превышает 40-60 см в диаметре, что составляет около 75% ВМН- ассоциированных меланом, при этом меланомы чаще возникают глубоко в дерме или подкожной клетчатке и проявляются в виде растущего узелка [13].
В  некоторых  случаях  меланома  манифестирует  с  увеличения лимфатических  узлов,  которые  на  первом  этапе  неверно расцениваются  как  лимфаденит,  лимфома  или  метастазы  рака без  выявленного  первичного  очага.  Своевременно  проведенная тонкоигольная биопсия или core-биопсия (иногда с последующим иммуноцитохимическим иммуногистохимическим  анализом)  узла  позволяет отличить  другие  причины  лимфаденопатии  от  метастазов меланомы.
увеличенного  лимфатического 
или 
При  локализации  меланомы  на  слизистых  оболочках  полости носа и околоносовых пазух самыми частыми симптомами бывают заложенность  носа  и  носовые  кровотечения.  Реже  встречаются диплопия,  экзофтальм,  боли  и  деформация  контуров  лица.  При локализации  меланомы  на  слизистых  оболочках  полости клинически  стадиях  протекает бессимптомно, на поздних стадиях появляются такие симптомы, как боль, изъязвление и кровоточивость.
заболевание  на  ранних 
[1]В соответствии с правилами классификации UICC, для оценки состояния  регионарных  узлов  допускается  клинический  или радиологический  метод,  в  то  время  как  правила  AJCC  строго рекомендуют  выполнять  морфологическую  оценку  состояния регионарных лимфатических узлов и указывать Nx всегда, когда биопсия  сторожевого  лимфатического  узла  не  выполнялась  или регионарные  лимфатические  узлы  ранее  удалены  по  иной причине.  Исключение:  морфологическое  стадирование  не требуется  для  меланомы  с  категорией̆  Т1,  следует  использовать клинические данные.
[2]При  стадии  Tis  или  T1  не  требуется  морфологическая верификация  состояния  лимфатических  узлов.  Допускается использовать  клиническую  оценку  состояния  лимфатических узлов для патологического стадирования.
2. Диагностика
Критерии установления диагноза/состояния:
1. данные анамнеза; 2. данные  физикального  обследования  и,  в  ряде  случаев,
дерматоскопического исследования;
3. данные 
прижизненного 
патолого-анатомического
исследования биопсийного материала.
Принципы  диагностики  меланомы  у  пациентов  детского возраста  не  отличаются  от  принципов  диагностики  данного заболевания  у  пациентов  взрослого  возраста  и  соответствуют изложенным в клинических рекомендациях «Меланома кожи и слизистых оболочек» (взрослые) [4, 17, 18, 45-48].
2.1. Жалобы и анамнез
Принципы  сбора  жалоб  и  анамнеза  у  пациентов  детского возраста  с  подозрением  на  меланому  и  с  установленным диагнозом  не  отличаются  от  принципов  диагностики  данного заболевания  у  пациентов  взрослого  возраста  и  соответствуют изложенным в клинических рекомендациях «Меланома кожи и слизистых оболочек» (взрослые) [4, 17, 18, 45-48]
 
эволюция 
критериям 
Естественная 
диагностики  меланомы, 
Комментарий:  У  детей  изменение  невуса  не  должно использоваться  в  качестве  единственного  критерия  для  его удаления!  доброкачественных пигментных поражений у детей в определенный момент может соответствовать  в частности алгоритму «ABCDE» (асимметрия, неравномерность границы,  изменчивость  цвета,  диаметр  >  6  мм,  эволюция)[49].  Следует  помнить,  модификацию  правила  ABCDE  для  детской меланомы: A = амеланотичность; B = кровоточивость, узел; C = однородность цвета; D = de novo, любой диаметр; E = эволюция образования.  Меланомы  у  детей  имеют  тенденцию  быть беспигментными  и  узловыми,  представляя  собой  быстро растущую  опухоль,  которая  может  имитировать  пиогенную гранулему,  келоидный  рубец  или  бородавку,  а  не  меняющийся невус [5, 31-33]
2.2. Физикальное обследование
Принципы  физикального  обследования  пациентов  детского возраста  с  подозрением  на  меланому  и  с  установленным диагнозом  не  отличаются  от  принципов  диагностики  данного заболевания  у  пациентов  взрослого  возраста  и  соответствуют изложенным в клинических рекомендациях «Меланома кожи и слизистых оболочек» (взрослые).[4, 17, 18, 45-48]
Комментарий:  Наибольшую  сложность  в  дифференциальной у  диагностике  детей представляют  образования (доброкачественные и атипические).
меланоцитарных 
спитцоидные 
образований 
собой 
однородной 
пигментированной 
Пигментированные  невусы    (невус  Рида)  дерматоскопически имеют  характерную  симметричную  структуру  напоминающую «взрыв  звезды».  Такая  структура  состоит  из  центральной темной,  бесструктурной области,  окруженной  периферическими  радиальными  линиями (псевдоподиями)  глобулами. Непигментированные  невусы  Шпиц  могут  дерматоскопически демонстрировать  точечные  сосуды  и  негативную  сеть  (белые линии)    и  представляют  наибольшую  диагностическую сложность [50-52]
многоуровневыми 
или 
 
фиксацию 
Последовательная  цифровая  дермоскопическая  визуализация последовательных включает  дермоскопических  или  нескольких меланоцитарных  очагов,  разделенных  интервалом  времени,  для выявления подозрительных изменений.
изображений 
оценку 
одного 
и 
Рекомендуется    проведение  краткосрочного  цифрового течение  1,5–4,5  мес)  для  контроля мониторинга  (в  меланоцитарных  и подозрительных  долгосрочного  мониторинга  для  наблюдения    за  нмими (обычно  с  интервалами  6–12  мес).  Долгосрочный  цифровой мониторинг  обычно  используется  для  наблюдения  за пациентами  с группы  высокого  риска,  как  правило,  множественными атипичными невусами [53-59].
новообразований 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарий:  Динамическая  цифровая  дерматосопия  может быть  очень  полезна  у  детей  с  невусами  Спитц,  трудно отличимыми  от  беспигментной  меланомы.  Так,  по  данным Argenziano  и  соавт..  в  течение  25  месяцев  полному  регрессу подверглись  80%  невусов  Спитц    (51/64);  данный  процесс  не зависел  от  пола,  возраста  и  локализации  элементов  [60]. Фотографирование  всех  кожных  покровов  может  быть  полезно для  раннего  выявления  меланомы  кожи  у  пациентов  с  высоким риском возникновения меланомы кожи (например, у пациентов с синдромом  диспластических  невусов,  FAMM-синдромом  (Famial Atypic Mole Melanoma Syndrome) и т. д.) [61-64].
2.3. Лабораторные диагностические исследования
Принципы  лабораторной  диагностики  по  отношению  к пациентам  детского  возраста  с  подозрением  на  меланому  и  с установленным  диагнозом  не  отличаются  от  принципов диагностики  данного  заболевания  у  пациентов  взрослого возраста  и  соответствуют  изложенным  в  клинических рекомендациях  «Меланома  кожи  и  слизистых  оболочек» (взрослые) [21–26].
2.4. Инструментальные диагностические исследования
Принципы  инструментальной  диагностики  по  отношению  к пациентам  детского  возраста  с  подозрением  на  меланому  и  с установленным  диагнозом  не  отличаются  от  принципов диагностики  данного  заболевания  у  пациентов  взрослого возраста  и  соответствуют  изложенным  в  клинических рекомендациях  «Меланома  кожи  и  слизистых  оболочек» (взрослые) [21–26].
Особенностью  проведения  инструментальных  исследований  у детей  является  потребность  в  седации  ребенка  во  время некоторых инструментальных исследований.
Рекомендуется  использовать  седацию,  общую  анестезию  или альтернативные  методики  «кормление-сон», игровая  терапия  и  т.д.)  для  получения  качественных диагностически значимых изображений во время МРТ или КТ
(такие  как 
или  ПЭТ-КТ  или  других  инструментальных  методов исследования [65-70].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 4).
2.5. Иные диагностические исследования
Принципы проведения иных диагностических исследований по отношению  к  пациентам  детского  возраста  с  подозрением  на меланому  и  с  установленным  диагнозом  не  отличаются  от принципов  диагностики  данного  заболевания  у  пациентов взрослого  в клинических  рекомендациях  «Меланома  кожи  и  слизистых оболочек» (взрослые)  [4, 17, 18, 45-48]
соответствуют  изложенным 
возраста  и 
анализ 
патология.  Недавний 
Комментарий:  Эксцизионная  биопсия  является  рекомендуемым стандартом для установления диагноза меланомы кожи. Тем не менее,  следует  помнить,  что  меланома  кожи  у  детей  крайне редкая  000 меланоцитарных  новообразований,  удаленных  у  итальянских детей и подростков за 20-летний период, показал, что 87% из 38 меланом  были  в  возрасте  15-19  лет,  без  случаев  меланомы  у детей  моложе  10  лет  [31],  а  для  диагностики  1  меланомы  у ребенка  моложе  18  лет  иссекают  594  доброкачественных новообразования  [71].  В  этой  связи  тщательное  динамическое наблюдение  за  подозрительным  новообразованием  может  быть наилучшей тактикой у детей [72].
более 
20 
В  ряде  клинических  ситуаций  (например,  обширный  рассыпной невус,  требующий  дифференциальной  диагностики  с  меланомой на одном из участков, гигантские врожденные меланоцитарные невусы  с  участками,  подозрительными  на  озлокачествление  и т.д.)  выполнение  эксцизионной  биопсии  всего  пигментного новообразования  сопряжено  со  значительными  трудностями  и неоправданной  хирургической  травмой  для  пациента.  В  этом случае безопасно выполнить инцизионную (или панч) биопсию на всю  толщину  кожи.  Судя  по  систематическому  обзору  9 исследований,  в  том  числе  рандомизированных  контролируемых исследований,  выполнение  инцизионной  биопсии  меланомы  не оказывает негативного влияния на прогноз [73].
Детям старше 12 лет рекомендовано выполнять эксцизионную биопсию  новообразований  кожи  при  подозрении  на  невус Спитц с целью дифференциальной диагностики с ювенильной меланомой кожи [72].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарий:  подозрение  должны  вызывать  беспигментные папулонодулярные  образования,    размер  более  8-10  мм,  быстрое увеличение размеров. При наличии асимметрии образования или изъязвления  поверхности  эксцизионная  биопсия  рекомендована пациентам любого возраста [72]
Рекомендуется  все  случаи  меланомы  кожи  у  детей  в  возрасте до  18  лет  направлять  на  консультацию  очно  или  посредством телемедицины  для  получения  второго  мнения  относительно патологоанатомического  диагноза  в  референсный  центр  [35- 37].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
3. Лечение
Принципы лечения пациентов детского возраста с меланомой, в том числе в части диетотерапии, не отличаются от принципов профилактики и диспансерного наблюдения пациентов взрослого соответствуют  изложенным  в  клинических возраста  и  рекомендациях  слизистых  оболочек» (взрослые),  за  исключением  отдельных  аспектов,  изложенных ниже  [4, 17, 18, 45-48].
«Меланома  кожи  и 
3.1. Лечение локальных стадий заболевания (I–II)
Не  рекомендуется  рутинное  удаление  доброкачественных пигментных  новообразований  кожи  у  детей  (за  исключением крупных  или  гигантских  врожденных  невусов)  с  целью профилактики малигнизации [74].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарий:  Следует  помнить,  что  меланома  кожи  у  детей крайне  редкая  патология.  Недавний  анализ  более  20  000 меланоцитарных  поражений,  удаленных  у  итальянских  детей  и подростков  за  20-летний  период,  показал,  что  87%  из  38 меланом были в возрасте 15-19 лет, при этом не было отмечено НИ ОДНОГО  случая меланомы у детей моложе 10 лет[31], а для диагностики 1 меланомы у ребенка моложе 18 лет иссекают 594 доброкачественных  новообразования[71].  По  данным  другого исследования  в  результате  наблюдения  за  10000  детей  с невусами Спитц ни разу не было зафиксировано случая меланомы и  соответственно  летального  исхода  от  злокачественной опухоли.[38] В этой связи тщательное динамическое наблюдение за  подозрительным  новообразованием  может  быть  наилучшей тактикой у детей [72].
Не  рекомендуется  рутинное  удаление  малых  и  средних врожденных невусов с целью профилактики малигнизации [42, 75, 76]
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарий: Риск развития меланомы в малом и среднем ВМН составляет  <1%  в  течение  жизни  [42,  75,  76].  Для  сравнения, общий  риск  появления  меланомы  в  течение  жизни  у  населения Соединенных Штатов более чем вдвое превышает этот риск (> 2%).
Рекомендуется  выполнять  тотальное    хирургическое  удаление врожденных  гигантских  меланоцитарных  невусов  кожи  как профилактику развития меланомы в ВГМН [76, 77].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
основании 
нескольких 
выявление.  На 
Комментарий:  В отличие от малых и средних ВМН, меланомы, возникающие  в  крупных  и  гигантских  ВМН,  чаще  развиваются глубоко  в  дерме  или  подкожной  клетчатке,  что  затрудняет  их раннее  крупных перспективных и ретроспективных когортных исследований риск появления меланомы, связанной с крупным или гигантским ВМН составляет  5%  или  более[6,  44].  В  этой  связи  для  крупных  и гигантских  ВМН  желательно  раннее  и  «полное»  хирургическое удаление  как  профилактика  развития  меланомы,  что,  однако, часто  представляется  либо  невозможной,  либо  крайне  трудной задачей, сопряженной с большими рисками для жизни и здоровья ребенка. В практике детской онкологии применяется поэтапное иссечение  ВГМН  с  использованием  эспандеров  для  образования избытка  дефектов. Альтернативой  может  стать  тщательное  динамическое наблюдение.  Принятие  решения  о  тактике  ведения  ребенка  с ВГМН  на  мультидисциплинарном консилиуме на уровне федерального центра.
последующей 
происходить 
пластики 
должно 
кожи 
и 
3.2. Лечение пациентов меланомой кожи III стадии
Принципы лечения пациентов детского возраста с меланомой III  стадии  не  отличаются  от  принципов  лечения  пациентов взрослого  в клинических  рекомендациях  «Меланома  кожи  и  слизистых оболочек» (взрослые) [4, 17, 18, 45-48]
соответствуют  изложенным 
возраста  и 
3.3. Особенности адъювантной терапии меланомы кожи у пациентов детского возраста
проводить 
адъювантную 
При  меланоме  кожи  с  высоким  риском  прогрессирования рекомендуется  терапию #интерфероном альфа-2а** #интерферон альфа-2b** 3 млн МЕ или 5 млн МЕ подкожно 3 р/нед 12 мес., информируя пациента (и/или  представителей) о  потенциальных  преимуществах  и  ограничениях  данного метода лечения [78-82].
родителей, 
законных 
его 
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  –  В 
(уровень
проводить 
При  меланоме  кожи  с  высоким  риском  прогрессирования рекомендуется  терапию #пембролизумабом  2  мг/кг  каждые  21  день  в/в  капельно    (30 минут)  12  мес,  информируя  пациента  (и/или  его  родителей, законных  представителей)  о  потенциальных  преимуществах и ограничениях данного метода лечения [83]
адъювантную 
Уровень  достоверности доказательств –4)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
3.4. Лечение пациентов метастатической и нерезектабельной меланомой кожи (IIIC/D нерезектабельная – IV)
У  пациентов  детского  возраста  с  метастатической  и нерезектабельной  меланомой кожи рекомендуется проводить системное противоопухолевое лечение, информируя пациента (и/или  представителей) о  потенциальных  преимуществах  и  ограничениях  данного метода лечения (см. Таблица 9) [84-91].
родителей, 
законных 
его 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств –4)
Комментарий: к настоящему времени ответы на лечение были зарегистрированы при применении ипилимумаба в монотерапии, и ниволумаба в монотерапии, дакарбазина в монотерапии. Эти лекарственные  препараты  должны  быть  рассмотрены  как препараты первой линии.
9. 
Режимы 
Таблица  противоопухолевой лекарственной  терапии  у  пациентов  моложе  18  лет  с метастатической  и  нерезеткабельной  меланомой  (для  всех режимов УУР С, УДД 4)
назначения 
Схема терапии
Препарат
Доза
Путь введения
Дни приема
Длительнос цикла,  дн режим
Монок- блокаторы PD1  CTLA4
или
#Пембролизумаб**
#Ипилимумаб**
#Ниволумаб**
ИПК  BRAF
#Вемурафениб**
Химиотерапия
#Дакарбазин**
2  мг/ кг массы тела
3  мг/ кг массы тела
3  мг/ кг массы тела
375 2 мг/м -  960 мг  2 раза в день
250 2 мг/м
в/в капельно
День  инфузия 30 мин
1,
цикл 21 день
в/в капельно
1,
День  инфузия 90 мин
цикл  21  де максимум  цикла
в/в капельно
День  инфузия 60 мин
1,
Цикл 14 дне
Внутрь
Ежедневно
Длительно
в/в
День 1-5
Цикл 21 ден
 
Комментарий:    #Пембролизумаб**  (анти-PD1)  был  изучен  в рамках  II  фазы  (  исследование  KEYNOTE  051)  [85].    В исследование  было  включено  155  пациентов  в  возрасте  от  6 мес. до 17 лет с меланомой или PDL+ солидными опухолями и лимфомой, среди которых было 8 пациентов (5%) с меланомой. Не  было  зарегистрировано  ни  одного  объективного  ответа среди  8  пациентов,  которые  были  включены.  Возможно,  это обусловлено  тем,  что  4  пациента  были  в  возрасте  3  лет  или младше, что еще раз подчеркивает различия меланомы в этой возрастной группе от меланомы подростков, которая по своим биологическим  характеристикам  близка  к  меланоме  кожи взрослых
#Ипилимумаб**  (анти-  CTLA4)  был  исследован  у  детей  в возрасте  2  -  18  лет  и  12  –  18  лет,  с  метастатической  или неоперабельной  формой,  было  включено  12  пациентов, ипилимумаб  3мг/кг  (n=4)  и  ипилимумаб  10мг/кг  (n=8).  При сроке  наблюдения  более  года  ипилимумаб  демонстрировал результаты схожие с результатами терапии у взрослых. Частота нежелательных явлений 3 и 4 степени – 1 случай при дозе 3мг/ кг и 5 случаев при дозе 10 мг/кг, соответственно[84, 86]
зарегистрировано 
Ингибиторы  BRAF  также  не  были  хорошо  изучены  у  детей. Исследование I фазы (BRIM-P) включало 6 пациентов в возрасте 12-17  лет  с  метастатической  меланомой  с  мутацией  в  гене  BRAF. Сравнивалось два дозовых режима #вемурафениб ** 720 мг х  2  раза  в  день  внутрь  vs  960  мг  х  2  раза  в  сутки  внутрь  [88].  Исследователи заключили, что эффективная и переносимая доза не  определена  в  виду  малой  выборки  пациентов,  объективных ответов  Однако, положительные  результаты  использования  комбинированной таргетной  терапии  при  лечении  детей  с  глиомой  с  мутацией  в гене  BRAF  [92,  93]  позволяют  высказаться  в  пользу  назначения комбинированной таргетной терапии у детей с меланомой кожи и  с  мутацией  в  гене  BRAF.  Особенно  это  касается  меланомы кожи  подростков,  которая  наиболее  близка  к  меланоме  кожи взрослых,  хотя  в  исследованиях  ранних  фаз  была  показана переносимость дабрафениба у детей младше 12 лет в дозе 3,75  - 5,25 мг/кг/сут [93].
было. 
[88]. 
не 
Любые другие препараты, положительно зарекомендовавшие себя при  лечении  взрослых  больных  меланомой,  могут  быть использованы  в  детской  практике  только  после  проведения консилиума  в  федеральном  центре  и  по  решению  врачебной комиссии.
3.5 Обезболивание
оптимального 
обезболивания  и 
Принципы  выбора противоболевой  терапии  у  пациентов  меланомой  с  болевым синдромом  обезболивания, изложенным в клинических рекомендациях «Болевой синдром (БС)  у  детей,  нуждающихся  в  паллиативной  медицинской помощи».
соответствуют 
принципам 
3.6. Сопутствующая терапия у больных меланомой кожи
Принципы  проведения  сопутствующей  и  сопроводительной терапии  у пациентов детского возраста, получающих лечение по поводу меланомы, не отличаются от принципов проведения сопутствующей  терапии  у  пациентов  взрослого  возраста  и
соответствуют  изложенным  в  клинических  рекомендациях «Меланома кожи и слизистых оболочек» (взрослые) ) [4, 17, 18, 45-48]
3.7 Диетотерапия
Принципы  диетотерапии    у  пациентов  детского  возраста, получающих  лечение  по  поводу  меланомы,  не  отличаются  от принципов  проведения  сопутствующей  терапии  у  пациентов взрослого  в клинических  рекомендациях  «Меланома  кожи  и  слизистых оболочек» (взрослые) ) [4, 17, 18, 45-48]
соответствуют  изложенным 
возраста  и 
3.7.1. Нутритивный скрининг и мониторинг
Всем  пациентам,  получающим  лечение  в  стационаре,  при поступлении  в  стационар  и  далее  от  1  до  4  раз  в  месяц рекомендуется  проводить  нутритивный  скрининг  с  целью выявления  белково-энергетической  недостаточности  либо риска ее развития [94]
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 5)
(уровень
критерии 
с  использованием 
Комментарии:  белково-энергетической недостаточности  и  факторы  нутритивного  риска  –  см. приложение Г1. Первичный скрининг проводится либо с помощью оценки  антропометрических  показателей  и  выявления  риска, либо  для проведения  нутритивного  скрининга  [95,  96].  Основными антропометрическими  параметрами  для  оценки  нутритивного статуса  являются:  масса  тела,  рост,  индекс  массы  тела, окружность  плеча  (ОП),  толщина  кожно-жировой  складки  над трицепсом (КЖСТ), окружность мышц плеча (ОМП) [97, 98].
стандартных  шкал/утилит 
Нутритивный  скрининг  заключается  в  первичной  и  затем регулярной  оценке  нутритивного  статуса  и  риска  развития белково-энергетической  числе скрытой,  у  каждого  пациента,  с  момента  поступления  в стационар.  Частота  проведения  нутритивного  скрининга
недостаточности, 
в  том 
может варьировать от 1 до 4 раз в месяц и должна определяться конкретной  особенностями проводимого лечения [99, 100].
клинической 
ситуацией 
и 
Пациентам  с  меланомой  с  выявленными  нутритивными нарушениями  при  поверхностном  скрининге  с  помощью специальных  шкал,  либо  в  результате  антропометрии рекомендуется  более  детальное  обследование  нутритивного статуса:  анализ  питания,  оценка  тканевого  состава  тела, оценка  лабораторных  показателей,  а  также  детальный физикальный  осмотр  на  предмет  выявления  нутритивно- метаболических нарушений и их предикторов [101].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 5)
(уровень
Всем  пациентам  с  белково-энергетической  недостаточностью или высоким риском ее развития (независимо от нутритивного статуса)  рекомендуется  проведение  нутритивной  поддержки (НП) [94, 102]
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 5)
(уровень
первой  формой  НП 
Комментарии:  являться диетологическое  консультирование  с  последующей  коррекцией основного  рациона  и  возможным  назначением  дополнительно лечебных питательных смесей.
должно 
Расчет  тотального  расхода  энергии  (ТРЭ)  проводится  по формуле: ТРЭ = ЭОО × КК, где ЭОО – энергия основного обмена, КК  –  конверсионный  коэффициент.  Золотым  стандартом  для определения  ЭОО  является  непрямая  калориметрия.  При невозможности  проведения  непрямой  калориметрии,  ЭОО возможно  вычислять  по  формуле  (например,  Scho(cid:231)eld)  [103].  Во избежание  этапах хронической  белково- нутритивной  поддержки  детям  энергетической  недостаточностью  и/или  с  предполагаемым дефицитом поступления нутриентов 3 и более месяцев подряд в анамнезе  для  вычисления  ТРЭ  используется  КК=0,85-1,4.  Точный объем  в зависимости от конкретной клинической ситуации.
гипералиментации 
вмешательства 
нутритивного 
определяется 
начальных 
на  с 
При  выборе  формы,  метода,  вида  и  объема  НП  необходимо руководствоваться,  принципом индивидуального  подхода  –  сообразно  клинической  ситуации  и логике.
очередь, 
первую 
в 
Энтеральное питание (ЭП) является приоритетным при выборе метода  нутритивной  поддержки  [102]:  оно  является  наиболее физиологичным,  внутрипросветную  трофику слизистой оболочки ЖКТ, препятствуя микробной транслокации из  просвета  кишечника  в  кровь,  является  экономически  более выгодным, чем парентеральное питание.
обеспечивая 
нарушение 
глотательной  функции, 
а  также  функциональным 
Выбор  метода  ЭП  определяется  сохранностью  глотательной функции,  состоянием  ЖКТ: отсутствие аппетита, нежелание принимать пищу и смеси для ЭП,  невозможность перорального восполнения потребности в нутриентах и энергии –  показания  для  проведения  ЭП  через  назогастральный  зонд. Наличие  патологических  состояний,  при  которых  пациент  не должен  принимать  пищу  естественным  путем  (острый панкреатит,  стеноз  выходного  отдела  желудка,  высокие проксимальные свищи) – в этих случаях показана реализация ЭП через назоеюнальный зонд. Выбор режима введения энтерального питания  определяется  конкретной  клинической  ситуацией, состоянием гастроинтестинального тракта: в зависимости от клинического  состояния  используется  болюсный  или  капельный (непрерывное  введения или  питательной смеси.
сеансовое 
введение) 
режим 
с 
изокалорической 
Начинать  энтеральное  питание  истощенным  пациентам рекомендуется  с последующим  переходом  на  гиперкалорийную  (под  контролем переносимости).  При  следует рассмотреть  вопрос  о  назначении  полуэлементной/олигомерной смеси.
явлениях  мальабсорбции 
полимерной 
смеси 
6 
более 
недель, 
зондового 
проведения 
необходимости 
питания При  продолжительностью  при невозможности  адекватной  алиментации  другими  методами энтерального питания и при отсутствии противопоказаний для проведения  ЭП  и  самой  гастростомии  показано  наложение гастростомы. В случае, когда на начальных этапах нутритивной поддержки  выявляется  необходимость  длительного  проведения энтерального  питания  и  прогнозируется  риск  развития
а  также 
белково-энергетической 
нутритивной  недостаточности  (в  т.ч.  при  проведении химиолучевого  лечения),  либо  при  наличии  у  ребенка  тяжелой хронической  с высоким  риском  ее  усугубления  в  дальнейшем  возможно превентивное  наложение  гастростомы,  минуя  этап  зондового питания.  Преимущественным  и,  желательно,  единственным питательным  субстратом,  вводимым  в  гастростому  должны являться специализированные питательные смеси.
недостаточности 
Всем  пациентам,  которым  невозможно  обеспечить  расчетную нутритивную  путем, рекомендуется назначение парентерального питания[104].
энтеральным 
потребность 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 5)
(уровень
(ПП) 
питания  расчетную 
возможная  в 
парентерального  обеспечить 
Комментарии:  ключевым  (и  единственным)  показанием  для назначения  является невозможность  нутритивную потребность  пациента  энтеральным  путем  –  текущая  или потенциально  в  краткосрочной  перспективе. введении  Потребность  аминокислот парентеральном  рассчитывается  индивидуально  и  зависит  от  возраста пациента,  клинического  статуса,  количества  поступающего белка энтеральным путем (см. приложение Г1). Парентеральное поступление жиров должно быть ограничено до максимум 4 г/кг/ сут  у  доношенных  и  недоношенных  детей  и  3  г/кг/сут  у  детей старшего возраста. Введение жиров нужно начинать с меньших доз, за 3-4 дня наращивая объем до расчетных значений, следя за переносимостью по лабораторным показателям [55]. В процессе ПП  необходим  постоянный  мониторинг  уровня  триглицеридов  в плазме крови и уменьшение введения липидов при необходимости. Отсутствуют  точные  уровень триглицеридов  у  детей  может  приводить  к  неблагоприятным последствиям  их  максимальная концентрация не должна превышать 250 мг/дл (2,8 ммоль/л) для новорожденных  и  400  мг/дл  (4,5  ммоль/л)  для  детей  более [55].  Потребность  в  парентеральном старшего  возраста  введении  глюкозы  рассчитывается  индивидуально  и  зависит  от возраста  количества поступающих  углеводов  энтеральным  путем.  Введение  глюкозы нужно начинать с меньших объемов, за 3-4 дня наращивая объем до расчетных значений – следя за уровнем гликемии.
предположительно, 
клинического 
пациента, 
статуса, 
о  том, 
данные 
какой 
– 
пациентам, 
получающим  НП, 
рекомендуется Всем  включать нутритивный  мониторинг,  антропометрию, анализ тканевого состава тела, лабораторные показатели (биохимическое исследование крови, копрограмма) [94, 102].
который  может 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 5)
(уровень
4. Реабилитация
Рекомендовано проводить реабилитацию пациентов детского возраста  с  меланомой  в  соответствии  с  общими  принципами реабилитации детей с онкологическими заболеваниями [105].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
объем, 
длительность 
Комментарии:  характер реабилитационных  мероприятий  возраста пациента на момент постановки первичного диагноза и времени проведения  объема проведенного  лечения  (полихимиотерапия,  хирургия  и  др.), сопутствующей  патологии,  состояниями,  не  связанными  с опухолью (врожденный порок сердца и др.).
реабилитационных 
мероприятий, 
зависит 
и  от 
Начало  реабилитационных  мероприятий  зависит  от  стадии, группы  риска,  и  начинается  на  этапах  проведения  лечения  и продолжается после ее окончания на всех этапах динамического наблюдения
включить 
Рекомендуется  реабилитационных мероприятий  на  всем  протяжении  специального  лечения оказание социально-педагогической помощи ребенку, а также социально-психологическую поддержку семьи [105, 106].
план 
в 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
5. Профилактика
Принципы профилактики и диспансерного наблюдения пациентов детского  возраста  с  меланомой  не  отличаются  от  принципов профилактики и диспансерного наблюдения пациентов взрослого соответствуют  изложенным  в  клинических возраста  и  рекомендациях  слизистых  оболочек» (взрослые),  за  исключением  отдельных  аспектов,  изложенных ниже. [4, 17, 18, 45-48]
«Меланома  кожи  и 
Рекомендуется  семейное  генетическое  консультирование  при FAMMМ-синдроме  семейных  множественных атипичных  невусов  и  меланомы),  пигментной  ксеродерме, нейрокожном меланозе [107-113].
(синдром 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств –4).
Организация оказания медицинской помощи
Медицинская помощь, за исключением медицинской помощи в  рамках  клинической  апробации,  в  с Федеральным  законом  от  21.11.2011  №   323-ФЗ  (ред.  от 25.05.2019) «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» организуется и оказывается:
соответствии 
1. в  соответствии  с  положением  об  организации  оказания медицинской  помощи  по  видам  медицинской  помощи, которое утверждается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти;
2. в  соответствии  с  порядком  оказания  помощи  по  профилю «детская  онкология»,  обязательным  для  исполнения  на территории  Российской  Федерации  всеми  медицинскими организациями;
3. на основе настоящих клинических рекомендаций; 4. с  учетом  стандартов  медицинской  помощи,  утвержденных уполномоченным  федеральным  органом  исполнительной власти.
в 
врачи 
общей 
детское 
участковые, 
онкологическое 
При  подозрении  на  меланому  у  пациента  или  ее  выявлении врачи  педиатрических  специальностей,  врачи-терапевты, врачи-терапевты  практики (семейные  врачи),  врачи-специалисты,  средние  медицинские работники  в  установленном  порядке  направляют  пациента  на консультацию  отделение регионального  уровня  для  уточнения  диагноза.  Решение  о направлении  пациента  в  детское  онкологическое  отделение федерального  уровня  для  уточнения  распространенности онкологического  процесса  и  стадии  заболевания,  а  также  определения  тактики  ведения  и  необходимости  применения возможных  специализированного противоопухолевого  числе в  высокотехнологичного,  должно  быть  принято  не  позднее  5 рабочих дней с момента консультации в региональном детском онкологическом отделении.
лечения, 
методов 
том 
помощь 
медицинскую 
Срок  начала  оказания  специализированной,  за  исключением высокотехнологичной,  медицинской  помощи  пациентам  с онкологическими заболеваниями в медицинской организации, оказывающей  с онкологическими  заболеваниями,  не  должен  превышать  14 календарных  дней  с  даты  гистологической  верификации злокачественного новообразования или 14 календарных дней с даты  диагноза (в  случае  отсутствия злокачественного  новообразования  медицинских  патолого- анатомических исследований в амбулаторных условиях).
предварительного 
установления 
проведения 
пациентам 
показаний 
для 
Специализированная,  в  том  числе  высокотехнологичная, медицинская  врачами-детскими онкологами,  федерального детского центра.
помощь  врачами-радиотерапевтами 
оказывается 
и 
обследования 
медицинского 
Тактика  лечения устанавливается  консилиумом  врачей-детских  онкологов  и врачей-радиотерапевтов  с  привлечением  при  необходимости других  врачей-специалистов.  Решение  консилиума  врачей оформляется  участниками консилиума врачей и вносится в медицинскую документацию пациента.
подписывается 
протоколом, 
организации, 
медицинской 
Показания для госпитализации в круглосуточный или дневной стационар  оказывающей специализированную,  в  том  числе  высокотехнологичную, медицинскую помощь по профилю «онкология» определяются консилиумом  врачей- радиотерапевтов  с  привлечением  при  необходимости  других врачей-специалистов.
врачей-детских 
онкологов 
и 
для 
Срок  выполнения  патологоанатомических  исследований, необходимых  верификации злокачественного  новообразования,  не  должен  превышать  15 рабочих  биопсийного (операционного)  материала  в  патологоанатомическое  бюро (отделение).
гистологической 
поступления 
даты 
дней 
с 
для 
Показанием  в  медицинскую организацию  в  экстренной  или  неотложной  форме является:
госпитализации 
1. наличие 
осложнений  меланомы, 
оказания специализированной  медицинской  помощи  в  экстренной  и неотложной форме;
требующих 
2. наличие  осложнений  лечения  (хирургическое  вмешательство,
лучевая терапия, лекарственная терапия и т. д.) меланомы.
Показанием  организацию в плановой форме является:
госпитализации 
для 
в  медицинскую
1. необходимость 
выполнения 
сложных  интервенционных диагностических  медицинских  вмешательств,  требующих последующего  наблюдения  в  условиях  круглосуточного  или дневного стационара;
2. наличие 
к 
показаний 
специализированному противоопухолевому  лечению  (хирургическое  вмешательство, лучевая  терапия,  в  том  числе  контактная,  дистанционная  и другие  виды  лучевой  терапии,  лекарственная  терапия  и  др.), требующему  наблюдения  в  условиях  круглосуточного  или дневного стационара.
Показанием  к  выписке  пациента  из  медицинской организации является:
1. завершение  курса  лечения  или  одного  из  этапов  оказания специализированной,  в  том  числе  высокотехнологичной, медицинской  помощи  в  условиях  круглосуточного  или
дневного  стационара  при  условиях  отсутствия  осложнений лечения,  требующих  медикаментозной  коррекции  и/или медицинских вмешательств в стационарных условиях;
стационара, 
2. отказ  пациента  или  его  законного  представителя  от специализированной,  в  том  числе  высокотехнологичной, медицинской  помощи  в  условиях  круглосуточного  или дневного  консилиумом медицинской  организации,  оказывающей  онкологическую помощь  при  условии  отсутствия  осложнений  основного заболевания  и/или  лечения,  требующих  медикаментозной коррекции  и/или  медицинских  вмешательств  в  стационарных условиях;
установленной 
3. необходимость  перевода  пациента  в  другую  медицинскую организацию  по  соответствующему  профилю  оказания медицинской  помощи.  Заключение  о  целесообразности перевода  пациента  в  профильную  медицинскую  организацию осуществляется  после  предварительной  консультации  по предоставленным  медицинским  документам  и/или  данным предварительного  осмотра  пациента  врачами  специалистами медицинской организации, в которую планируется перевод.
Медицинские  процедуры,  которые  могут  быть  оказаны  в рамках  первичной  специализированной  медицинской помощи  (амбулаторно  или  стационарно)  под  контролем врача-детского  отделения детской онкологии:
регионального 
онколога 
1. получение мазков-отпечатков опухоли; 2. тонкоигольная  расположенных  новообразований в мягких тканях);
аспирационная 
органов 
биопсия 
(лимфатических 
поверхностно- узлов,
3. core-биопсия 
поверхностно-расположенных 
органов
(лимфатических узлов, новообразований в мягких тканях);
4. адъювантная  терапия  интерфероном  альфа-2b**  у  пациентов без  клинически  значимой  коморбидности,  препятствующей безопасному  проведению  данного  вида  терапии  амбулаторно, и  биологических лекарственных  препаратов  (в  том  числе  рекомбинантного интерферона) в анамнезе;
указаний  на  непереносимость 
без 
5. терапия  ИПК  BRAF  или  комбинацией  ИПК  BRAF  и  MEK  (в адъювантном  или  терапевтическом  режиме)  у  пациентов  без указаний  на  непереносимость коморбидности  и 
без 
ингибиторов  протеинкиназы  (в  том  числе  ИПК  BRAF  или комбинацией ИПК BRAF и MEK) в анамнезе.
  Показания  для  направления  пациента  в  другую медицинскую организацию:
отсутствует 
организации 
клинических 
консультацию 
рекомендаций 
прижизненного 
исполнение  призвано максимально  повысить  качество  оказываемой  медицинской помощи пациентам в различных клинических ситуациях. Если в  медицинской  возможность проводить  рекомендуемый  объем  медицинской  помощи (например,  отсутствует  возможность  проведения  процедуры биопсии  сторожевого  лимфатического  узла),  рекомендуется воспользоваться  системой  маршрутизации  в  федеральные центры, имеющие соответствующую оснащенность и кадры; с  учетом  редкости  данной  патологии,  все  случаи  меланомы кожи  у  детей  в  возрасте  17  лет  и  моложе  рекомендуется направлять  на  очно  или  посредством телемедицинских  технологий  для  получения  второго  мнения относительно  патологоанатомического диагноза в референсный центр; всех  пациентов  с  врожденными  крупными  и  гигантскими невусами  кожи  в  возрасте  17  лет  и  моложе  рекомендуется направлять  на  очно  или  посредством телемедицинских  технологий  в  федеральный  центр  для принятия  решения  об  индивидуальной  тактике  дальнейшего лечения или наблюдения; клинические  рекомендации  не  позволяют  описать  все многообразие  реальной  клинической  практики  и  охватывают лишь наиболее частые и типовые клинические ситуации. Если практикующий  организация сталкивается  ситуацией,  не  имеющей соответствующего  отражения  в  настоящей  клинической рекомендации  (нетипичное  течение  болезни,  необходимость начала  выявлении противопоказаний  к  ней,  прогрессирование  на  фоне применения  рекомендуемых  видов  лечения  и  т.  д.), рекомендуется  воспользоваться  системой  телемедицинских консультаций  национальные медицинские  исследовательские  центры  для  уточнения тактики лечения; выявление  или  обострение  сопутствующей  патологии,  не относящейся к профилю онкологического учреждения, которая
или  маршрутизации 
или  медицинская 
противоопухолевой 
с  клинической 
консультацию 
терапии 
врач 
при 
в 
препятствует  проведению  данного  этапа  лечения  требует маршрутизации в профильные медицинские организации.
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
Известные  прогностические  факторы  при  меланоме  кожи, которые рекомендуется регистрировать, приведены в табл. 16.
Таблица  16.  Прогностические  факторы  при  меланоме  кожи  (по классификации TNM 8-го пересмотра) [114]
Категория факторов
Прогностические факторы
Ассоциированные с опухолью
Ассоциированные с пациентом
Необходимые  для оценки
Дополнительные
Толщина  опухоли, митотический индекс, изъязвление, распространенность метастатической болезни
Лимфоваскулярная инвазия, периневральное распространение
Лимфоцитарный инфильтрат, регрессия
Локализация первичной  опухоли, семейная  история, иммунодефицит, пол, возраст
Ассоциированные с  окружающей средой
Прием лекарственных препаратов, особенно иммуносупрессоров
Солнечные  ожоги  в анамнезе, посещение соляриев
Новые  перспективные
и
Молекулярные: мутации,  экспрессия генов,  протеомика, микроРНК
Иммуногенетика, другие характеристики иммунного  пациента
ответа
 
