1. Краткая информация
1.1 Определение заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Гастроинтестинальная  стромальная  опухоль  (ГИСО)  –  злокачественная мезенхимальная опухоль, исходящая, предположительно, из клеток Кахала.
1.2 Этиология и патогенез заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Гастроинтестинальные  стромальные  опухоли,  как  правило,  спорадические опухоли. До 85 % ГИСО имеют мутации в гене KIT (экзоны 9, 11, 13, 17) и 3–18 %  –  в  гене  PDGFRA  (экзоны  12,  14,  18).  В  10–15  %  случаев  не  выявляются мутации  в  генах  KIT  и  PDGFRA  –  дикий  тип  (WT).  При  исследовании  более широких профилей генов выявлено, что стромальные опухоли с WT являются разнородной  группой  с  активирующими  мутациями  BRAF,  RAS,  SDH,  NF1  и другими. Наследственный тип ГИСО встречается крайне редко [1–8].
1.3 Эпидемиология заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
ГИСО  являются  редкими  опухолями.  Средний  показатель  заболеваемости  в мире составляет 1,0–1,5 случая на 100 тысяч человек в год. Заболеваемость в России неизвестна [9].
1.4. Особенности кодирования заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний) по Международной статистической классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем
По  Международной  статистической  классификации  болезней  и  проблем, связанных со здоровьем (далее – МКБ 10) такие опухоли классифицируются в соответствии  с  органом  первичного  происхождения,  например,  ГИСО пищевода будет иметь код С15, ГИСО тощей кишки – С17.2.
ГИСО (С15–20, С48)
С15 Злокачественное новообразование пищевода
С16 Злокачественное новообразование желудка
С17.0 Злокачественное новообразование двенадцатиперстной кишки
С17.2 Злокачественное новообразование тощей кишки
С17.3 Злокачественное новообразование подвздошной кишки
С18 Злокачественное новообразование ободочной кишки
С19  Злокачественное  новообразование  ректосигмоидного  ободочной кишки
соединения
С20 Злокачественное новообразование прямой кишки
С48.0 Злокачественное новообразование забрюшинной локализации
С48.1  Злокачественное  новообразование  брыжейки,  большого  и  малого сальников
1.5 Классификация заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Международная гистологическая классификация ГИСО, 2010 г.
Веретеноклеточные гастроинтестинальные стромальные опухоли* Склерозирующие веретеноклеточные опухоли Палисадно-вакуолизированные веретеноклеточные опухоли Гиперклеточные веретеноклеточные опухоли Саркоматозные веретеноклеточные опухоли Эпителиоидноклеточные стромальные опухоли** Склерозирующие эпителиоидные опухоли с синцитиальной структурой Эпителиоидные опухоли с гнездчатой структурой Эпителиоидные гиперклеточные стромальные опухоли Эпителиоидные саркоматозные опухоли Смешанные стромальные опухоли***
*Веретеноклеточные  ГИСО  встречаются  чаще  всего,  составляя  около  70  % опухолей.  ГИСО  веретеноклеточного  подтипа  состоят  из  вытянутых  клеток, формирующих  пучкообразные  структуры,  более  чем  90  %  случаев ассоциированы с KIT-мутациями.
**Для  эпителиоидноклеточных  ГИСО  характерны  округлые  и  овальные клетки  с  эозинофильльной  или  амфифильной  цитоплазмой,  формирующие солидно-альвеолярные  структуры  и  клеточные  «гнезда».  Они  встречаются реже, составляя около 20 %, и, как правило, ассоциированы с WT и PDGFRA- мутациями.
***Смешанный  подтип  встречается  примерно  в  10  %  случаев  и характеризуется  и эпителиоидноклеточных участков.
веретеноклеточных, 
сочетанием 
как 
так 
Международная  классификация  болезней  МКБ-О,  пересмотр, ВОЗ 2017)
(3  издание  1
Гастроинтестинальная стромальная опухоль, доброкачественная
8936/0
Гастроинтестинальная  стромальная  опухоль,  с  неопределенным  потенциалом злокачественности
8936/1
Гастроинтестинальная стромальная саркома, злокачественная  Стадирование ГИСО по классификации TNM AJCC/UICC 8-го пересмотра (2017 г.)
8936/3
Для  стадирования  гистологическое  подтверждение  диагноза  обязательно. Оценку  распространения  первичной  опухоли  и  метастазов  выполняют  при помощи клинического осмотра и инструментальных исследований.
Критерий Т отражает распространенность первичной опухоли (табл. 1).
Таблица 1. Критерий Т (первичная опухоль)
Категория T
Критерии T
 
Тx
Т0
Т1
Т2
Т3
Первичная опухоль не может быть оценена
Первичная опухоль не найдена
Опухоль до 2 см
Опухоль более 2 см, но не более 5 см
Опухоль более 5 см, но не более 10 см
Т4 Критерий  N  указывает  статус  метастазов  в  регионарных  лимфатических узлах (табл. 2).
Опухоль более 10 см в наибольшем измерении
лимфатическими 
ближайшие Регионарными  лимфатические  узлы,  соответствующие  пути  лимфоотока  от  опухоли. Метастазирование  в  регионарные  лимфатические  узлы  стадируется  как  IV стадия заболевания.
считаются 
узлами 
Таблица 2. Критерий N (поражение регионарных лимфатических узлов)
Категория N
Критерии N
N0
Регионарные  лимфатические  узлы  не  изменены  или  статус  регионарных лимфатических узлов не известен
N1 Критерий М характеризует статус отдаленных метастазов (табл. 3).
Выявлены метастазы в регионарных лимфатических узлах
Таблица 3. Критерий М (отдаленные метастазы)
Категория М
Критерии М
М0
Отдаленные метастазы не обнаружены
Выявлены отдаленные метастазы
M1 Дополнительными  прогностическими  факторами  являются  митотический индекс и локализация опухоли.
МИ  определяются  по  количеству  митозов  в  50  полях  зрения  при  большом 2 увеличении микроскопа (объектив 40×, общая площадь 5 мм ).
Критерии оценки МИ представлены в табл. 4.
Таблица 4. Митотический индекс
МИ
Низкий
Описание
Не более 5 митозов
Более 5 митозов
Высокий В  зависимости  от  локализации  первичной  опухоли  ГИСО  разделены  на  две прогностические  группы  из-за  более  благоприятного  прогноза  при локализации  первичной  в  желудке:  желудок/сальник  и внежелудочные опухоли. Распределение по стадиям проводится отдельно для стромальных опухолей желудка/сальника и остальных локализаций.
опухоли 
Группировка по стадиям представлена в табл. 5 и 6.
Таблица 5. Группировка по стадиям ГИСО желудка и сальника
T
T1-2
T3
T1-2
T4
T3
T4
Любая Т
N
N0
N0
N0
N0
N0
N0
N1
M
M0
M0
M0
M0
M0
M0
M0
МИ
Низкий
Низкий
Высокий
Низкий
Высокий
Высокий
Любой МИ
Стадия
IА
IВ
II
II
IIIА
IIIВ
IV
Любая N
Любая T Таблица 6. Группировка по стадиям ГИСО тонкой кишки, пищевода, толстой кишки, брыжейки и брюшины
Любой МИ
M1
IV
T
T1-2
T3
T1
T4
T2-3
T4
Любая Т
Любая T
 
N
N0
N0
N0
N0
N0
N0
N1
Любая N
M
M0
M0
M0
M0
M0
M0
M0
M1
МИ
Низкий
Низкий
Высокий
Низкий
Высокий
Высокий
Любой МИ
Любой МИ
Стадия
I
II
IIIА
IIIА
IIIВ
IIIВ
IV
IV
классификации  не 
В  приведенной  значимые прогностические  факторы,  как  наличие  опухолевых  клеток  по  линии резекции и разрыв капсулы опухоли. Эти критерии необходимо расценивать как  крайне  неблагоприятные  факторы  прогноза  при  решении  вопроса  о необходимости назначения адъювантной терапии иматинибом**.
учитываются 
такие 
адъювантной 
терапии  иматинибом** 
Оптимальной  классификацией  для  решения  вопроса  о  необходимости применении  схема, предложенная H. Joensuu в 2008 г. и Miettinen M. и Lasota J. в 2006 г. (табл. 7 и 8).  Риск  прогрессирования  по  классификации  H.  Joensuu  определяется характеристиками  4  основных  прогностических  факторов  ГИСО:  размера опухоли,  митотического  индекса,  локализации  и  наличия  разрыва  капсулы опухоли [10, 11].
является 
Таблица 7. Риск прогрессирования болезни после хирургического лечения у пациентов с резектабельными ГИСО (Joensuu, 2008)
Риск
Размер опухоли, см
МИ
Локализация опухоли
Очень низкий
≤2
Низкий
Промежуточный
Высокий
 
2,1–5,0
2,1–5,0
<5,0
5,1–10,0
Любой
>10
Любой
>5
2,1–5,0
5,1–10,0
≤5
≤5
>5
6–10
≤5
Любой
Любой
>10
>5
>5
≤5
Любая
Любая
Желудок
Любая
Желудок
Разрыв опухоли
Любая
Любая
Любая
Вне желудка
Вне желудка
Таблица 8. Риск прогрессирования болезни после хирургического лечения у пациентов с резектабельными ГИСО (Miettinen, 2006)
Параметры опухоли
Риск прогрессирования болезни
Размер опухоли
≤2 см
>2 ≤5
МИ
Опухоли желудка
Опухоли  кишки
тонкой
Опухоли 12-ПК
Опухоли прямой кишки
≤5 в 50 ПЗ
0 % (нет риска)
0 % (нет риска)
0 % (нет)
0 % (нет)
≤5 в 50 ПЗ
1,9 % (очень низкий)
4,3 % (низкий)
8,3  (низкий)
%
8,5  (низкий)
>5 ≤10
≤5 в 50 ПЗ
3,6 % (низкий)
24  (промежуточный)
%
34  (высокий)
%
57  (высокий)
>10 см
≤5 в 50 ПЗ
12  (промежуточный)
%
52 % (высокий)
≤2 см
>5 в 50 ПЗ
0 % (нет)
50 % (высокий)
*
54  (высокий)
>2 ≤5
>5 в 50 ПЗ
16  (промежуточный)
%
73 % (высокий)
50  (высокий)
%
52  (высокий)
>5 ≤10
>5 в 50 ПЗ
55 % (высокий)
85 % (высокий)
86  (высокий)
%
71  (высокий)
%
%
%
%
%
>5 в 50 ПЗ
>10 см *  Риск  не  известен,  тем  не  менее,  опухоли  тонкой  кишки  характеризуются плохим прогнозом.
86 % (высокий)
90 % (высокий)
1.6 Клиническая картина заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Клиническая  картина  заболевания  различна  в  зависимости  от  локализации первичной  опухоли  и  распространения  заболевания.  Характерными симптомами  заболевания  являются  подслизистое  расположение  первичной опухоли/опухолей  и  преимущественное  метастазирование  в  печень  и  по брюшине.
2. Диагностика
Критерии установления диагноза: на основании патогномоничных данных:
1. данные анамнеза; 2. данные физикального обследования; 3. данные лабораторных исследований; 4. данные инструментальных исследований; 5. данные 
патологоанатомического 
исследования 
операционного 
и/или
биопсийного материала.
Клинический диагноз основан на результатах анализов:
1. обнаружении 
новообразования 
забрюшинного пространства, с использованием методов инструментального обследования; 2. верификации  злокачественного  новообразования  по  данным  заключения патотого-анатомического  исследования  биопсийного  и/или  операционного материала опухоли.
брюшной 
полости, 
2.1. Жалобы и анамнез
Рекомендуется  тщательный  сбор  жалоб  и  анамнеза  у  всех  пациентов  с целью  выявления  факторов,  которые  могут  повлиять  на  выбор  тактики лечения [12].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5)
2.2. Физикальное обследование
Рекомендуется  физикальный  осмотр  у  всех  пациентов  для  оценки нутритивного статуса и выбора тактики лечения [13].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5)
2.3 Лабораторные диагностические исследования
Рекомендуется  выполнять  всем  пациентам  развернутые  клинический  и биохимический  анализы  крови,  исследование  свертывающей  системы крови,  общий  анализ  мочи  для  оценки  общего  состояния  организма  и диагностики сопутствующей патологии [12].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5)
Рекомендуется молекулярно-генетическое исследование мутаций в гене c- KIT (экзоны 9,11,13 и 17) и PDGFRА (12, 14 и 18) в опухоли в биопсийном и/ или  операционном  материале  при  негативных  ИГХ  исследованиях  на экспрессию CD117 и/или DOG1, что подтверждает диагноз ГИСО. Учитывая, что  анализ  мутационного  статуса  имеет  прогностическое  и  предиктивное значение,  генетическое  исследование  рекомендуется  брать  за  стандарт обследования пациентов с ГИСО [14].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  A  (уровень  достоверности доказательств – 3)
Комментарии:  При  отсутствии  мутаций  генов  C-KIT,  PDGFRA  показано ИГХ определение экспрессии субъединицы В сукцинатдегидрогеназы в опухоли SDHB  иммуногистохимическим  методом.  При  потере  экспрессии  SDHB терапия иматинибом** малоэффективна
2.4 Инструментальные диагностические исследования
обследование, 
и Предоперационное  эндоскопические  методы  обследования.  Основными  инструментальными методами  в  диагностике  ГИСО  являются  эндоскопическое  исследование  и компьютерная томография (КТ) с в/в контрастированием.
рентгенологические 
включающее 
верификации 
Рекомендуются  эндоскопические  методы  исследований  всем  пациентам для  при локализации опухоли в желудке и двенадцатиперстной кишке и тотальную колоноскопию (при ГИСО ободочной кишки) [12].
эзофагогастродуоденоскопию 
диагноза: 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5)
Рекомендуется всем  пациентам  выполнить  ультразвуковое  исследование (УЗИ)  брюшной  полости,  забрюшинного  пространства  и  малого  таза  для оценки распространенности опухолевого процесса [12].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5)
Рекомендуется  выполнить  КТ  органов  брюшной  полости  и  малого  таза  с внутривенным  контрастированием  для  оценки  распространенности опухолевого процесса [12]
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5)
Комментарий:  КТ  органов  брюшной  полости  и  малого  таза  является стандартом  диагностики  у  пациентов  ГИСО.  На  практике  данные исследования могут быть заменены УЗИ органов брюшной полости и малого таза  у  пациентов  с  небольшой  местной  распространенностью  опухолевого процесса.
Рекомендуется выполнить пациентам магнитно-резонансную томографию (МРТ)  органов  брюшной  полости  и  малого  таза  с  в/в  контрастированием при  локализации  опухоли  в  малом  тазу  или  подозрении  на  ГИСО  прямой кишки. МРТ используется как уточняющий метод у пациентов с опухолевым поражением  желудка  или  прямой  кишки,  а  также  для  определения  объема поражения  печени  (в  частности,  у  пациентов  с  противопоказаниями  к использованию рентгеноконтрастных препаратов) [12].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5)
Рекомендуется  позитронно-эмиссионную томографию  (ПЭТ\КТ)  при  сомнительных  результатах  компьютерной томографии для оценки метаболического эффекта лечения [15].
пациентам 
выполнить 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5)
Рекомендуется выполнить пункционную биопсию опухоли под контролем УЗИ/КТ  с  целью  морфологической  верификации  опухоли  и  верификации диагноза [12].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5)
Комментарий: чрескожная пункционная биопсия (core-биопсия) опухоли под контролем УЗИ нежелательна, поскольку может привести к разрыву капсулы опухоли и диссеминации по брюшине и по ходу пункционного канала. Однако у пациентов  и/или  местно- распространенным  процессом  core-биопсия  допустима  для  гистологической верификации  диагноза  с  целью  определения  показаний  к  предоперационной терапии иматинибом**.
гигантскими 
размерами 
опухоли 
с 
2.5 Иные диагностические исследования
проводить 
пациентам 
Рекомендуется  патолого-анатомическое исследование  биопсийного  (операционного)  материала  (в  том  числе  и  с применением  иммуногистохимических  методов).  В  CD117  и/или  DOG1 негативных  опухолях  необходим  анализ  мутационного  статуса  опухоли, что  риска прогрессирования заболевания с целью назначения адъювантной терапии, при  этом  в  морфологическом  заключении  рекомендуется  отразить [12,16,17,18]:
диагностики  и 
определения 
особенно 
важно 
для 
1) локализацию опухоли;
2) размеры опухоли;
3) гистологический подтип опухоли;
4) количество митозов в 50 полях зрения при большом увеличении;
5) наличие опухолевых клеток по краю резекции органа;
(с  указанием  общего  числа  исследованных  и  пораженных
6)  рN  лимфоузлов);
7)  степень  лечебного  патоморфоза,  при  наличии  предшествующего лечения;
8)  уровень  экспрессии  маркеров:  CD117,  CD  34,  гладкомышечного  актина, десмина, DOG1, NSE и др.;
 9) мутации генов C-KIT, PDGFRA.
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  B  (уровень  достоверности доказательств – 3)
3. Лечение
3.1. Лечение пациентов с локализованными и местно- распространенными ГИСО
Рекомендуется  локализованными  достижения ремиссии [19, 20, 21].
хирургическое 
ГИСО  и  местно-распространенными 
лечение 
пациентов 
у  опухолями 
с для
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  B  (уровень  достоверности доказательств – 3)
Рекомендуется  динамическое  наблюдение  опухолей  размерами  менее  2 см  с  локализацией  опухоли  в  желудке  и  двенадцатиперстной  кишке.  При локализации  опухоли  в  тонкой,  толстой  или  прямой  кишке  стандартным подходом  является  лапароскопическое  или  открытое  удаление  опухоли, поскольку  риск  прогрессирования  у  этих  пациентов  значительно  выше. При выявлении увеличения опухоли в размерах в процессе динамического наблюдения показано хирургическое лечение [22].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень  достоверности доказательств – 5)
Комментарии:  у  пациентов  с  неэпителиальными  опухолями  желудочно- кишечного тракта размером ≤2 см эндоскопическая биопсия затруднительна. При  этом  удаление  опухоли  является  единственным  надежным  методом морфологической  верификации  диагноза.  Большинство  таких  опухолей представлены  или доброкачественными  новообразованиями,  клиническое  значение  которых  до конца остается неясным. В остальных случаях (размеры опухоли более 2 см) хирургическое  или  лапароскопическое  удаление  является  стандартным подходом.
прогрессирования 
низким 
риском 
ГИСО 
с 
Рекомендуется пациентам  радикальное  хирургическое  удаление  опухоли при локализованных формах ГИСО для достижения ремиссии. Пациентам с ГИСО  оправдано  выполнение  экономных  резекций  с  соблюдением онкологических  принципов  абластики  (чистые  края  резекции)  [23,  24,  25, 27].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств– 4)
Комментарии:  энуклеация  опухоли  не  является  адекватным  объемом хирургического  вмешательства  и  не  должна  применяться  при  ГИСО. Лимфодиссекция  выполняется  только  при  подозрении  на  метастазы  в лимфатических  узлах.  Профилактическая  резекция  большого  сальника  как
основной  локализации  перитонеальных  метастазов  оправдана,  однако рандомизированных  исследований,  оценивающих  ее  эффективность,  не проводилось.
Рекомендуется  выполнение  пациентам  повторной  операции  при выявлении  опухолевых  клеток  по  краю  резекции  (R1),  учитывая  весь спектр  клинических  факторов  прогноза  для  улучшения  качества выживаемости пациентов [40].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5)
Рекомендуется  проведение  паллиативного  лекарственного  лечения  либо симптоматической  терапии  у  функционально  неоперабельных  пациентов (на  фоне  тяжелой  сопутствующей  патологии)  для  увеличения  качества жизни [13].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5)
Рекомендуется  пациентам  хирургическое  лечение  по  экстренным показаниям  при  осложненных  формах  заболевания  (желудочно-кишечное или внутрибрюшное кровотечение, кишечная непроходимость) [13].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5)
Комментарии:  с осложненными  формами  ГИСО  проводятся  по  стандартам  лечения экстренной хирургии.
хирургического 
пациентов 
принципы 
лечения 
3.1.1. Неоадъювантная терапия
Рекомендуется  пациентам  терапия  иматинибом**  400  мг  в  сутки непрерывно  при  сомнительной  резектабельности  опухоли  и  местно- распространенном  процессе  оперативному вмешательству [26, 29, 30].
для  подготовки 
к 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  B  (уровень  достоверности доказательств –3)
Комментарии:  хирургическое  лечение  целесообразно  выполнить  на максимальном  эффекте,  который  обычно  достигается  через  6–12  месяцев лечения  с  последующим  продолжением  лечения  в  течение  3  лет. Неоадъювантная  терапия  иматинибом**  позволяет  увеличить  долю радикальных  R -резекций  до  87  %  [30].  При  локализации  опухоли  в пищеводе,  кардии,  двенадцатиперстной  или  прямой  кишке  возможна предоперационная  терапия  иматитнибом**  для  уменьшения  размеров опухоли и выполнения органосохранной операции.
0
3.1.2. Адъювантная терапия
Рекомендуется  адъювантная  терапия  иматинибом**  400  мг  в  сутки  в течение  3  лет  пациентам  с  высоким  и  промежуточным  риском прогрессирования  заболевания  для  увеличения  продолжительности жизни пациентов [27, 28, 31].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  A  (уровень  достоверности доказательств – 2)
Комментарий:  согласно  рандомизированному  исследованию  (Scandinavian Sarcoma  Group  –  SSGXVIII)  адъюадъювантная  терапия  в  течение  3  лет достоверно улучшила безрецидивную и общую выживаемость по сравнению с адъювантной  терапией  в  течение  1-го  года  у  пациентов  с  высоким  риском прогрессирования  заболевания.    Адъювантная  терапия  не  применяется пациентам  с  низким  и  очень  низким  риском  прогрессирования заболевания [31].
3.2. Лечение пациентов с метастатическими ГИСО
Рекомендуется  таргетная  терапия  тирозинкиназными  ингибиторами (ТКИ) пациентам с метастатическими ГИСО для увеличения выживаемости пациентов [32, 33, 34, 35, 43, 46].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  A  (уровень  достоверности доказательств – 2).
Комментарии: гастроинтестинальные стромальные опухоли резистентны к  традиционной  химио-  и  лучевой  терапии.  ТКИ  высоко  эффективны  у пациентов  с  диссеминированной  болезнью.  Показатели  выживаемости достоверно  улучшились  с  12–18  месяцев  с  применением  различных  режимов химиотерапии  до  76  месяцев  с  применением  ТКИ.  В  настоящее  время зарегистрированы  3  линии  лечения  ТКИ:  иматиниб**,  сунитиниб**  и регорафениб**  в  соответствии  с  зарегистрированными  показаниями. Хирургическое  как дополнительный  метод  на  фоне  эффективной  терапии  иматинибом**  и последующих линий лечения.
рассматривается 
пациентов 
лечение 
этих 
у 
Рекомендуется пациентам  при  исходно  резектабельных  метастатических очагах  лекарственное  лечение  ТКИ  с  последующим  хирургическим лечением,  если  лечение  ТКИ  эффективно,  с  целью  увеличения безрецидивной выживаемости [36–39].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 4)
3.2.1. Выбор терапии первой линии лечения пациентов с метастатическими ГИСО Рекомендуется  пациентам  с  метастатическими  ГИСО  применять иматиниб**  400  мг  ежедневно  как  стандарт  первой  линии  лечения пациентов  с  метастатическими  ГИСО)  (кроме  ГИСО  дикого  типа  с
дефицитом  SDH  и  ГИСО  с  мутациями  гена  C-KIT  в  9  экзоне)  для достижения ремиссии [32, 33, 34, 35].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  A  (уровень  достоверности доказательств – 2)
серьезные  побочные 
хорошо  переносится  и 
гематологической  токсичности  необходима  редукция 
Комментарии:  иматиниб**  следует  принимать  внутрь  за  один  прием  во время  еды  (вместе  с  нежирной  пищей),  запивая  стаканом  воды.  Обычно иматиниб**  эффекты развиваются  редко.  Тем  не  менее,  коррекция  дозы  препарата  может потребоваться  при  гематологической  и  негематологический  токсичности. Прием  иматиниба**  следует  прекратить  при  снижении  абсолютного  числа нейтрофилов  менее  1,0  ×  109/л  и/или  тромбоцитов  менее  50  ×  109/л. Возобновление  приема  возможно  при  абсолютном  числе  нейтрофилов 1,5  ×109/л  и  тромбоцитов  75  ×  109/л  в  прежних  дозах.  В  случае  повторного эпизода  дозы иматиниба**  на  25  %:  с  400  до  300  мг/сутки  и  с  800  до  600  мг/сутки  в зависимости  от  принимаемой  дозы.  При  3-кратном  увеличении  билирубина (от  верхней  границы  нормы)  или  5-ти  кратном  увеличении  трансаминаз прием  иматиниба**  также  следует  прекратить.  Возобновление  приема возможно при снижении уровня билирубина до менее чем 1,5 норм (от верхней границы  нормы),  печеночных  ферментов  до  менее  чем  2,5  норм  с  редукцией дозы иматиниба** на 25 %: с 400 до 300 мг/сутки и с 800 до 600 мг/сутки в зависимости  от  принимаемой  дозы.  Крайне  важно  учитывать,  что эффективность/токсичность иматиниба** может существенно изменяться при  совместном  применении  с  индукторами/ингибиторами  фермента CYP3A4.
Рекомендуется  пациентам  терапия  иматинибом**  в  дозе  800  мг ежедневно при выявлении мутации в 9 экзоне KIT для достижения ремиссии [39].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  А  (уровень  достоверности доказательств – 1)
Комментарии:  наиболее  высокая  эффективность  иматиниба**отмечена при ГИСО с мутациями в 11 экзоне KIT с частотой ответов на лечение до 70– 85 % случаев. Из них частота полных и частичных регрессий составила 68 %, стабилизация  болезни  –  16  %,  медиана  времени  до  прогрессирования  20– 24  месяцев  [40].  Меньшая  эффективность  наблюдалась  при  ГИСО  с дупликациями  в  9  экзоне  KIT  и  диким  типом  KIT  и  PDGFRA  с  частотой ответов до 48–50 %. В нескольких рандомизированных исследованиях (SWOG, EORTC)  была  доказано,  что  возможно  увеличение  дозы  до  800  мг  в  сутки  в случае  наличия  мутации  в  экзоне  9  (объективный  ответ  составил  59  %  по сравнению  с  17  %  при  дозе  400  мг  в  сутки).  Это  стало  основанием  для использования  стандартной  дозировки  800  мг  в  сутки  у  пациентов  ГИСО  с мутациями в 9 экзоне KIT.
Не  рекомендуется  пациентам  лечение  иматинибом**  при  отсутствии мутаций генов C-KIT, PDGFRA и дефиците фермента SDHB [40].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5)
Комментарии: отсутствие  эффекта  терапии  иматинибом**  отмечается и  при  других  мутациях  в  тирозинкиназных  доменах  13  и  17  экзонов  KIT. Однако эти мутации в первичных опухолях встречаются крайне редко. Они, как  правило,  развиваются  на  фоне  лечения  ТКИ  и  приводят  к  развитию вторичной резистентности к препарату.
Рекомендуется пациентам увеличение дозы иматиниба** до 800 мг/сутки при  прогрессировании  на  фоне  иматиниба**  в  дозе  400  мг/сут.  В  таком случае  режим  приема  препарата  составляет  400  мг  2  раза  в  день  для увеличения  до прогрессирования при увеличении дозы иматиниба** составляет 5 месяцев [32, 33,34, 35].
продолжительности  жизни.  Медиана 
времени 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  А  (уровень  достоверности доказательств – 2)
Комментарии:  иматиниб**  рекомендовано  применять  непрерывно  до убедительных признаков регресса заболевания. Прерывание лечения приводит к прогрессированию заболевания [41].
Рекомендуется  хирургическое  лечение  на  фоне  эффективной  терапии ТКИ у пациентов с метастатическими ГИСО для увеличения безрецидивной выживаемости,  в  т.ч.  при  локальном  прогрессировании  (рост  отдельных метастатических узлов на фоне стабильного или эффективного состояния остальных  метастазов)  терапии с  последующим  продолжением  иматинибом** для увеличения продолжительности жизни [36-39].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  B  (уровень  достоверности доказательств – 4)
Комментарии:  обычно  операции  выполняются  на  максимальном  эффекте, который  достигается  через  6–12  месяцев  терапии  иматинибом**.  После выполнения  циторедуктивных  операций  рекомендовано  возобновить  прием иматиниба**,  даже  в  случаях  полной  циторедукции.  При  развитии генерализованного  прогрессирования  на  фоне  терапии  иматинибом** выполнение  циторедуктивных  операций  не  приводит  к  улучшению отдаленных результатов.
3.2.2. Выбор терапии второй линии лечения пациентов с метастатическими ГИСО Рекомендуется лечение сунитинибом**в дозе 50 мг ежедневно в течение 4 недель с 2-недельными интервалами (режим 4 недели/2 недели), либо в режиме  37,5  мг  ежедневно  без  перерыва  как  стандарта  второй  линии лечения  пациентов  ГИСО,  резистентных  к иматинибу**  для  увеличения  продолжительности  жизни  пациентов.  Лечение – до прогрессирования или неприемлемой токсичности. [42, 43].
с  метастатическими 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  A  (уровень  достоверности доказательств – 2)
Комментарии: сунитиниб** принимается внутрь за один прием независимо от  приема  пищи.  Альтернативным  режимом  при  выраженных  побочных эффектах  лечения  является  #сунитиниб**  37,5  мг  ежедневно  без  перерыва. Данный  режим  лечения  обладает  менее  выраженной  токсичностью  при сопоставимой  эффективности.  Медиана  времени  до  прогрессирования  при таком варианте лечения составляет 6 мес.
При дефиците фермента SDHB и отсутствии мутаций генов C-KIT, PDGFRA сунитиниб** может быть назначен в первой линии лечения [44].
Следует  учитывать,  что  эффективность/токсичность  сунитиниба**,  так же,  как  и  у  иматиниба**,  может  существенно  изменяться  при  совместном применении с индукторами/ингибиторами фермента CYP3A4.
Рекомендуется пациентам  циторедуктивная  операция  при  эффективном лечении  локального  прогрессирования заболевания для увеличения продолжительности жизни пациентов [45].
сунитинибом**  на  фоне 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень  достоверности доказательств – 4)
3.2.3. Выбор терапии третьей линии лечения пациентов с метастатическими ГИСО Рекомендуется  пациентам  терапия  регорафенибом**  160  мг/сут. ежедневно  в  течение  3  недель  с  перерывами  в  1  неделю  при прогрессировании  болезни  на  фоне  приема  иматиниба**и  сунитиниба**, либо их непереносимости для достижения ремиссии заболевания. Лечение – до прогрессирования или неприемлемой токсичности. Медиана времени до прогрессирования составляет 5 мес [46].
Комментарии:  при  увеличении  отдельного  метастатического  очага  при сохраняющемся эффекте со стороны других метастазов консилиумом может быть рассмотрен вопрос о его хирургическом удалении.
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  А  (уровень  достоверности доказательств – 2)
Рекомендуется  пациентам  повторное  назначение  иматиниба**,  если  не доступны какие-либо другие методы лечения (в качестве последней линии лечения).  Даже  при  формальной  неэффективности  иматиниб**  может замедлять рост опухоли [47].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  А  (уровень  достоверности доказательств – 2)
3.2.4. Дополнительные лекарственные препараты для лечения пациентов с метастатическими ГИСО Рекомендуется  применение  таргетных  препаратов  при других  резистентности  к  стандартным  противоопухолевым  лекарственным
препаратам [48-52]:
#сорафениб** 400 мг х 2 р/сутки р.о.,
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 4)
#дазатиниб** 70 мг х 2р/сутки,
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 4)
#нилотиниб** 400мг х 2р/сутки р.о.,
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 4)
#пазопаниб** 800мг/сутки р.о.)
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 2)
Комментарии:  решение  о  назначении  дополнительных  лекарственных препаратов  целесообразно  принимать  в  экспертных  онкологических учреждениях. Лечение – до прогрессирования или неприемлемой токсичности.
3.3. Обезболивание
Принципы  обезболивания  и  оптимального  выбора  противоболевой терапии  у  пациентов  с  хроническим  болевым  синдромом  соответствуют принципам  обезболивания,  изложенным  в  клинических  рекомендациях «Хронический  болевой  синдром  у  взрослых  пациентов,  нуждающихся  в паллиативной медицинской помощи».
3.4. Сопутствующая терапия
изложенным 
Принципы  лечения  и  профилактики  тошноты  и  рвоты  соответствуют принципам,  рекомендациях «ПРОФИЛАКТИКА  И  ЛЕЧЕНИЕ  ТОШНОТЫ  И  РВОТЫ»  (коллектив  авторов: Владимирова Л.Ю., Гладков О.А., Когония Л.М., Королева И.А., Семиглазова Т.Ю.  027/2224–5057–2018–8–3s2–502–511, https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-35.pdf).
методических 
10.18 
DOI: 
в 
изложенным 
Принципы  лечения  и  профилактики  костных  осложнений  соответствуют принципам,  рекомендациях «ИСПОЛЬЗОВАНИЕ  ДЛЯ ПРОФИЛАКТИКИ  И  ЛЕЧЕНИЯ  ПАТОЛОГИИ  КОСТНОЙ  ТКАНИ  ПРИ ЗЛОКАЧЕСТВЕННЫХ  НОВООБРАЗОВАНИЯХ»  (коллектив  авторов:  Манзюк
ОСТЕОМОДИФИЦИРУЮЩИХ 
методических 
АГЕНТОВ 
в 
Л.В.,  Багрова  С.Г.,  Копп  М.В.,  Кутукова  С.И.,  Семиглазова  Т.Ю.  DOI:  10.18 027/2224–5057–2018–8–3s2–512–520, https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/20-18/2018-36.pdf).
Принципы  профилактики  и  лечения  инфекционных  осложнений  и фебрильной  нейтропении  соответствуют  принципам,  изложенным  в методических рекомендациях «ЛЕЧЕНИЕ ИНФЕКЦИОННЫХ ОСЛОЖНЕНИЙ ФЕБРИЛЬНОЙ  НАЗНАЧЕНИЕ КОЛОНИЕСТИМУЛИРУЮЩИХ  ФАКТОРОВ»  (коллектив  авторов:  Сакаева Д.Д.,  Орлова  Р.В.,  Шабаева  М.М.  DOI:  10.18  027/2224–5057–2018–8–3s2– 521–530, https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-37.pdf).
НЕЙТРОПЕНИИ 
И 
Принципы  профилактики  и  лечения  гепатотоксичности  соответствуют принципам,  изложенным  в  методических  рекомендациях  «КОРРЕКЦИЯ ГЕПАТОТОКСИЧНОСТИ» (коллектив авторов: Ткаченко П.Е., Ивашкин В.Т., Маевская  М.В.  027/2224–5057–2018–8–3s2–531–544, https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-38.pdf).
10.18 
DOI: 
РЕКОМЕНДАЦИИ 
Принципы  профилактики  и  лечения  сердечно-сосудистых  осложнений соответствуют  принципам,  изложенным  в  методических  рекомендациях ПО  «ПРАКТИЧЕСКИЕ  КОРРЕКЦИИ КАРДИОВАСКУЛЯРНОЙ  ПРОТИВООПУХОЛЕВОЙ ЛЕКАРСТВЕННОЙ ТЕРАПИИ» (коллектив авторов: Виценя М.В., Агеев Ф.Т., Гиляров М.Ю., Овчинников А.Г., Орлова Р.В., Полтавская М.Г., Сычева Е.А. DOI: 10.18 027 / 2224–5057–2018–8–3s2–545–563, https://rosoncoweb.ru/stan- darts/RUSSCO/2018/2018-39.pdf).
ТОКСИЧНОСТИ 
ПО 
Принципы  профилактики  и  лечения  кожных  осложнений  соответствуют принципам, изложенным в методических рекомендациях «ПРАКТИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ  ЛЕЧЕНИЮ ДЕРМАТОЛОГИЧЕСКИХ  РЕАКЦИЙ  У  ПАЦИЕНТОВ,  ПОЛУЧАЮЩИХ ПРОТИВООПУХОЛЕВУЮ ЛЕКАРСТВЕННУЮ ТЕРАПИЮ» (коллектив авторов: Королева И.А., Болотина Л.В., Гладков О.А., Горбунова В.А., Круглова Л.С., Манзюк Л.В., Орлова Р.В. DOI: 10.18 027 / 2224–5057–2018–8–3s2–564–574, https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-40.pdf).
ЛЕКАРСТВЕННОМУ 
в 
поддержки 
нутритивной 
методических 
соответствуют 
принципам, Принципы  изложенным  «ПРАКТИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ  ПО  НУТРИТИВНОЙ  ПОДДЕРЖКЕ  ОНКОЛОГИЧЕСКИХ БОЛЬНЫХ» (коллектив авторов: Сытов А.В., Лейдерман И.Н., Ломидзе С.В., Нехаев И.В., Хотеев А.Ж. DOI: 10.18 027 / 2224–5057–2018–8–3s2–575–583, https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-41.pdf).
рекомендациях 
Принципы  профилактики  и  лечения  нефротоксичности  соответствуют принципам, изложенным в методических рекомендациях «ПРАКТИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ  НЕФРОТОКСИЧНОСТИ ПРОТИВООПУХОЛЕВЫХ  ПРЕПАРАТОВ»  (коллектив  авторов:  Громова  Е.Г., Бирюкова Л.С., Джумабаева Б.Т., Курмуков И.А. DOI: 10.18 027 / 2224–5057– 2018–8–3s2–591–603,  https://rosoncoweb.ru/stan-darts/RUSSCO/2018/2018- 44.pdf).
КОРРЕКЦИИ 
ПО 
Принципы  профилактики  и  лечения  тромбоэмболических  осложнений соответствуют  принципам,  изложенным  в  методических  рекомендациях «ПРАКТИЧЕСКИЕ  РЕКОМЕНДАЦИИ  ПО  ПРОФИЛАКТИКЕ  И  ЛЕЧЕНИЮ ТРОМБОЭМБОЛИЧЕСКИХ ОСЛОЖНЕНИЙ У ОНКОЛОГИЧЕСКИХ БОЛЬНЫХ» (коллектив  авторов:  Сомонова  О.В.,  Антух  Э.А.,  Елизарова  А.Л.,  Матвеева И.И., Сельчук В.Ю., Черкасов В.А., DOI: 10.18 027 / 2224–5057–2018–8–3s2– 604–609, https://rosoncoweb.ru/stan-darts/RUSSCO/2018/2018-45.pdf).
4. Реабилитация
с  участием  пациентов 
В настоящее время для всех видов медицинской реабилитации отсутствуют клинические  исследования  с  ГИСО.  Данные рекомендации  сделаны  на  основании  того,  что  во  многих  исследованиях,  в том  числе  мета-анализах  (Steffens,  D  et  al  2018  и  др.)  и  систематических обзорах  (Nicole  L.  Stout  et  al,  2017  и  R.  Segal  et  al,  2017  и  др.)  доказано,  что различные  ускоряют функциональное восстановление, сокращают сроки пребывания в стационаре после  операции  и  снижают  частоту  развития  осложнений  и  летальных исходов у пациентов с другими злокачественными новообразованиями.
виды  медицинской  реабилитации 
значительно 
Медицинскую  реабилитацию  с клиническими  рекомендациями  в  зависимости  от  локализации  первичной опухоли (пищевод, желудок, тонкая кишка, ободочная и прямая кишка и т.д.).
следует  проводить  в 
соответствии 
4.1. Предреабилитация
восстановления, 
Рекомендуется  проведение  предреабилитации  всем  пациентам  в  целях ускорения  функционального  сроков пребывания  в  стационаре  после  операции,  снижения  частоты  развития осложнений  и  летальных  исходов  на  фоне  лечения  меланомы. Предреабилитация  (ЛФК), физическую  психологическую  и  нутритивную  поддержку  (нейропсихологическая реабилитация), информирование пациентов [53-58].
сокращения 
подготовку 
включает 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  В  (уровень  достоверности доказательств – 3)
4.2. Первый этап реабилитации после хирургического лечения
Рекомендуется всем пациентам с ГИСО применять раннюю мобилизацию пациентов в ближайшие сутки послеоперационного периода (активизация и  вертикализация)  в  сочетании  с  протоколами  fast  track  rehabilitation («быстрый  путь»)  и  ERAS  (Enhanced  recovery  after  surgery–  ускоренное восстановление  после  операции),  что  приводит  к  сокращению длительности  пребывания  пациентов  в  стационаре,  снижению  числа нехирургических осложнений [59-64].
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  В  (уровень  достоверности доказательств – 2)
Рекомендуется  всем  пациентам  с  ГИСО  дыхательная  гимнастика,  в  т.ч.  с использованием  побудительного  спирометра  и  положительного  давления
конца выдоха в раннем послеоперационном периоде [62, 63].
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  С  (уровень  достоверности доказательств – 4)
Рекомендуется  всем  пациентам  с  ГИСО  использование  медицинского массажа  в  качестве  безопасного  и  эффективного  немедикаментозного методом  лечения  болевого  синдрома  в  раннем  послеоперационном периоде у пациентов, перенесших большие абдоминальные хирургические вмешательства. Его использование позволяет снизить интенсивность боли, беспокойство и напряжение [65, 66].
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  А  (уровень  достоверности доказательств – 1)
Рекомендуется  всем  пациентам  с  ГИСО  мультидисциплинарный  подход для  купирования  болевого  синдрома  в  раннем  послеоперационном периоде.  Сочетание  обезболивающей  терапии  и  физиотерапии,  ЛФК, лечения  положением,  методами  психологической  коррекции,  чрескожной электростимуляции и применением акупунктуры дает хорошие результаты [67].
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  С  (уровень  достоверности доказательств – 5)
4.3. Второй этап реабилитации после хирургического лечения
Рекомендуется  применение  комплексов  ЛФК  всем  пациентам  с  ГИСО после  проведения  радикального  хирургического  лечения  по  поводу опухолей  пищеварительной  системы,  что  способствует  быстрейшему восстановлению физической формы и улучшает качество жизни пациента [68, 69].
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  С  (уровень  достоверности доказательств – 4)
Рекомендуется  включать  аэробные  упражнения  в  комплексы  ЛФК  всем пациентам  с  ГИСО,  это  приводит  к  улучшению  качества  жизни, психологического состояния, а также контролю веса пациента [70, 71].
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  С  (уровень  достоверности доказательств - 4)
Рекомендуется всем пациентам с ГИСО применение электросна в качестве седативного  проявления астенического  и  депрессивного  синдрома,  улучшает  качество  жизни пациента [72].
применение 
уменьшает 
средства. 
Его 
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  С  (уровень  достоверности доказательств – 5)
Рекомендуется  всем  пациентам  с  ГИСО  применять  аккупунктуру, позволящая контролировать болевой синдром у онкологических пациентов [73].
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  А  (уровень  достоверности доказательств - 1)
4.4. Третий этап реабилитации после хирургического лечения
Рекомендуется  применение  у  всех  пациентов  с  ГИСО,  находящихся  в ремиссии,  курсовых  комплексных  программ,  включающих  питательную поддержку,  занятия  с  психологом  и  регулярные  занятия  ЛФК,  в  т.ч.  с аэробной  нагрузкой.  Это  приводит  к  улучшению  кардиореспираторной выносливости и улучшении качества жизни пациентов [74].
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  А  (уровень  достоверности доказательств – 2)
Комментарий:  Поддержание  стабильной  массы  тела  и  активный  образ жизни  увеличивают  сроки  общей  выживаемости.  Цель  –  не  менее  30  минут физической  активности  умеренной  интенсивности  несколько  большинство дней  в  неделю,  принимая  во  внимание  наличие  и  тяжесть  осложнений противоопухолевого лечения [75].
4.5. Реабилитация при проведении лекарственной терапии
Рекомендуется  выполнение  физических  упражнений  с  нагрузкой  у  всех пациентов с ГИСО, получающих химиотерапию. ЛФК уменьшает слабость, улучшает качество жизни и психологическое состояние, нормализует массу тела [76,78].
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  В  (уровень  достоверности доказательств – 3)
Рекомендуется  комбинировать  ЛФК  у  всех  пациентов  с  ГИСО  с психологической  поддержкой  (нейропсихологическая  реабилитация)  на фоне химиотерапии [77].
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  А  (уровень  достоверности доказательств – 2)
Рекомендуется  включение  в  реабилитационные  программы  терренное лечение  (лечение  ходьбой)  и  упражнений  на  тренировку  баланса  для контроля  на  фоне химиотерапии у всех пациентов с ГИСО [79, 80].
полинейропатии 
клинических 
проявлений 
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  А  (уровень  достоверности доказательств – 2)
Комментарий:  Физические  нагрузки  приводят  к  повышению  кардио- респираторной  выносливости  пациентов  и  снижению  риска  развития кардиотоксичности на фоне химиотерапии [81].
Рекомендуется  проведение  курсов  медицинского  шведского  массажа  у всех  пациентов  слабости  на  фоне комбинированного лечения [82].
уменьшения 
ГИСО  для 
с 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5)
Рекомендуется  применение  низкоинтенсивной  лазеротерапии  в  лечении периферической  полинейропатии  у  пациентов  с  ГИСО  на  фоне химиотерапии [83].
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  А  (уровень  достоверности доказательств – 2)
Рекомендуется  лечении периферической  полинейропатии  на  фоне  химиотерапии  у  пациентов  с ГИСО [84].
магнитотерапия 
низкочастотная 
в 
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  А  (уровень  достоверности доказательств – 2)
Рекомендуется  проведение  чрескожной  электростимуляции  с  целью снижения  интенсивности  боли  при  периферической  полинейропатии  у пациентов с ГИСО [85].
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  C  (уровень  достоверности доказательств – 4)
Рекомендуется  качестве профилактики  и  лечения  мукозитов  полости  рта  у  пациентов  с  ГИСО  с болевым синдромом на фоне химиотерапии [86].
низкоинтенсивная 
лазеротерапия 
в 
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  А  (уровень  достоверности доказательств – 1)
Рекомендуется  применение  чрескожной  нейроэлектростимуляции  в качестве альтернативной немедикаментозной терапии у пациентов с ГИСО в  лечении  тошноты  и  рвоты,  индуцированной  противоопухолевой химиотерапией [87].
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  А  (уровень  достоверности доказательств – 2)
Рекомендуется  применение  систем  охлаждения  кожи  головы  для профилактики алопеции на фоне химиотерапии [88].
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  В  (уровень  достоверности доказательств – 3)
5. Профилактика
Рекомендуется  консультация  врача-онколога  с  проведением  комплекса исследований для профилактики рецидивов каждые 3–6 месяцев в первые 1–2  года,  на  сроке  3–5  лет  –  1  раз  в  6–12  месяцев  для  профилактики рецидивов. После 5 лет с момента операции визиты проводятся ежегодно или  при  появлении  жалоб.  У  пациентов  с  высоким  риском  рецидива перерыв между обследованиями может быть сокращен [89, 40].
Объем обследования:
1. Анамнез и физикальное обследование.
2.  ФГДС  или  колоноскопия  при  ГИСО  желудка  и  двенадцатиперстной кишки или ободочной и прямой кишки каждые 3–6 мес в зависимости от риска прогрессирования.
3.  УЗИ  органов  брюшной  полости  и  малого  таза  каждые  3–6  мес  в зависимости от риска прогрессирования.
4. Рентгенография органов грудной клетки каждые 12 мес.
5.  КТ  органов  брюшной  полости  и  малого  таза  с  в/в  контрастированием каждые 6–12 мес в зависимости от риска прогрессирования.
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5)
задачей 
Комментарии:  выявление прогрессирования заболевания с целью раннего начала таргетной терапии и хирургического  лечения  резектабельных  метастатических  очагов  на  фоне эффективного лекарственного лечения.
наблюдения 
является 
раннее 
Организация оказания медицинской помощи
Медицинская  помощь,  за  исключением  медицинской  помощи  в  рамках клинической  апробации,  в  соответствии  с  федеральным  законом  от 21.11.2011  №   323-ФЗ  (ред.  от  25.05.2019)  «Об  основах  охраны  здоровья граждан в Российской Федерации», организуется и оказывается:
1)  в  соответствии  с  положением  об  организации  оказания  медицинской помощи  по  видам  медицинской  помощи,  которое  утверждается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти;
2) в соответствии с порядком оказания помощи по профилю «онкология», обязательным  для  исполнения  на  территории  Российской  Федерации всеми медицинскими организациями;
3) на основе настоящих клинических рекомендаций;
с 
учетом 
4)  уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
стандартов  медицинской  помощи, 
утвержденных
Первичная  специализированная  медико-санитарная  помощь  оказывается врачом-онкологом  центре амбулаторной онкологической помощи либо в первичном онкологическом кабинете,  первичном  онкологическом  отделении,  поликлиническом отделении онкологического диспансера.
врачами-специалистами 
иными 
и 
в 
При подозрении или выявлении у пациента онкологического заболевания врачи-терапевты,  врачи-терапевты  участковые,  врачи  общей  практики (семейные врачи), врачи-специалисты, средние медицинские работники в установленном  порядке  направляют  пациента  на  консультацию  в  центр амбулаторной онкологической помощи либо в первичный онкологический кабинет,  первичное  онкологическое  отделение  медицинской  организации для  оказания  ему  первичной  специализированной  медико-санитарной помощи.
Консультация  в  центре  амбулаторной  онкологической  помощи  либо  в первичном  онкологическом  кабинете,  первичном  онкологическом отделении медицинской организации должна быть проведена не позднее 5 рабочих дней с даты выдачи направления на консультацию. Врач-онколог центра амбулаторной онкологической помощи (в случае отсутствия центра амбулаторной  врач-онколог  первичного онкологического  кабинета  или  первичного  онкологического  отделения) организует  взятие  биопсийного  (операционного)  материала,  а  также организует  исследований, необходимых  для  установления  диагноза,  включая  распространенность онкологического процесса и стадию заболевания.
онкологической  помощи 
диагностических 
выполнение 
иных 
онкологический 
В  случае  невозможности  взятия  в  медицинской  организации,  в  составе которой  организован  центр  амбулаторной  онкологической  помощи (первичный  онкологическое отделение),  биопсийного  (операционного)  материала,  проведения  иных диагностических  исследований  пациент  направляется  лечащим  врачом  в онкологический  организацию, оказывающую  медицинскую  помощь  пациентам  с  онкологическими заболеваниями.
в  медицинскую 
первичное 
диспансер 
кабинет, 
или 
Срок выполнения патологоанатомических исследований, необходимых для гистологической  верификации  злокачественного  новообразования,  не должен  превышать  15  рабочих  дней  с  даты  поступления  биопсийного (операционного) материала в патолого-анатомическое бюро (отделение).
При  подозрении  и  (или)  выявлении  у  пациента  онкологического заболевания  в  ходе  оказания  ему  скорой  медицинской  помощи  таких пациентов  переводят  или  направляют  в  медицинские  организации, оказывающие  медицинскую  помощь  пациентам  с  онкологическими заболеваниями,  для  определения  тактики  ведения  и  необходимости применения  дополнительно  других  методов  специализированного противоопухолевого лечения.
оказывающие  медицинскую  помощь  пациентам 
Врач-онколог  центра  амбулаторной  онкологической  помощи  (первичного онкологического  кабинета,  первичного  онкологического  отделения) направляет  пациента  в  онкологический  диспансер  или  в  медицинские организации,  с онкологическими  заболеваниями,  для  уточнения  диагноза  (в  случае невозможности  установления  диагноза,  включая  распространенность онкологического  процесса  и  стадию  заболевания,  врачом-онкологом центра  первичного онкологического  кабинета  или  первичного  онкологического  отделения)  и оказания  специализированной,  в  том  числе  высокотехнологичной, медицинской помощи.
онкологической 
амбулаторной 
помощи, 
за 
начала 
оказания 
пациентам 
заболеваниями 
медицинской  в 
специализированной,  помощи  медицинской 
исключением Срок  с высокотехнологичной,  организации, онкологическими  оказывающей  медицинскую  помощь  пациентам  с  онкологическими заболеваниями,  не  должен  превышать  14  календарных  дней  с  даты гистологической  верификации  злокачественного  новообразования  или  14 календарных  дней  с  даты  установления  предварительного  диагноза злокачественного  новообразования  (в  случае  отсутствия  медицинских показаний  для  проведения  патолого-анатомических  исследований  в амбулаторных условиях).
в  медицинских 
диспансере  или 
Специализированная,  в  том  числе  высокотехнологичная,  медицинская помощь  оказывается  врачами-онкологами,  врачами-радиотерапевтами  в онкологическом  организациях, оказывающих  медицинскую  помощь  пациентам  с  онкологическими заболеваниями,  имеющих  лицензию,  необходимую  материально- техническую  базу,  сертифицированных  специалистов,  в  стационарных условиях и условиях дневного стационара и включает в себя профилактику, диагностику,  требующих использования специальных методов и сложных уникальных медицинских технологий, а также медицинскую реабилитацию.
онкологических 
заболеваний, 
лечение 
В  медицинской  организации,  оказывающей  медицинскую  помощь пациентам  с  онкологическими  заболеваниями,  тактика  медицинского обследования и лечения устанавливается консилиумом врачей-онкологов и врачей-радиотерапевтов,  с  привлечением  при  необходимости  других врачей-специалистов.  оформляется протоколом, подписывается участниками консилиума врачей и вносится в медицинскую документацию пациента.
консилиума 
Решение 
врачей 
Показания  для  госпитализации  в  круглосуточный  или  дневной  стационар медицинской  организации,  оказывающей  специализированную,  в  том числе  высокотехнологичную  медицинскую  помощь  по  профилю «онкология»  определяются  консилиумом  врачей-онкологов  и  врачей- радиотерапевтов,  с  привлечением  при  необходимости  других  врачей- специалистов.
Показанием  для  госпитализации  в  медицинскую  организацию  в экстренной или неотложной форме является:
1)  наличие  осложнений  онкологического  заболевания,  требующих оказания  ему  специализированной  медицинской  помощи  в  экстренной  и неотложной форме;
2)  наличие  осложнений  лечения  (хирургическое  вмешательство,  лучевая терапия, лекарственная терапия и т.д.) онкологического заболевания.
Показанием для госпитализации в медицинскую организацию в плановой форме является:
необходимость 
интервенционных 1)  диагностических  медицинских  вмешательств,  требующих  последующего наблюдения в условиях круглосуточного или дневного стационара;
выполнения 
сложных 
2)  наличие  показаний  к  специализированному  противоопухолевому лечению  (хирургическое  вмешательство,  лучевая  терапия,  в  том  числе контактная, дистанционная и другие виды лучевой терапии, лекарственная терапия  и  др.),  требующему  наблюдения  в  условиях  круглосуточного  или дневного стационара.
Показанием  к  выписке  пациента  из  медицинской  организации является:
1)  завершение  курса  лечения,  или  одного  из  этапов  оказания специализированной,  в  том  числе  высокотехнологичной  медицинской помощи,  в  условиях  круглосуточного  или  дневного  стационара  при условиях  отсутствия  осложнений  лечения,  требующих  медикаментозной коррекции и/или медицинских вмешательств в стационарных условиях;
его 
или 
отказ 
пациента 
законного 
2)  от специализированной,  в  том  числе  высокотехнологичной  медицинской помощи  в  условиях  круглосуточного  или  дневного  стационара, установленной  консилиумом  медицинской  организации,  оказывающей онкологическую  помощь  при  условии  отсутствия  осложнений  основного заболевания  и/или  лечения,  требующих  медикаментозной  коррекции  и/ или медицинских вмешательств в стационарных условиях;
представителя 
3) необходимость перевода пациента в другую медицинскую организацию по соответствующему профилю оказания медицинской помощи.
Заключение  о  целесообразности  перевода  пациента  в  профильную медицинскую  организацию  осуществляется  после  предварительной консультации  по  предоставленным  медицинским  документам  и/или предварительного осмотра пациента врачами специалистами медицинской организации, в которую планируется перевод.
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
Нет.
