1. Краткая информация
1.1.   Определение
Варикозное  расширение  вен  без  хронической  венозной недостаточности  –  хроническое  заболевание  с  первичным (варикозная  болезнь)  или  вторичным  варикозным  расширением подкожных  вен  нижних  конечностей  без  явлений  хронической венозной  недостаточности  (отек,  гиперпигментация,  венозная экзема,  яза), классифицируемое как С2 по системе CEAP. Краткое обозначение: ХЗВ С2 (CEAP).
липодерматосклероз, 
трофическая 
1.2.   Этиология и патогенез
Единых  взглядов  на  патогенез  варикозного  расширения  вен нижних  конечностей  на  сегодняшний  день  нет.  Основными патофизиологическими  считаются хроническое воспаление и нарушение венозного оттока.
процессами 
при  ХЗВ 
1.3.   Эпидемиология
По  данным  Министерства  здравоохранения  Россиийской Федерации,  заболеваемость  всего  населения  России  варикозным расширением вен нижних конечностей составила в 2013-14 годах 850 – 860 человек на 100 000 населения [1]. По данным российских популяционных исследований распространенность ХЗВ С2 (CEAP) в популяции составляет от 10%  до 19,3% [2,3], а доля класса С2 в структуре  ХЗВ  [3].  Зарубежные популяционные  исследования  показывают  распространенность варикозного  расширения  вен  23%  -  35%,  однако  в  эти  данные часто  венозной недостаточностью (классы С3 – С6 по CEAP) [4–7].
включаются  пациенты 
составляет  около 
хронической 
30% 
с 
1.4.   Кодирование по МКБ 10
Варикозное расширение вен нижних конечностей (I83):
I83.9 – Варикозное расширение вен нижних конечностей без язвы или воспаления.
1.5.   Классификация
В  описательной  части  медицинской  документации  для обозначения  вен  рекомендуется  использовать  номенклатуру международного  консенсусного  документа  от  Международного союза  флебологов  (UIP)  [8]  в  переводе  Ассоциации  флебологов России  (АФР).  Соответствие  анатомической  терминологии  и терминологии консенсусного документа UIP приведено в Таблице №1.
Таблица  1.  Соответствие  анатомической  терминологии  вен  и терминологии консенсусного документа UIP
Анатомическая терминология (Terminologia Anatomica)
Терминология  Международного  Союза Флебологов (UIP)
Глубокие вены
Бедренная вена
Глубокая вена бедра
Перфорантные вены
Медиальные вены, огибающие бедро
Латеральные вены, огибающие бедро
Седалищные вены
Подколенная вена
Глубокие вены голени
Общая бедренная вена Бедренная вена
Глубокие коммуникантные вены бедра
Глубокие вены голени Камбаловидные вены Икроножные вены Медиальные Латеральные Междуглавая (intergemellar)
Коленные вены
Коленное венозное сплетение
Передние большеберцовые вены
Задние большеберцовые вены
Малоберцовые вены
 
Поверхностные вены
Большая подкожная вена
Медиальные подошвенные вены Латеральные подошвенные вены Глубокая подошвенная венозная дуга Глубокие  плюсневые  вены  подошвенные) Глубокие  пальцевые  вены  подошвенные) Вены стопы
(тыльные  и (тыльные  и
 
Сафенофеморальное соустье Терминальный клапан Претерминальный клапан
Наружные срамные вены
Поверхностная вена, огибающая подвздошную кость
Поверхностная надчревная вена
Поверхностные дорсальные вены клитора или полового члена
Передние вены половых губ
Передние вены мошонки
Добавочная подкожная вена
Малая подкожная вена
 
Тыльная венозная сеть стопы
Тыльная венозная дуга стопы
Передняя  добавочная  большая  подкожная вена Задняя добавочная большая подкожная вена Поверхностная  большая подкожная вена 
добавочная 
 
Сафенопоплитеальное соустье Терминальный клапан Претерминальный клапан Приустьевое  расширение  малой  подкожной вены Поверхностная добавочная малая подкожная вена Передняя бедренная огибающая вена Задняя бедренная огибающая вена Межсафенная вена Латеральная венозная система
Тыльные плюсневые вены
Тыльные поверхностные плюсневые вены
Тыльные пальцевые вены
Тыльные поверхностные пальцевые вены
Подошвенная венозная сеть стопы
Подкожная  подошвенная  венозная  сеть стопы
Подошвенная венозная дуга стопы
 
Подошвенные плюсневые вены
Подошвенные  поверхностные  плюсневые вены
Подошвенные пальцевые вены
Подошвенные  поверхностные  пальцевые вены
Межголовчатые вены
 
Латеральная краевая вена
Медиальная краевая вена
Перфорантные вены
 
 
Перфорантные вены стопы Тыльные или межголовчатые Медиальные Латеральные Подошвенные
Лодыжечные перфорантные вены Медиальные Передние Латеральные
 
 
 
 
Перфорантные вены голени Медиальные Паратибиальные Заднебольшеберцовые (Коккетта) Передние Латеральные Задние Медиальные икроножные Латеральные икроножные Междуглавые (intergemellar) Параахиллярные        
Перфорантные  вены  области  коленного сустава Медиальные Супрапателлярные Латеральные Инфрапателлярные Подколенные
Перфорантные вены бедра Медиальные Бедренного канала Паховые Передние Латеральные Задние Заднемедиальные Седалищные Заднелатеральные Промежностные
Ягодичные перфорантные вены Верхнеягодичные Среднеягодичные Нижнеягодичные
Классификация хронических заболеваний вен (ХЗВ)
1.5.1.     Описание классификации CEAP
·         Для формулировки диагноза пациенту с ХЗВ рекомендуется использовать классификацию CEAP [9–14].
Уровень  достоверности доказательств – 1).
убедительности 
рекомендации  А 
(уровень
в 
работы 
Комментарий.  Классификация  ХЗВ  должна  отвечать  как запросам повседневной практики, так и соответствовать нуждам исследовательской  области  флебологии.  Этим требованиям  удовлетворяет  классификация  СЕАР,  учитывающая клинические  проявления  (C  –  clinic),  этиологию  (E  –  etiology), анатомическую  локализацию  (A  –  anatomy)  и  патогенез  (P  – pathogenesis)  заболевания.  Классификация  CEAP  рекомендована  к использованию  всеми  ведущими  профессиональными  ассоциациями по флебологии  [9–14]. Классификация CEAP приведена в Таблице 2.
Таблица 2. Классификация хронических заболеваний вен CEAP
Клинический раздел (С) В  этом  разделе  классификации  описывают  клинический  статус  пациента.  Поводом  для отнесения больного к тому или иному классу служит наличие у него наиболее выраженного объективного симптома ХЗВ
С0 – нет видимых или пальпируемых признаков ХЗВ С1 – телеангиэктазии или ретикулярные вены С2 – варикозно измененные подкожные вены С3 – отек С4 – трофические изменения кожи и подкожных тканей a – гиперпигментация и/или варикозная экзема b  –  липодерматосклероз  и/или  белая  атрофия кожи С5 – зажившая венозная язва С6 – открытая (активная) венозная язва  
ХЗВ 
наличии 
симптомов  клинического 
При  к класса обозначению  добавляют S. При отсутствии симптомов добавляют  А.  Классы  ХЗВ  не  являются стадиями  заболевания.  Между  ними  нет последовательной  связи,  заболевание может  проявиться  сразу  отеком  и  даже трофическими нарушениями
Этиологический раздел (E) В этом разделе указывают происхождение заболевания
Ec – врожденное заболевание Ep – первичное заболевание Es  –  вторичное  заболевание  с  известной причиной En  –  не  удается  установить  этиологический фактор
 
Анатомический раздел (А) В этом разделе указывают локализацию патологических изменений
As – поверхностные вены Ap – перфорантные вены Ad – глубокие вены An – не удается выявить изменения в венозной системе
Поражение  может  локализоваться  в одной (например, Ad) или в нескольких системах одновременно (As, p, d)  
Патофизиологический раздел (P) В этом разделе указывают характер нарушений венозной гемодинамики
Pr – рефлюкс Po – окклюзия Pr, o – сочетание рефлюкса и окклюзии Pn – не удается выявить изменения в венозной системе 1.5.2.     Базовый и расширенный варианты классификации
 
и 
или 
базовый 
лечении  ХЗВ, 
лечебных  на 
расширенный  учреждений 
При  описании  флебологического  статуса  пациента  можно варианты использовать  классификации.  Для  врачей, специализирующихся  предпочтителен расширенный  вариант.  Базовым  является  вариант,  в  котором указывают  клинический  класс  по  максимально  выраженному клиническому  признаку,  а  в  патофизиологическом  разделе отмечают  только  сам  факт  наличия  рефлюкса,  окклюзии  или  их отсутствие.  В  расширенном  варианте  используется  обозначение клинического  класса  с  перечислением  всех  имеющихся объективных  проявлений  и  указанием  тех  сегментов  венозной системы, в которых были обнаружены патологические изменения (рефлюкс  или  окклюзия)  [10].  Каждому  гемодинамически значимому  отделу  венозного  русла  нижней  конечности присваивают цифровое обозначение:
Поверхностные вены:
1. Телеангиэктазии и/или ретикулярные вены;
2. Большая подкожная вена бедра;
3. Большая подкожная вена голени;
4. Малая подкожная вена;
5.  Вены,  не  принадлежащие  к  системам  большой  или  малой подкожных вен.
Глубокие вены:
6. Нижняя полая вена;
7. Общая подвздошная вена;
8. Внутренняя подвздошная вена;
9. Наружная подвздошная вена;
10. Тазовые вены: гонадная, широкой связки, другие;
11. Общая бедренная вена;
12. Глубокая вена бедра;
13. Поверхностная бедренная вена;
14. Подколенная вена;
Вены 
15.  передние  большеберцовые,     малоберцовые;
голени: 
большеберцовые, 
задние
16. Мышечные вены голени.
Перфорантные вены:
17. Бедра;
18. Голени.
1.5.3.     Уровень диагностических действий
В конце диагноза указывают уровень диагностических действий и дату обследования.
Уровени диагностических действий (L):
LI                –  клиническое  обследование  +/–  ультразвуковая допплерография;
 
 
 
LII  ангиосканирование +/– плетизмография;
  –  клиническое  обследование  +  ультразвуковое
 
 
 
 
LIII    –  клиническое  обследование  +  ультразвуковое ангиосканирование  +  флебография,  или  флеботонометрия,  или спиральная  или  магнитно- резонансная томография.
компьютерная 
томография, 
1.5.4.     Пример формулировки диагноза согласно классификации CEAP
Пациентка  обратилась  к  флебологу  03.09.2016.  Предъявляет жалобы на наличие варикозно измененных вен на левой нижней конечности,  отеки  дистальных  отделов  голени,  боли  и  тяжесть  в икроножных  мышцах  во  второй  половине  дня.  Выполнено ультразвуковое  ангиосканирование:  глубокие  вены  –  без патологии, клапанная недостаточность большой подкожной вены на бедре, несостоятельность перфорантной вены в средней трети бедра.
Формулировка диагноза согласно классификации СЕАР:
Базовый вариант: C3s, Ep, As, p, Pr; 03.09.2012; LII.
Полный вариант:  С2,3s, Ep, As,p, Pr 2,17; 03.09.2012; LII.
В 
при 
(Ep), 
болезнь 
которой 
флебологии 
отечественной 
поверхностных 
(Es)  с  преимущественным  поражением 
Статус  пациента,  описанный  с  помощью  СЕАР,  не  является неизменным.  Динамика  может  быть  как  положительной (успешное  лечение),  так  и  отрицательной  (прогрессирование заболевания).  принят нозологический  подход  к  формулировке  диагноза.  Выделяют варикозную  происходит посттромботическую трансформация  болезнь  глубокой венозной  системы  и  врождённые  аномалии  развития  венозной системы  –  флебодисплазии  (Ec).  Использование  нозологических формулировок  в  практической  деятельности  позволяет  врачу быстро ориентироваться при изучении медицинских документов пациента,  поэтому  целесообразно  использовать  эти  термины одновременно  Например, вышеописанный  случай  можно  охарактеризовать  следующим образом:  Варикозная  болезнь  левой  нижней  конечности.  С2,3s, Ep, As,p, Pr 2,17; 03.09.2012; LII.
классификацией 
СЕАР. 
вен, 
с 
2. Диагностика
 Общие положения по диагностике
Рекомендуется  провести  клиническое  обследование  перед инструментальным.
Уровень  достоверности доказательств – 2) [15] .
убедительности  рекомендации  С 
(уровень
и 
пальпацию).  Выполнение 
Комментарий.  Клиническое  обследование  включает  анализ жалоб  больного,  сбор  анамнеза  и  физикальное  обследование (осмотр  инструментального исследования до клинического может оказать влияние на мнение врача,  исказить  последующий  ход  диагностического  поиска  и, соответственно,  привести  к  неверной  оценке  клинической ситуации и выбору неадекватного метода лечения.
Рекомендуется ограничиться клиническим обследованием (без инструментального) у пациента с любым ХЗВ при несомненно ясном диагнозе, если инвазивное лечение (склерооблитерация, термооблитерация, флебэктомия) не планируется.
Уровень  достоверности доказательств – 1) [9–11] .
убедительности  рекомендации  В 
(уровень
Комментарий.  В  результате  осмотра,  оценки  жалоб, анамнестических  сведений  и  пальпации,  у  большинства  больных можно  определить  нозологический  вариант  ХЗВ  и  стратегию лечения:  пациента  следует  оперировать  или  необходимо использовать  только  консервативное  лечение.  Если  инвазивное лечение  применяться  не  будет,  отказ  от  дальнейшего обследования не является ошибкой.
Рекомендуется  провести  инструментальное  обследование  при необходимости  уточнения  диагноза  или  при  планировании инвазивного лечения.
Уровень  достоверности доказательств – 1) [9–11] .
убедительности  рекомендации  A 
(уровень
2.1   Жалобы и анамнез
Рекомендуется  относить  к  жалобам,  ассоцированным  с  ХЗВ, следующие
- Боль: ноющая, тупая, мозжащая
- Ощущение пульсации, пульсирующей боли
- Ощущение стеснения, сдавления
- Тяжесть
- Быстрая утомляемость ног
- Ощущение отека
- Судороги
- Кожный зуд
- «Беспокойство» в ногах»( синдром беспокойных ног)
- Ощущение покалывания
- Ощущение жара или жжения
Уровень  достоверности доказательств - 1) [16]:
убедительности  рекомендации  B 
(уровень
Рекомендуется  считать  относительно  характерными  для венозной симптоматики следующие закономерности.
Уровень  достоверности доказательств 2 ) [9–11]:
убедительности  рекомендации  B 
(уровень
-  Симптомы  усиливаются  при  недостаточной  активности мышечно-венозной  помпы  голени  (длительное  положение «стоя» или «сидя») или к концу дня;
-  Симптомы  регрессируют  после  горизонтальном  или  медицинских компрессионных изделий;
положении 
ходьбы,  отдыха  при 
в использовании
-  Возможно  сезонное  изменение  интенсивности  проявлений венозной  недостаточности  (как  правило,  может  усиливаться  в летний период);
-  У  женщин  молодого  и  среднего  возраста  жалобы  могут усиливаться во время или перед менструацией.
выраженностью 
корреляции  между 
Комментарий.  Описанные  жалобы  широко  распространены  в популяции  и  встречаются  вне  зависимости  от  наличия  или отсутствия  ХЗВ  [17].  Распространенность  симптомов  имеет тенденцию увеличиваться с возрастом вне зависимости от пола. Уровень  указанных симптомов и клиническими проявлениями заболевания вен низок и  не  имеет  прямой  диагностической  ценности  [5,16].  Также необходимо  учитывать,  что  иногда  боль  в  нижних  конечностях при  ходьбе  при  сохраненной  пульсации  периферических  артерий (венозная  перемежающаяся  хромота)  может  быть  вызвана затруднением  венозного  оттока  на  высоком  уровне  (нижняя полая или подвздошные вены) по причине перенесенного тромбоза или  синдрома  Мей-Тернера  [18,19].  Сбор  анамнеза  позволяет провести  дифференциальную  диагностику  между  первичным, вторичным  расширением поверхностных  вен.  Пациентов  необходимо  опрашивать  о перенесенных тромбофлебитах и тромбозах глубоких вен. Также необходимо собирать гинекологический и лекарственный анамнез (в  т.ч.  прием  гормональных  препаратов,  аллергии  и  т.д.), учитывать  возможную  сопутствующую  патологию,  включая заболевания  сердца  и  почек,  которые  также  могут  оказывать влияние на течение ХЗВ [15].
врожденным 
варикозным 
или 
2.2.   Физикальное обследование
Рекомендуется проводить физикальное обследование пациента с ХЗВ в положении стоя.
Уровень  достоверности доказательств – 1) [9–11].
убедительности  рекомендации  С 
(уровень
Комментарий.  Объективными признаками ХЗВ являются:
- телеангиэктазы (телангиэктазы);
- ретикулярные вены;
- варикозное расширение (трансформация) подкожных вен;
- отек;
- трофические расстройства.
Указанные  проявления  могут  быть  обнаружены  в  разных сочетаниях.  Выявление  ТАЭ,  РВ  и  узловатой  трансформации подкожных вен, как правило, не вызывает затруднений.
Рекомендуется считать обязательным объективным признаком ХЗВ  расширения (трансформации) подкожных вен.
варикозного 
наличие 
(CEAP) 
С2 
Уровень  достоверности доказательств – 1) [9–11].
убедительности  рекомендации  С 
(уровень
осмотр  живота,  паховых 
Рекомендуется  областей  и промежности  при  наличии  жалоб  на  варикозное  расширение вен в этих зонах.
Уровень  достоверности доказательств – 2) [9,10].
убедительности  рекомендации  С 
(уровень
Комментарий.  Варикозная  трансформация  вен  в  указанных областях может быть признаком обструкции подвздошных вен, нижней  полой  вены  (НПВ),  несостоятельности  гонадных  вен, синдрома  nutcracker syndrome,  сдавление  левой  почечной  вены  между  верхней брыжеечной артерией и аортой), и даже признаком рака почки.
аорто-мезентериального 
«пинцета»( 
Рекомендуется  магистральных  суставов.
пальпации 
при  артерий  и  подвижность 
оценить 
пульсацию голеностопных
Уровень  убедительности  рекомендации  С  достоверности доказательств – 2) [9,10].
 
(уровень
Не  рекомендуется  проводить  функциональные  пробы  (такие как  Тренделенбурга,  Пертеса,  и  другие)  для  диагностики  и планирования лечения ХЗВ.
Уровень  убедительности  рекомендации  В  достоверности доказательств – 2) [19,20].
(  уровень
Комментарий.  Традиционные  клинические,  в  том  числе турникетные  пробы,  такие  как  Тренделенбурга,  Пертеса,  и другие, сегодня представляют только исторический интерес и не должны применяться при диагностике и планировании лечения.
3.3   Инструментальная диагностика
3.3.1.     Дуплексное сканирование вен нижних конечностей
Рекомендуется  в  определении  тактики  лечения  пациентов  с ХЗВ  ориентироваться  преимущественно  на  клиническую картину.
Уровень  убедительности  рекомендации  С  достоверности доказательств – 1) [9–11].
(  уровень
сканирование  в 
Комментарий.  Дуплексное  значительной степени  является  «операторозависимым»  методом.  На  его качество влияют не только опыт и знания исследователя, но и тактические  подходы  к  лечению  заболеваний  вен,  принятые  в данном  лечебном  учреждении.  Результаты  ультразвукового сканирования  носят  вспомогательную  роль  в  абсолютном большинстве  случаев.  Определение  тактики  лечения  проводят ориентируясь,  клинического обследования.
прежде 
данные 
всего, 
на 
сканирование 
Дуплексное  качестве инструментального  метода  первой  линии  при  планировании инвазивного  лечения  пациентов  с  варикозным  расширением вен нижних конечностей.
рекомендуется 
в 
Уровень  убедительности  рекомендации  А  достоверности доказательств – 1) [9–11,21,22]. 
(  уровень
позволяет 
Комментарий.  Дуплексное  сканирование  является  методом ультразвукового  исследования  вен,  при  котором,  в  случае необходимости, возможно одновременное использование двух или трех  режимов  сканирования.  Основным  является  В-режим, дополнительным  может  быть  цветовое  кодирование  потока крови,  импульсно-волновой  допплер  или  их  сочетание.  Такое сочетание  визуализировать исследуемый  сосуд,  определять  направление  кровотока  и  его параметры.  Метод  позволяет  получить  информацию  об анатомии  и  гемодинамике  венозного  русла,  в  том  числе  о клапанной  недостаточности  и  венозной  обструкции  [23–27]. Дуплексное  сканирование  является  «золотым  стандартом» инструментального  обследования  пациентов  с  варикозным расширением  вен  нижних  конечностей.  Данный  метод  не инвазивен и обладает высокой воспроизводимостью.
одновременно 
Ультразвуковое  включать исследование  поверхностных  и  глубоких  вен  (в  доступных
ангиосканирование 
должно 
сегментах) обеих нижних конечностей.
Уровень  убедительности  рекомендации  В  достоверности доказательств – 2) [28].
(  уровень
При  дуплексном  сканировании  рекомендовано  оценивать анатомию  (особнности  расположения)  вен,  их  диаметры, сжимаемость,  характеристики  венозного  кровотока,  включая продолжительность рефлюкса.
Уровень  убедительности  рекомендации  А  достоверности доказательств – 1) [9–11]..
(  уровень
аппараты, 
дуплексного 
сканирования 
ультразвуковые 
Комментарий.  Методика  вен разработана и подробно описана многими авторами [21,29–36]. Используются  оснащенные линейными  датчиками  частотой  5-13  МГц.  В  повседневной практике  достаточно  возможностей  недорогих  портативных аппаратов.  Для  сканирования  глубоких  вен,  особенно  у  полных пациентов,  при  исследовании  вен  малого  таза  и  забрюшинного пространства  применяют  конвексные  датчики  с  меньшей частотой  излучения  (3,5-5  МГц).  Для  визуализации  следует использовать  настройки,  оценки низкоскоростных потоков (5-10 см/с) [21].
оптимизированные 
для 
Исследование  функции  клапанов  (оценку  состоятельности) поверхностных,  глубоких  и  перфорантных  вен  следует проводить в положении пациента стоя.
Уровень  убедительности  рекомендации  В  достоверности доказательств – 1) [21,37].
 
(уровень
Комментарий. Исследование рефлюкса крови в положении лежа может  давать  как  ложно-положительные,  так  и  ложно- отрицательные  результаты  [31].  При  необходимости  (пациент не  может  стоять  необходимое  для  обследования  время)  вены ниже  середины  бедра  можно  лоцировать  в  положении  сидя  с полусогнутой  расслабленной  ногой.  Исследование  в  положении пациента  лежа  проводят  для  оценки  глубокого  венозного  русла нижних  конечностей,  вен  полости  малого  таза  и  забрюшинного пространства.  При  исследовании  в  положении  лежа  для  оценки рефлюкса  головной  конец  кушетки  должен  быть  приподнят  до угла в 45°.
Для  оценки  состоятельности  сафено-феморального  соустья (СФС),  проксимального  сегмента  большой  подкожной  вены (БПВ)  и  общей  бедренной  вены  (ОБВ)  рекомендованы  проба Вальсальвы  и  дистальные  в вертикальном положении пациента.
компрессионные  пробы 
Уровень  убедительности  рекомендации  А  достоверности доказательств – 1) [9–11].
(  уровень
Комментарий.  Рефлюкс  оценивают  при  проведении  маневра Вальсальвы  (задержка  дыхания  с  натуживанием  для  повышения внутрибрюшного  давления)  и  дистальных  компрессионных  проб (как ручных, так и с помощью пневматической манжеты). Пробу Вальсальвы  состояния сафенофеморального  соустья  и  проксимального  сегмента  общей бедренной вены.
применяют 
оценки 
для 
сегменты, 
дистальнее Венозные  проксимального  сегмента  БПВ  и  ОБВ,  рекомендовано оценивать  с  помощью  дистальных  компрессионных  проб  (как ручных, так и с помощью пневматической манжеты.
расположенные 
Уровень  убедительности  рекомендации  А  достоверности доказательств – 1) ) [31].
(  уровень
использовать 
Рекомендуется  или периодическое  напряжение  пациентом  мышц  голени  в качестве  вспомогательных  приемов  для  оценки  особенностей гемодинамики в вен нижних конечностей.
имитацию 
ходьбы 
Уровень  убедительности  рекомендации  С  достоверности доказательств – 1) [9–11].
(  уровень
Комментарий. Для имитации ходьбы пациент переносит вес с исследуемой  конечности  на  другую,  сохраняя  опору  на  пятку,  и совершает тыльные сгибания стопы при фиксированной пятке.
считать 
патологическим 
Рекомендуется  рефлюкс продолжительностью  более  0,5  секунды  для  подкожной венозной  системы,  берцовых  вен,  вен  икроножных  мышц  и глубокой вены бедра, и более 1 секунды для общей бедренной, бедренной и подколенной вен.
Уровень  убедительности  рекомендации  В  достоверности доказательств – 1) [37].
 
(уровень
рекомендуется 
Не  рефлюкс продолжительностью более 0,5 сек при отсутствии варикозного расширения подкожных вен.
патологическим 
считать 
Уровень  убедительности  рекомендации  С  достоверности доказательств – 1) [9–11].
(  уровень
изменения 
Описанные 
Комментарий.  целесообразно трактовать  как  «функциональные»  и  проводить  оценку клинической  и  ультразвуковой  картины  в  динамике.  Наличие рефлюкса  продолжительностью  более  0,5  сек.  при  отсутствии варикозного расширения подкожных вен не является безусловным основанием для назначения инвазиваного лечения.
Рекомендуется  у  пациента  с  ХЗВ  С2  (CEAP)  считать гемодинамически  значимой  несостоятельность  перфоранта только  в  том  случае,  если  отсутствует  недостаточность магистральных  стволов,  а  перфорантная  вена  является источником  рефлюкса,  т.е.  расположена  проксимальнее варикозно расширенных подкожных вен.
Уровень  убедительности  рекомендации  В  достоверности доказательств – 1) [9–11].
 
(уровень
не 
Оценку 
определены 
время  точно 
гемодинамического 
Комментарий.  значения перфорантных  вен  рекомендовано  проводить  только  с  учетом клинической  картины  и  анатомического  варианта  ВБНК.  В настоящее  критерии несостоятельности  перфорантных  вен.  Данные  исследований противоречивы.  Продолжительность  рефлюкса  в  0,35  и  0,5 секунды были предложены, при диаметре не менее 3,5 мм [21,37]. Однако  ни  один  из  ультразвуковых  параметров  (диаметр, продолжительность  рефлюкса,  двунаправленный  кровоток)  не может  определенной перфорантной  вены  несостоятельной.  Даже  несостоятельные (по  данным  ультразвукового  сканирования)  перфорантные  вены при  физической  нагрузке  продолжают  свою естественную дренирующую функцию. Оценку гемодинамического значения  перфорантной  вены  проводит  клиницист  с  учетом клинической картины. Необходимо помнить, что у пациентов с С 2  классом  по  СЕАР  вмешательство  на  перфорантных  венах осуществляется  наличии патологического рефлюкса по магистральным подкожным венам и  их  притокам,  устранение  которых  может  значительно
основанием 
выборочно, 
выполнять 
признания 
особенно 
быть 
при 
для 
о 
говорить 
сократить  продолжительность  рефлюкса  через  перфорант. Однозначно  значимости некомпетентной  перфорантной  вены  можно  только  в  том случае,  если  она  является  непосредственной  и  единственной точкой  входа  рефлюкса  в  варикозно  расширенные  подкожные вены.
гемодинамической 
Рекомендуется определить и указать в заключении  
Уровень  достоверности доказательств – 1) [9–11]:
убедительности  рекомендации  А 
(уровень
(МПВ) 
(соустье  с 
источник  рефлюкса  по  несостоятельной  БПВ  или  малой подкожной  вене  глубокими  венами, перфорантная вена, промежностные вены и т.п.); диаметры несостоятельной БПВ в вертикальном положении на уровне СФС; в средней трети бедра; в верхней трети голени, в средней трети голени; протяженность  рефлюкса  по  БПВ  в  вертикальном  положении (от … и до…); вариант строения несостоятельной БПВ диаметры несостоятельной МПВ в вертикальном положении на уровне  сафено-поплитеального  соустья  (СПС),  в  верхней  и средней трети голени; протяженность  рефлюкса  по  МПВ  в  вертикальном  положении (от … и до…); наличие,  локализацию  и  диаметр  в  вертикальном  положении несостоятельных перфорантных вен бедра и голени, имеющих связь с варикозно измененными подкожными венами.
Комментарий. У пациентов, которым планируется то или иное хирургическое  вмешательство  целесообразно  отразить  в заключении  особенностей (истинные  удвоения,  локальные  расширения,  существенные изгибы  магистральных  вен,  рефлюкс  по  магистральной  вене  при состоятельном остиальном клапане и т.п.).
индивидуальных 
анатомических 
3.3.2.     Дополнительные методы диагностики
выполнение 
Рекомендуется  дополнительных инструментальных методов обследования (флебография, МРТ- венография,  КТ-венография)  у  пациентов  с  ХЗВ  С2  (CEAP) только  при  подозрении  на  вторичный  характер  варикозной трансформации  поверхностных  вен  или  на  наличие ангиодисплазии.
Уровень  убедительности  рекомендации  С  достоверности доказательств – 1) [9–11].
(  уровень
Ультразвуковая  допплерография  не  рекомендуется  в  качестве самостоятельного  метода  диагностики  у  пациентов  с  ХЗВ  С2 (CEAP).
Уровень  убедительности  рекомендации  В  достоверности доказательств – 1) [9–11].
(  уровень
Комментарий.  При  допплерографии  получают  звуковую информацию,  позволяющую  судить  о  наличии  или  отсутствии кровотока.  По  изменению  звуковых  сигналов  при  проведении функциональных  тестов  можно  о направлении  кровотока,  т.е.  обнаружить  рефлюкс  крови.  В  то же  время,  допплерография  не  дает  никакой  информации  об анатомии  и  содержании  венозного  русла,  что  не  позволяет рекомендовать  ее  в  качестве  самостоятельного  метода исследования  у  пациентов,  которым  планируется  хирургическое вмешательство [38,39].
заключение 
вынести 
Не рекомендуется использование плетизмографии у пациентов с ХЗВ С2 (CEAP).
Уровень  убедительности  рекомендации  С  достоверности доказательств – 2) [9–11].
(  уровень
Не  рекомендуется  лабораторная  диагностика  в  связи  с наличием у пациента ХЗВ С2 (CEAP).
Уровень  убедительности  рекомендации  А  достоверности доказательств – 1) [9–11].
 
(уровень
Дополнительные 
Комментарий.  или сопутствующей инструментальные  методы  патологии могут быть назначены на усмотрение лечащего врача в  характера  планируемого  лечения  и анестезиологического пособия.
зависимости  от 
лабораторные 
диагностики 
3.4.  Иная диагностика
Оценка тяжести ХЗВ
Для  оценки  тяжести  ХЗВ  рекомендуется  использовать  шкалу VCSS.
Уровень  убедительности  рекомендации  В  достоверности доказательств – 1) [9–11].
 
(уровень
Комментарий. Шкала оценки тяжести ХЗВ известна в мировой литературе,  как  VCSS  (Venous  Clinical  Severity  Score)  [40,41].  В шкале  используют  ряд  клинических  признаков,  которым присваивают  балльный  эквивалент  в  зависимости  от  их выраженности (Приложение Г1, «VCSS - шкала оценки тяжести ХЗВ»).  Сумма  баллов  отражает  тяжесть  патологии  –  чем больше  баллов,  тем  тяжелее  течение  ХЗВ.  Изменение  суммы баллов  степень прогрессирования  заболевания  или  эффективность  лечебных мероприятий.
оценивать 
позволяет 
динамике 
в 
3. Лечение
3.1.   Консервативное лечение
3.1.1.     Компрессионное лечение
Компрессионная  терапия  является  простым  в  применении  и неинвазивным  методом  лечения.  Несмотря  на  широкое распространение,  на  сегодняшний  день  недостаточно  данных высокого  качества  для  того  чтобы  определить,  является  ли компрессионный  трикотаж  эффективным  самостоятельным средством лечения пациентов с ХЗВ без активной или зажившей язвы [42].
Цели компрессионной терапии при ХЗВ С2 (CEAP)
Уменьшение  выраженности  или  устранение  симптомов ХЗВ; Снижение уровня болей и сокращение сроков реабилитации после инвазивного лечения по поводу варикозного расширения вен.
субъективных
Противопоказания к компрессионной терапии
Перед  назначением  компрессии  у  пациентов  с  ХЗВ  С  2  класса всегда  нужно  оценивать  соотношение  риска  и  пользы  с  учетом возможного  негативного  влияния  на  артериальный  кровоток  и аллергии  на  компоненты  компрессионных  изделий.  Следует учитывать,  что  несмотря  на  назначения  врачей,  многие пожилые пациенты не используют компрессионный трикотаж, а в  значительной  части  случаев  требуется  посторонняя  помощь для его надевания [60,61]
  Рекомендуется  предпочитать  компрессионный  трикотаж эластичным бинтам для проведения компрессионной терапии у пациентов с ХЗВ С2 (CEAP.
Уровень  убедительности  рекомендации  С  достоверности доказательств – 2) ) [43,44].
 
(уровень
Комментарий.  недостаточно сравнительных  исследований  различных  видов  компрессионных изделий  и  режимов  их  применения.  Для  предметных
сегодняшний 
день 
На 
рекомендаций  требуется  дальнейшее  изучение  этого  вопроса [45]. 
компрессия 
Эластическая  качестве эффективного  средства  устранения  субъективных  симптомов ХЗВ.
рекомендуется 
в 
Уровень  убедительности  рекомендации  В  достоверности доказательств – 1) [43,44].
(  уровень
исследований 
контролируемых 
Комментарий. Несмотря  на  ограниченное  количество  крупных рандомизированных  (РКИ), сегодня  накоплено  большое  количество  нерандомизированных исследований, свидетельствующих об уменьшении выраженности венозной  симптоматики  и  улучшении  качества  жизни  у пациентов с С0s-2, использующих компрессионное лечение [42,46– 49]при  этом  величина  компрессии  на  уровне  лодыжки  должна составлять от 10 до 30 мм.рт.ст.
Рекомендуется  временное  использование  компрессионных изделий  у  пациентов  с  ХЗВ,  которые  ожидают  оперативного пособия, или как самостоятельный метод лечения у пациентов, которым хирургическое вмешательство не планируется.
Уровень  убедительности  рекомендации  В  достоверности доказательств – 2) [43,44].
(  уровень
Компрессионные  изделия  не  рекомендуются  в  качестве средства профилактики рецидива варикозного расширения вен после проведенного лечения.
Уровень  убедительности  рекомендации  С  достоверности доказательств – 2) [43].
 
(уровень
Комментарий.  Систематический  обзор  литературы  показал, что  сегодня  нет  убедительных  доказательств  эффективности компрессионной  терапии  в  профилактике  рецидива  варикозного расширения  вен  после  проведенного  лечения  [43].  Однако результаты этих исследований могут быть недостоверны ввиду низкой комплаентности пациентов. 
компрессия 
Эластическая  недели рекомендована  после  открытого  хирургического  лечения варикозных вен.
не  менее 
одной 
Уровень  убедительности  рекомендации  А  достоверности доказательств – 1) [43,44].
(  уровень
показал, 
расширения 
варикозного 
литературы 
Комментарий.  Метаанализ  что компрессионная  терапия  после  открытого  хирургического лечения  снижает послеоперационный  болевой  синдром,  количество  осложнений  и ускоряет  возврат  к  труду.  При  этом  результаты  компрессии  в течение  одной  недели  были  сопоставимы  с  более  длительной продолжительностью  ее  применения  [50,51]. Улучшить  результаты  хирургического  лечения  могут  как эластические чулки, так и бинты [52,53].
(3-6  недель) 
вен 
Рекомендуется  применение  компрессионного  трикотажа (чулок)  у  пациентов,  которые  перенесли  эндовенозные термические вмешательства на подкожных венах.
Уровень  убедительности  рекомендации  В  достоверности доказательств – 1) [43,44].
(  уровень
с 
применение 
двухдневной  компрессией 
компрессионного  трикотажа 
Комментарий. Литературные данные свидетельствуют о том, что  высокой компрессии  (35  мм  рт.ст.)  после  ЭВЛО  в  течение  одной  недели способствовало  уменьшению  болевого  синдрома,  а  также улучшению  качества  жизни  оперированных  пациентов,  по сравнению  [54].  Применение компрессионных чулок (23-32 мм рт.ст.) после РЧО в течение 4 часов  снижало  количество  осложнений  и  объем  оперированной конечности [55]. В то же время интерпретировать результаты этих  исследований  стоит  с  осторожностью.  Длительность  и степень  эндовенозных  термических вмешательств  требует  дальнейшего  изучения  и  в  настоящий момент может определяться предпочтениями врача.
компрессии 
после 
Рекомендуется  использовать  компрессионный  трикотаж  или эластичное  бинтование  после  пенной  склеротерапии  крупных вен.
Уровень  убедительности  рекомендации  С  достоверности доказательств – 2) [43,44].
(  уровень
Комментарий. На сегодняшний день нет убедительных данных о необходимости применения компрессии у пациентов после пенной склеротерапии  крупных  вен.  Не  было  выявлено  различий  по эффективности,  жизни,
симптоматике, 
качеству 
удовлетворенности  пациентов,  количеству  осложнений  после пенной  склеротерапии  с  и  без  использования  компрессионных изделий  [56].  Также  не  было  разницы  по  эффективности, количеству  флебитов,  изменению  цвета  кожи,  качеству  жизни, уровню болевого синдрома при сравнении применения компрессии в  течение  24  часов  и  5  суток  [57].  Необходимы  дальнейшие рандомизированные  для установления  роли  компрессии  после  пенной  склеротерапии крупных  вен.  На  сегодняшний  день  показания  к  ее  применению  и режим компрессии не могут быть регламентированы.     
контролируемые 
исследования 
Рекомендуется  использовать  компрессионный  трикотаж  для устранения симптомов ХЗВ у беременных.
Уровень  убедительности  рекомендации  В  достоверности доказательств – 1) [58].
(  уровень
В 
проспективном 
Комментарий.  рандомизированном исследовании  не  было  выявлено  снижения  риска  развития варикозного  расширения  вен  нижних  конечностей  у  женщин, носивших  компрессионные  чулки  (18-32  мм  рт.ст.)  во  время время,  было  отмечено беременности  статистически  развития патологического  рефлюкса  по  большим  подкожным  венам,  а также  симптоматики.  Необходимы дальнейшие исследования применения эластической компрессии у беременных женщин. 
[59].  В  то  же 
улучшение 
снижение 
частоты 
значимое 
венозной 
3.1.2.     Фармакотерапия
Цели фармакотерапии при ХЗВ С2 (CEAP)
Уменьшение  выраженности  или  устранение  симптомов ХЗВ; Профилактика  и  снижение  выраженности  нежелательных (побочных)  хирургических вмешательств на венозной системе нижних конечностей.  
субъективных
различных 
явлений 
после 
Фармакологические  препараты,  применяемые  при  лечении хронических заболеваний вен
базисной 
Средствами  служат флеботропные  лекарственные  препараты  (синонимы:  ФЛП, веноактивные  препараты,  флебопротекторы,  венотоники), которые  группу
фармакотерапии 
представляют 
гетерогенную 
собой 
ХЗВ 
лекарственных  средств  получаемых  путем  переработки растительного  сырья  или  химического  синтеза,  объединенные способностью  и симптомов хронических заболеваний вен.
выраженность 
проявлений 
уменьшать 
Научные данные по применению флеботропных средств в лечении хронических  заболеваний  вен  консолидированы  в  Кохрейновском систематическом  обзоре  с  метаанализом  данных  «Phlebotonics for  venous  insuf(cid:231)ciency»,  прошедшим  последнее  обновление  в  2016 году  [62].  В  анализ,  в  соответствии  с  критериями  отбора, включено  53  исследования,  объединяющих  6013  пациентов. Распределение  исследований  по  препаратам  (группам):  28  – рутозиды, 10 – диосмин и гидросмин, 9 – кальция добезилат. Ряд исследований,  включенных  в  обзор  и  анализ,  относятся  к препаратам,  не  зарегистрированным  на  территории  РФ  в качестве лекарственных средств (1 – экстракт семян винограда; 2 - центелла азиатская, 1 – пикногенол, экстракт из коры сосны Pinus  maritima,  2  -    аминафтон).  Вместе  с  тем,  некоторые препараты, широко применяемые в РФ в качестве веноактивных средств, не входят в Кохреновский обзор, например, препарат на основе  экстракта  иглицы  колючей  («Цикло-3-форт»),  экстракт из  красных  листьев  винограда  («Антистакс»).  По  этим препаратам  доступны  отдельные  проспективные  исследования. Экстракт  конского  каштана  рассматривается  а  отдельном Кохрейновском  обзоре  [  63].  Сулодексид  обычно  не  включается  в список флеботропных препаратов. Эффективность в отношении симптомов ХЗВ показана в двух исследованиях со значительными методолгическими ограничениями [64,65].
Пероральные  флеботропные  препараты  рекомендуются  как безопасные средства устранения симптомов ХЗВ.
Уровень  убедительности  рекомендации  С  достоверности доказательств – 2) [62,66].
(  уровень
Комментарий.  Имеющиеся  данные  позволяют  судить  о безопасности  веноактивных  препаратов  только  в  короткие сроки  наблюдения.  Безопасность  в  средние  и  отдаленные  сроки наблюдения  на  основании  имеющихся  данных  оценена  быть  не может  [66].  Флеботропные  препараты  повышают  риск развития  нетяжелых  неблагоприятных  эффектов  в  сравнении  с плацебо.  качества свидетельствуют, что группа флеботропных средств повышает риск  развития  нетяжелых  неблагоприятных  эффектов  в
Доказательства 
умеренного 
[62]. 
явления 
Неблагоприятные 
сравнении  с  плацебо  (ОР  1,21  95%  ДИ  1,05  –  1,41).  Наиболее частыми побочными эффектами являются желудочно-кишечные расстройства  чаще ассоциированы  с  приемом  рутозидов  [62].  Некоторые  побочные эффекты могут выпадать из анализа данных в систематических обзорах  ввиду  короткого  периода  наблюдения  и  малого количества  пациентов  во  включаемых  исследованиях.  В случай-контроль частности,  в  потенциальный  агранулоцитоза, ассоциированный с приемом добезилата кальция, оценен ОР 23,66 95%  ДИ  7,54  –  74,24  при  инцидентности  1,21  случай  на  10  000 пациенто-лет [67].
исследовании  развития 
одном 
риск 
 
Применение  веноактивных  препаратов  не  рекомендуется  при отсутствии  у  пациента  субъективных  симптомов  ХЗВ  (класс С2А по CEAP).
Уровень  убедительности  рекомендации  С  достоверности доказательств – 1) [9,11,62].
(  уровень
Применение веноактивных препаратов у пациентов с классом ХЗВ  С2  рекомендуется  при  наличии  субъективных  симптомов хронических заболеваний вен.
Уровень  убедительности  рекомендации  В  достоверности доказательств – 2) [9–11,62].
(  уровень
Применение веноактивных препаратов во время беременности не рекомендуется.
Уровень  убедительности  рекомендации  С  достоверности доказательств – 1) [79].
 
(уровень
Комментарий.  В  обновлении  Кохрейновского  обзора  методов лечения  беременных  с  варикозными  венами  и  отеками  нижних конечностей  оценка безопасности  флеботропных  средств  на  основании  имеющихся данных невозможна [79].
г.  подчеркивается, 
от  2015 
что 
Применение  веноактивных  препаратов  во  время  грудного вскармливания не рекомендуется.
Уровень  убедительности  рекомендации  С  достоверности доказательств – 1) [79].
(  уровень
Рекомендуется  назначать  указанные  производителем  дозы флеботропных  лекарственных  препаратов  и  придерживаться рекомендуемой производителем продолжительности лечения.
Уровень  убедительности  рекомендации  В  достоверности доказательств – 2) [80].
(  уровень
Комментарий.  Превышение  стандартных  суточных  доз  не всегда повышает клинический эффект, но увеличивает частоту нежелательных  побочных  реакций.  Вместе  с  тем,  ряд исследований  свидетельствует,  что  в  отдельных  клинических ситуациях  увеличение  дозы  флеботропного  лекарственного препарата  терапевтическую эффективность.  Доза  и  режим  назначения  веноактивного препарата  могут  быть  изменены  после  документального обоснования и получения информированного согласия у пациента.
повышать 
может 
его 
Рекомендуется  назначать  веноактивные  препараты  в  виде монотерапии,  поскольку  одновременный  прием  двух  и  более лекарственных  препаратов,  не  усиливает  терапевтический эффект,  но  увеличивает  вероятность  развития  нежелательных побочных реакций.
Уровень  убедительности  рекомендации  С  достоверности доказательств – 2) [80].
 
(уровень
Для  препаратов  с  четко  не  указанной  производителем длительностью  лечения  рекомендуется  применение  в  виде курса продолжительностью до 3 месяцев.
Уровень  убедительности  рекомендации  С  достоверности доказательств – 2) [80].
(  уровень
Применение  местных  лекарственных  форм  веноактивных препаратов  у  пациентов  без  субъективных  симптомов  ХЗВ (класс С2А по CEAP) не рекомендуется [62].
Уровень  убедительности  рекомендации  С  достоверности доказательств – 1).
 
(уровень
Не  рекомендуется  применять  дженерики  или  аналоги веноактивных  оценку самостоятельных эффективности  клинических исследованиях.
не  безопасности 
препаратов,  и 
прошедшие  в 
Уровень  убедительности  рекомендации  В  достоверности доказательств – 1).
(  уровень
3.2.   Флебосклерозирующее лечение
Задачей  склеротерапии  является  значительное  повреждение эндотелия  и  субэндотелиальных  структур,  что  приводит  к образованию  в  просвете  вены  специфического  сгустка  крови, прекращению  кровотока  по  ней  и,  в  последующем,  превращению вены  в  фиброзный  тяж.  Целью  склеротерапии  является  не достижение тромбоза вены, который может реканализоваться, а  фиброз  случае  результат склеротерапии эквивалентен хирургическому лечению.
(склероз)  вены.  В  таком 
3.2.1.     Показания к склеротерапии
Выполнение  склеротерапии  рекомендуется  для  устранения варикозно измененных подкожных вен [85] .
Уровень  убедительности  рекомендации  В  достоверности доказательств – 1).
(  уровень
Комментарий: при сравнении с плацебо внутривенные инъекции полидоканола  позволяют  эффективно  устранять  варикозные вены  на  нижних  конечностях  [86].  Между  тем,  у  пациентов  без стволового рефлюкса при устранении варикозного синдрома одни исследования  демонстрируют  преимущества  склеротерапии перед  открытым  хирургическим  вмешательством  в  отношении клинических  исходов  [87],  в  то  время  как  другие  показывают более  высокую  частоту  возникновения  рецидивов  в  отдаленном периоде после склеротерапии [88].
Склеротерапия  несостоятельных перфорантных вен [86-88].
рекомендуется 
для 
устранения
Уровень  убедительности  рекомендации  С  достоверности доказательств – 2).
(  уровень
Комментарий:  не  смотря  на  наличие  сведений  о  клинической эффективности  склеротерапии  в  ликвидации  перфорантного сброса [89,90] рутинное вмешательство на перфорантных венах у пациентов с неосложненными формами варикозной болезни не рекомендуется.  Исключение  могут  составлять  те  случаи
варикозной  болезни,  при  которых  отсутствуют  другие источники  рефлюкса,  кроме  несостоятельной  перофрантной вены.
Выполнение  склеротерапии  рекомендуется  для  устранения резидуальных  варикозных  вен  после  ранее  выполненного вмешательства [91,92].
Уровень  убедительности  рекомендации  В  достоверности доказательств – 1).
(  уровень
Выполнение  склеротерапии  рекомендуется  для  устранения рецидива  варикозных  вен  после  ранее  выполненного вмешательства [93–95].
Уровень  убедительности  рекомендации  С  достоверности доказательств – 1).
 
(уровень
Выполнение  склеротерапии  рекомендуется  для  устранения варикозных вен с рефлюксом из вен малого таза [96,97].
Уровень  убедительности  рекомендации  С  достоверности доказательств – 2).
(  уровень
3.2.2.     Противопоказания к склеротерапии
не 
  Использовать  жидкую  или  пенную  склеротерапию категорически  рекомендуется  (абсолютные противопоказания)  при  наличии  известной  аллергии  на склерозант,  при  остром  тромбозе  глубоких  вен  и/или тромбоэмболии  легочной  артерии,  при  наличии  локального инфекционного  процесса  в  зоне  предполагаемой  инъекции или генерализованной инфекции, при длительном постельном режиме или иммобилизации [98].
Уровень  убедительности  рекомендации  С  достоверности доказательств – 1).
(  уровень
Использовать  пенную  склеротерапию  категорически  не рекомендуется  (абсолютное  противопоказание)  при  наличии известного  инструментально  подтвержденного  сброса  крови справа-налево (открытое овальное окно) [98].
Уровень  убедительности  рекомендации  С  достоверности доказательств – 1).
 
(уровень
Не  рекомендуется  рутинно  использовать  жидкую  или  пенную склеротерапию  при  беременности,  лактации,  при  тяжелых формах  облитерирующих  заболеваний  артерий  нижних конечностей,  при  наличии  декомпенсированной  хронической патологии,  при  наличии  высокого  индивидуального  риска ВТЭО  (эпизоды  ВТЭО  в  анамнезе,  известная  наследственная тромбофилия,  активный  рак,  подтвержденное  состояние гиперкоагуляции), при остром тромбозе подкожных вен [98].
Уровень  убедительности  рекомендации  С  достоверности доказательств – 1).
 
(уровень
В 
указанных 
Комментарий.  применение склерооблитерации  возможно  в  том  случае,  если  проведена оценка  баланса  индивидуальной  пользы  лечения  и  рисков,  с  ним связанных,  при  этом  ожидаемая  индивидуальная  польза значительно превышает индивидуальный риск.
ситуациях 
3.2.3.     Методы склеротерапии
целью 
проведения 
рекомендуется С  использовать препараты из группы детергентов (полидоканол, натрия тетрадецил сульфат).
склеротерапии 
Уровень  убедительности  рекомендации  В  достоверности доказательств – 1).
 
(уровень
сходной 
обладают 
эффективностью 
Комментарий:  Натрия  тетрадецил  сульфат  и  полидоканол, как  в  виде  раствора,  так  и  пены,  в  эквивалентных концентрациях  и переносимостью.  Не  было  отмечено  различий  между  двумя препаратами в отношении достижения исчезновения сосудов или побочных явлений [99]. В отдельных исследованиях была показана меньшая  частота  возникновения  кожных  реакций  (в  том  числе, некрозов)  на  фоне  использования  полидоканола  по  сравнению  с натрия  тетрадецил  сульфатом  при  устранении  вен  мелкого калибра [100,101].
Препараты  использовать в виде раствора или пены.
группы 
из 
детергентов 
рекомендуется
Уровень  убедительности  рекомендации  В  достоверности доказательств – 1).
 
(уровень
Комментарий:  проведенные  мета-анализы  не  демонстрируют достоверных  различий  между  склеротерапией  варикозных  вен  с применением  жидкой  и  пенной  формы  склерозанта  [99],  однако, отдельные работы выявляют преимущества пенной над жидкой формой  полидоканола  при  склеротерапии  варикозных  притоков [102] и ствола БПВ [103–105].
выполнения 
После  рекомендуется использование медицинского компрессионного трикотажа или компрессионного бандажа [52,56,57].
склеротерапии 
Уровень  убедительности  рекомендации  В  достоверности доказательств – 2).
 
(уровень
на 
сегодняшний 
Комментарий:  убедительные  продолжительности  склерооблитерации варикозных вен.
отсутствуют сведения  о  необходимости  и  оптимальной после
компрессионной 
терапии 
день 
3.2.3.1.                      Склеротерапия  с  использованием  жидкой формы склерозанта
Рекомендуется  использовать  жидкую  форму  склерозанта  в концентрации,  соответствующей  диаметру  сосуда,  согласно инструкции производителя [98].
Уровень  убедительности  рекомендации  В  достоверности доказательств – 2).
 
(уровень
Комментарий: рекомендуемые производителем концентрации и объемы  препарата  являются  ориентировочными  и  могут изменяться в соответствии с клинической ситуацией и опытом клинициста [98].
Рекомендуется  использовать  ультразвуковое  наведение  во время пункции вены и в процессе введения склерозанта (ЭХО- контролируемая склеротерапия) [98,106,107].
Уровень  убедительности  рекомендации  С  достоверности доказательств – 1).
(  уровень
Комментарий. При наличии явно определяемых визуально и при пальпации  варикозных  вен  введение  склерозанта  допустимо  без ультразвукового контроля [98,107].
3.2.3.2.                      Склеротерапия  с  использованием  пенной формы склерозанта
Пенную  форму  склерозанта  рекомендуется  готовить  по методике  Tessari  (с  помощью  двух  шприцев,  соединенных через  трехходовый  переходник)  путем  смешивания  раствора склерозанта  и  атмосферного  воздуха  в  соотношении  1+4  или 1+5 [98,108].
Уровень  убедительности  рекомендации  С  достоверности доказательств – 1).
 
(уровень
Комментарий:  использование  нестерильного  атмосферного воздуха  не  несет  угрозы  бактериальной  контаминации  пенной формы  отсутствие необходимости  в  использовании  стерильных  воздушных  смесей [109,110].
склерозанта, 
определяет 
что 
пенной  формы 
Введение  рекомендуется осуществлять  в  течение  минимально  короткого  срока  от момента ее приготовления [98].
склерозанта 
Уровень  убедительности  рекомендации  С  достоверности доказательств – 1).
(  уровень
В течение одного сеанса рекомендуется вводить не боле 10 мл пенной формы склерозанта [98].
Уровень  убедительности  рекомендации  С  достоверности доказательств – 1).
(  уровень
установить 
позволяющие 
Комментарий: на сегодняшний день отсутствуют объективные свидетельства,  максимально допустимый  и  безопасный  для  однократного  введения  объем пенной формы склерозанта. В то же время, существуют данные, позволяющие  связать  объем  вводимой  пены  с  частотой возникновения серьезных неврологических нарушений [116]. Таким образом,  объем  10  мл  был  принят  международными  и российскими  экспертами  в  качестве  максимального  количества пенной  формы  склерозанта,  обеспечивающего  безопасное введение за один сеанс.
3.2.4.     Побочные реакции и осложнения склеротерапии
1.      Анафилактический шок, требующий интенсивной терапии, при склеротерапии развивается казуистически редко.
2.            Глубокие  некрозы  кожи  возникают  чрезвычайно  редко  в результате  ошибочно  произведенной  внутриартериальной инъекции склерозанта.
 
 
 
 
  Поверхностные  некрозы  кожи  возникают  редко  и 3.  развиваются    либо  при  ошибочном  паравазальном  введении высококонцентрированного склерозанта за счет специфического повреждения  тканей,  либо  при  быстром  введении  под избыточным  давлением  больших  объемов  склерозанта  любой концентрации  (в  т.ч.  низкой)  за  счет  его  проникновения  в артериальное  микроциркуляторное  счет рефлекторного ангиоспазма.
русло 
или 
за 
 
 
 
 
4.    Embolia  cutis  medicamentosa  (синдром  Николау)  – формирование  обширных  некрозов  в  зоне  лечения  -  возникают чрезвычайно редко, генез неясен.
5.      Гиперпигментация кожи наблюдается в 0,3–30% случаев, и, чаще всего, спонтанно медленно регрессирует, исчезая у 70–90% пациентов  в  течение  первого  года  после  склеротерапии. Несколько чаще она возникает при пенной склеротерапии.
6.            Вторичные  ТАЭ  –  индивидуальная  и  непредсказуемая реакция  в  виде  появления  большого  количества  очень  малого калибра ТАЭ в зоне проведенной склеротерапии. Частота этого нежелательного явления составляет 5-10%.
7.      Повреждение нерва, проявляющееся в виде парестезии в зоне склеротерапии,  встречается  чрезвычайно  редко.  Возможно  при паравазальном  неадекватной эластической компрессии.
препарата, 
введении 
или 
 
 
 
 
8.    Ортостатический  коллапс  рассматривается  как вегетативная реакция на манипуляцию, особенно у гипотоников; обычно проходит спонтанно.
9.      Дыхательные нарушения в виде тяжести в грудной клетке, затрудненного  вдоха,  ощущения  першения,  саднения  в  горле  и трахее,  а  также  появления  сухого  кашля  встречаются чрезвычайно  редко.  Связаны  с  распространением  пенной  формы склерозанта  по  системе  кровообращения  через  правые  отделы сердца  воздушной микроэмболии легочного русла. Угрозы для жизни это состояние не представляет и самостоятельно разрешается в течение 30-
развитием 
артерию 
легочную 
в 
с 
60  минут.  Частота  встречаемости  данных  симптомов повышается  с  увеличением  вводимого  объема  пенной  формы склерозанта.
10.    Неврологические  симптомы  в  виде  преходящих  нарушений зрения,  головных  болей,  мигрени,  преходящих  парестезий  и дисфазии встречаются чрезвычайно редко. Могут быть связаны с проведением  более характерны для введения пенной формы препарата. Генез неясен.
склеротерапии 
способом,  но 
любым 
редко 
случаи 
(единичные 
чрезвычайно 
11.    Транзиторные  ишемические  атаки  и  ишемический  инсульт встречаются  в литературе). Ассоциированы с наличием у пациента открытого овального  окна.  Ранний  инсульт  связан  с  воздушной  эмболией системы  мозговых  пенной склеротерапии.  Поздний  явлениями парадоксальной  тромбоэмболии  и  может  встречаться  после проведения  любого  хирургического  вмешательства  на  венозной системе.
проведении 
артерий 
инсульт 
связан 
при 
с 
  Тромбофлебит 
склерозированных 
имеет 12.  убедительного  разграничения  с  нормальной  воспалительной реакцией,  подвергшейся вмешательству  вены.  Истинным  тромбофлебитом  следует считать  появление  воспалительной  реакции  в  вене,  которая  не подвергалась склеротерапии.
сопровождающей 
рассасывание 
вен 
не 
артерии 
являются 
и  требуют 
склеротерапии 
исключительно 
13.  Симптоматические тромбоз глубоких вен и тромбоэмболия лёгочной  редкими осложнениями  назначения специфического  лечения.  Бессимптомные  дистальные  тромбозы могут  выявлять  намного  чаще  при  выполнении  ультразвукового ангиосканирования  (УЗАС),  однако  их  клиническое  значение  и необходимость  активного  лечения  до  конца  не  выяснены. Использование  больших  объемов  склерозанта,  в  частности, пенной  формы,  ассоциируется  частотой обнаружения тромбов в глубоких венах.
с  повышенной 
Рекомендуется во избежание возникновения кожных некрозов избегать  введения  больших  объемом  склерозанта  под избыточным давлением [98].
Уровень  убедительности  рекомендации  С  достоверности доказательств – 1).
(  уровень
  рутинное  обследование  пациентов  на Не  рекомендуется  (ЭХО- предмет  наличия  кардиография) перед выполнением пенной склеротерапии [98].
открытого 
овального 
окна 
Уровень  убедительности  рекомендации  С  достоверности доказательств – 1).
(  уровень
окно, 
которое 
обеспечивает 
Комментарий:  до  30%  общей  популяции  имеет  открытое овальное  возможность проникновения  пузырьков  воздуха  в  систему  церебральных артерий  [118].  Эта  цифра  существенно  превышает  частоту возникновения  неврологических  нарушений  при  выполнении пенной  склеротерапии.  Более  того,  на  сегодняшний  день убедительно  доказана  лишь  взаимосвязь  открытого  овального окна  и  ишемического  инсульта,  но  не  прочих  неврологических реакций.  Таким  образом,  тотальный  скрининг  всех  пациентов перед проведением склеротерапии считается нецелесообразным.
реакций 
склеротерапии 
неврологических 
с  наличием  анамнестических  указаний  на Пациентам  ранее возникновение  проводить выполненной  склеротерапию  лишь  в  том  случае,  если  индивидуальная польза  значительно  превышает  риск,  отдавать  предпочтение склеротерапии жидкой формой склерозанта, избегать введения больших  объемов  склерозанта,  избегать  активизации  и натуживания сразу после выполнения инъекции [98].
рекомендуется 
при 
Уровень  убедительности  рекомендации  С  достоверности доказательств – 2).
 
(уровень
Не  рекомендуется  рутинное  обследование  пациентов  на предмет  наследственной  тромбофилии  перед  выполнением пенной склеротерапии [98].
Уровень  убедительности  рекомендации  С  достоверности доказательств – 1).
 
(уровень
Пациентам с высоким индивидуальным риском ВТЭО (наличие эпизодов ВТЭО в анамнезе, верифицированная наследственная тромбофилия)  рекомендуется  проводить  склеротерапию  лишь в  том  случае,  если  индивидуальная  польза  значительно превышает  в соответствии  с  актуальными  рекомендациями,  использовать эластичную  компрессию,  избегать  введения  больших  объемов
проводить  фармакопрофилактику 
риск, 
склерозанта,  проводить  максимально  раннюю  активизацию после выполнения инъекции [98].
Уровень  убедительности  рекомендации  С  достоверности доказательств – 1)
 
(уровень
3.3.   Хирургическое лечение 
Целями хирургического лечения при ХЗВ С2 являются: улучшение внешнего  вида;  устранение  или  ослабление  симптомов  ХЗВ. Возможна  польза  в  отношении  снижение  риска  развития тромбофлебита поверхностных вен и снижения риска развития ХВН.
Задачи хирургического лечения
устранение  вертикальных  и  горизонтальных  патологических рефлюксов (в том числе перфорации Тьери и т.п.); устранение варикозных вен.
Основные методы хирургического лечения вен:
-                Методы  температурной  облитерации  (лазерная  и радиочастотная).  Синонимы:  методы  температурной  абляции, коагуляции, методы эндовенозной термооблитерации;
 
 
 
 
 
 
-    Традиционное  хирургическое  вмешательство, подразумевает  приустьевое  пересечение  или  лигирование  БПВ или МПВ с последующим удалением (стриппингом) БПВ или МПВ;
-                Флебэктомия  варикозных  подкожных  вен  (флебэктомия варикозных  притоков  БП  или  МПВ,  минифлебэктомия). Подразумевает  использование  специального  инструмента: крючков  для  флебэктомии  подкожных  вен.  Флебэктомия варикозных  как самостоятельным методом лечения [119–121], так и дополнять стриппинг  или  эндовенозную  облитерацию  магистральных подкожных вен [122–125].
подкожных 
являться 
может 
вен 
Пациентам  с  ХЗВ  С2  (СЕАР)  рекомендуется  хирургическое лечение  с  целью  уменьшения  выраженности  субъективных симптомов  ХЗВ,  улучшения  качества  жизни  и  улучшения внешнего вида.
Уровень  убедительности  рекомендации  В  достоверности доказательств – 1).
(  уровень
Комментарий.  Хирургическое  лечение  показало  лучшие результаты в отношении регресса субъективной симптоматики ХЗВ,  косметического  эффекта,  удовлетворенности  и  качества жизни  пациентов  по  сравнению  с  консервативным  лечением [126–128].
Не  рекомендуется  хирургическое  лечение  при  наличии рефлюкса по стволам БПВ, МПВ, передней добавочной большой подкожной  вене  (ПДПВ),  по  перфорантным  венам  при отсутствии варикозной трансформации их притоков.
Уровень  убедительности  рекомендации  С  достоверности доказательств – 2).
 
(уровень
Комментарий. В редких случаях рефлюкс по указанным венам может  признаваться  клинически  значимым  и  являться основанием  для  хирургического  вмешательства  в  отсутствии варикозного  изменения  притоков  (например,  появление  в бассейне  несостоятельной  вены  других  признаков  ХЗВ: телангиэктазов и/или РВ).
Для  устранения  патологического  вертикального  рефлюкса методы  как предпочтительные в сравнении с традиционной хирургией [9– 11,81,85].
термооблитерации 
рекомендуются 
Уровень  убедительности  рекомендации  А  достоверности доказательств – 1).
 
(уровень
эндовенозным 
вмешательствам 
Комментарий.  Традиционная  операция  оправдана,  если  нет возможности  выполнить  ЭВЛО  или  РЧО  по  организационным, финансовым  или  другим  причинам.  Традиционная  операция  не уступает  в  ближайшем, среднесрочном  и  отдаленном  периоде.  Возможно  снижение травматичности  традиционного  вмешательства  за  счет инвагинационного использования  стриппинга.  Такое  выполняться амбулаторно  под  тумесцентной  анестезией.  Результаты такого  вмешательства  по  риску  развития  гематом  и кровоизлияний,  уровню  болевых  ощущений  и  качеству  жизни пациентов в раннем послеоперационном периоде сопоставимы с эндовенозными методами облитерации подкожных вен [129,130]. 
вмешательство  может 
небольших 
разрезов 
и 
Для  устранения  патологического  вертикального  рефлюкса методы  как предпочтительные в сравнении со склрооблитерацией [9–11].
термооблитерации 
рекомендуются 
Уровень  убедительности  рекомендации  А  достоверности доказательств – 1).
(  уровень
Рекомендуется  дополнять  термооблитерацию  БПВ  или  МПВ флебэктомией варикозно измененных притоков [9–11].
Уровень  убедительности  рекомендации  В  достоверности доказательств – 2).
(  уровень
Комментарий.  Удалять  притоки  можно  одномоментно  с магистральной веной [131,132] или отсрочено спустя несколько месяцев [133,134].
Профилактика ВТЭО в хирургии вен при ХЗВ С2 (CEAP)
Рекомендуется  тромбоэмболических  хирургического лечения любого типа [11,135–138].
рисков  осложнений 
развития  перед 
оценка 
венозных проведением
Уровень  убедительности  рекомендации  В  достоверности доказательств – 1).
(  уровень
оценки 
Для  использовать шкалу Каприни [9–11,139,140].
развития 
рисков 
ВТЭО 
рекомендуется
Уровень  убедительности  рекомендации  В  достоверности доказательств – 1).
 
(уровень
у 
осложнений 
Комментарий.  Шкала  Каприни  доступна  в  приложении  Г (таблица  Г-2  «Шкала  Каприни  (Caprini)  оценки  риска  развития венозных  тромбоэмболических  пациентов хирургического  профиля»).  Следует  отметить,  что  шкала Каприни не валидирована для пациентов, получающих лечение по поводу варикозного расширения вен. Такая валидация необходима, так  как  имеющиеся  литературные  данные  по  частоте  ВТЭО после инвазивного лечения по поводу варикозного расширения вен нижних  конечностей  крайне  неоднородны.  По  ряду  источников ВТЭО  после  эндовенозной  лазерной  облитерации  (ЭВЛО) встречаются  довольно  часто  (2-5%)  [141–144]По  результатам анализа  базы  данных  Manufacturer  and  User  Facility  Device Experience (MAUDE)  с  2000  по  2012  год  рост  ВТЭО  сопровождал расширение  термооблитерации,
применения 
методов 
максимальный  уровень  ВТЭО  отмечен  в  2008  г,  после  чего  он [145].  Согласно  этому  исследованию  на стабилизировался  протяжении  последних  5  лет  частота  ВЭТО  после  ЭВЛО  и радиочастотной облитерации (РЧО) составляет 1 и 2 на 10000 процедур.  Структура  ВТЭО:  ТГВ  <1:2500,  ТЭЛА  <1:10000, летальный  исход  <1:50000.  Имеющиеся  данные  не  позволяют убедительно  где фармакопрофилактика  ВТЭО  безусловно  показана,  определить оптимальную  интенсивность антикоагуляции,  установить зависимость  между  потребностью  в  антикоагуляции  и  типом вмешательства [146–148].
продолжительность,  оптимальный 
пациентов, 
препарат, 
выделить 
группы 
Всем пациентам после хирургического лечения рекомендуется назначение  профилактических  мероприятий  в  соответствии  с определенным  актуальных рекомендаций.
основании 
риском 
на 
Уровень  убедительности  рекомендации  С  достоверности доказательств – 1).
 
(уровень
о 
доз 
Вопрос 
клинического 
профилактических 
рандомизированного 
необходимости  после  термооблитерации 
Комментарий.  назначения антикоагулянтов  не  имеет однозначного  решения.  В  настоящее  время  не  опубликовано  ни одного  исследования, посвященного  данной  проблеме.  Сторонники  и  противники применения  низкомолекулярных гепаринов, основываются на результатах отдельных работ. Так в  качестве,  основных  факторов  риска  развития  тромбозов глубоких  эндовенозной термооблитерации,  приводят  мужской  пол,  умеренный  и высокий  риск  по  шкале  Каприни,  а  также  диаметр  большой подкожной  вены  более  7,5  мм.  Противники  назначения антикоагулянтов,  свои  аргументы,  обосновывают  низкой частотой  развития  ТГВ  после  подобных  вмешательств. Проводится  изучение  значимости  и  частоты  встречаемости термоиндуцированных тромбозов [146–148].
выполненной 
после 
вен 
3.3.2.     Традиционное хирургическое вмешательство
3.3.2.1.                      Кроссэктомия  и  удаление  ствола  большой подкожной вены
Рекомендуется  выполнять  кроссэктомию  или  приустьевое лигирование БПВ паховым или надпаховым доступом [9–11].
Уровень  убедительности  рекомендации  В  достоверности доказательств – 1).
(  уровень
Не  рекомендуется  политетрафторэтилена  неоангиогенеза[149,150].
применение 
для 
«заплат» 
из профилактики
Уровень  убедительности  рекомендации  С  достоверности доказательств – 1).
(  уровень
При  традиционной  операции  рекомендуется  выполнять кроссэктомию и стриппинг БПВ, а не только кроссэктомию [9– 11].
Уровень  убедительности  рекомендации  А  достоверности доказательств – 1).
(  уровень
Комментарий. В предыдущих исследованиях было показано, что комбинация  кроссэктомии  и  удаления  (стриппинга)  ствола большой подкожной вены, значительно снижала риск повторных вмешательствах  в  сравнении  с  пациентами,  у  которых  была выполнена  только  кроссэктомия  [151,152],  при  этом  разницы  в визуальном  прогрессировании  варикозных  вен  получено  не  было [151]. 
Рекомендуется выполнение «короткого» стриппинга (удаление БПВ  до  верхней  трети  голени),  а  не  «длинного»  стриппинга (удаление БПВ до уровня лодыжки) [9–11].
Уровень  убедительности  рекомендации  А  достоверности доказательств – 1).
(  уровень
достоверно 
Комментарий.  В  подавляющем  большинстве  наблюдений  (80— 90%)  рефлюкс  по  БПВ  регистрируется  от  соустья  только  до верхней  трети  голени.  Удаление  БПВ  на  всем  протяжении более  сопровождается  частотой повреждений  подкожных  нервов  [153],  при  этом  частота рецидивов  варикозного  расширения  вен  не  уменьшается. Остающийся  сегмент  вены  в  дальнейшем  можно  использовать для  реконструктивных  случае необходимости  устранения  рефлюкса  по  БПВ  на  голени  можно сочетать короткий стриппинг со склерооблитерацией сегмента БПВ на голени.
операций.  В 
сосудистых 
высокой 
Рекомендуется для удаления БПВ применять инвагинационные методы или криостриппинг.
Уровень  убедительности  рекомендации  В  достоверности доказательств – 1).
(  уровень
Комментарий.  Инвагинационные  методы  (в  том  числе  PIN- стриппинг)  или  криостриппинг  менее  травматичны,  чем удаление вены по Бэбкоку [154–159].
3.3.2.2.                      Кроссэктомия  и  удаление  ствола  малой подкожной вены
Рекомендуется 
  для  инвагинационные методы.
удаления  МПВ 
применять
Уровень  убедительности  рекомендации  В  достоверности доказательств – 1).
(  уровень
Комментарий.  Инвагинационные  методы  (в  том  числе  PIN- стриппинг)  или  криостриппинг  менее  травматичны,  чем удаление вены по Бэбкоку [154–159].
Рекомендуется  оценка  и/или  маркировка  зоны  СПС  под ультразвуковым  оперативным вмешательством.
контролем 
перед 
Уровень  убедительности  рекомендации  С  достоверности доказательств – 2).
(  уровень
Не  рекомендуется  целенаправленное  выделение  и  перевязка ствола  МПВ  непосредственно  ниже  впадения  в  подколенную вену.
Уровень  убедительности  рекомендации  С  достоверности доказательств – 1).
 
(уровень
Комментарий.  Нет  убедительных  доказательств  того,  что перевязка  МПВ  зразу  возле  СПС  лучше,  чем  ее  перевязка  на расстоянии 3-5 см от подколенной вены, непосредственно рядом с  кожей  [15].  Лигирование  МПВ  отступая  3  –  5  см.  от  СПС позволяет  снизить  риск ассоциированных с глубоким доступом осложнений.
уменьшить  размер  разреза  и 
3.3.2.3.           Коррекция клапанов глубоких вен
Коррекция  клапанов  глубоких  вен  не  рекомендована  у пациентов с классом ХЗВ С2 (СЕАР).
Уровень  убедительности  рекомендации  В  достоверности доказательств – 2).
(  уровень
устранение 
Комментарий.  Показания  к  коррекции  клапанного  аппарата глубоких вен в настоящее время находятся в стадии изучения. В значительной  части  наблюдений  при  варикозной  болезни полноценное  в поверхностных  венах  приводит  к  регрессу  рефлюкса  в  глубоких венах.  При  этом  большинство  исследований  по  коррекции рефлюксов  в  глубоких  венах  при  первичном  варикозном расширении вен базируются на лечении пациентов с хронической венозной недостаточностью (С3 – С6 по CEAP) [10].
патологических 
рефлюксов 
 
3.3.2.4.  ассоциированные с применением традиционной хирургии
  Побочные  эффекты  и  осложнения,
 
 
 
 
 
 
 
 
(часто), 
(часто), 
экхимозы 
К  ранним  осложнениям  открытой  хирургии  относятся дискомфорт  повреждение подкожного  или  икроножного  нерва  (часто),  кровотечение (редко),  лимфоррея    и  лимфоцеле  (редко),  раневые  инфекции (редко), повреждение бедренной или подколенной вены (очень редко),  тромбоз  глубоких  вен  (редко),  ТЭЛА  (очень  редко).  К поздним  перманентные относятся  неврологические  расстройства  (редко),  хронический  отек вследствие травматизации лимфатических коллекторов (очень редко), прогрессирование варикозного расширения вен.
осложнениям 
Для  купирования  болей  в  послеоперационном  периоде рекомендуется назначение НПВС per os.
Уровень  достоверности доказательств – 1).
убедительности  рекомендации  С 
(уровень
Не рекомендуется назначение фармакологических препаратов для лечения внутрикожных кровоизлияний
Уровень  убедительности  рекомендации  С  достоверности доказательств – 1).
(  уровень
Рекомендуется  применение  НПВС  и  эластической  компрессии при воспалении подкожных вен после хирургического лечения.
Уровень  убедительности  рекомендации  С  достоверности доказательств – 1).
 
(уровень
Рекомендуется  при  выявлении  ВТЭО  проведение  лечения  в соответствии  с  Российскими  клиническими  рекомендациями по профилактике, диагностике и лечению ВТЭО 2015 г. [160].
Уровень  убедительности  рекомендации  А  достоверности доказательств – 1).
(  уровень
 
3.3.3.    (аблация)
 
  Эндовазальная  термическая  облитерация
облитерации 
на Методы  термической  эндовазальном  тепловом  повреждении  стенки, приводящем  к  окклюзивному  фиброзу  и  трансформации  вены  в соединительно-тканный  тяж,  т.е.  исчезновению  вены,  как морфологической и функционирующей структуры [161].
основаны 
венозной 
вен 
Эндовазальная  лазерная  и  радиочастотная  облитерация рекомендуются  для  устранения  стволового  рефлюкса  по  БПВ, МПВ,  вене  Джиакомини,  передней  добавочной  подкожной вене, перфорантным венам.
Уровень  убедительности  рекомендации  А  достоверности доказательств – 1).
(  уровень
Комментарий.  Выполненные  мета-анализы  демонстрируют, что  методы  термооблитерации  не  уступают  традиционному хирургическому  вмешательству  по  частоте  возникновения клинического  рецидива  заболевания  в  раннем  и  отдаленном периоде  (срок  наблюдения  до  5  лет),  однако  характеризуются меньшим  риском  развития  неоангиогенеза,  технических  неудач, меньшим  уровнем  послеоперационной  боли  и  более  коротким периодом реабилитации [9–11,81,162].
Эндовазальная  лазерная  и  радиочастотная  облитерация рекомендуются  по интрафасциальным  фрагментам  поверхностных  вен  при рецидиве варикозной болезни [163–165].
устранения 
рефлюкса 
для 
Уровень  убедительности  рекомендации  С  достоверности доказательств – 1).
(  уровень
При  выборе  между  ЭВЛО  и  РЧО  не  рекомендуется  какй-либо метод термооблитерации как предпочтительный.
Уровень  убедительности  рекомендации  В  достоверности доказательств – 1).
(  уровень
БПВ, 
однако, 
Следует 
стойкой 
окклюзии 
Комментарий.  При  сравнении  с  ЭВЛО  и  РЧО  оба  метода демонстрируют  эквивалентную  эффективность  по  частоте достижения  ЭВЛО характеризуется повышенным уровнем послеоперационных болей и  большей  выраженностью  внутрикожных  кровоизлияний [130,166–172].  актуальная доказательная  база  включает  результаты  ранних  клинических исследований  с  применением  коротковолнового  лазерного излучения,  торцевых  световодов,  первой  генерации  катетеров для  РЧО  («VNUS  ClosurePLUS»)  и  не  может  быть  в  полной степени  методы экстраполирована  (длинноволновое эндовазальной  термической  лазерное  излучение,  радиальный  или  двукольцевой  световод, катетер ClosureFast).
облитерации 
современные 
учитывать, 
что 
на 
рекомендуется 
Не  выполнением  рекомендации В ( уровень достоверности доказательств – 1).
термооблитерацию  БПВ 
дополнять убедительности
кроссэктомии. 
Уровень 
Комментарий:  было  показано,  что  выполнение  кроссэктомии совместно  с  ЭВЛО  ствола  БПВ  не  снижает  риск  рецидива варикозной болезни в отдаленном периоде (срок наблюдения - до 6 лет) [173].
Не  рекомендуется  проведение  термооблитерации  сегментов вен со свежими тромботическими массами в просвете.
Уровень  убедительности  рекомендации  С  достоверности доказательств – 2).
(  уровень
Не  рекомендуется  проведение  термооблитерации  при подтвержденной  обструкции  глубоких  вен  в  случае,  если подкожная  вена  выполняет  функцию  коллатерального  пути оттока [174,175].
Уровень  убедительности  рекомендации  С  достоверности доказательств – 1).
 
(уровень
Не  рекомендуется  пункция  в  зоне  острого  воспалительного процесса кожи и мягких тканей [174,175].
Уровень  убедительности  рекомендации  С  достоверности доказательств – 1).
(  уровень
рекомендуется 
(относительные 
Не  противопоказания) применять  ЭВЛО  у  иммобилизованных  и  ограниченно подвижных  пациентов,  при  беременности,  при  наличии облитерирующих  заболеваний  артерий  нижних  конечностей (лодыжечно-плечевой  индекс  менее  0,5  и/или  систолическое давление  на  берцовых  артериях  менее  60  мм  рт.ст.),  при повышенном индивидуальном риске ВТЭО (венозный тромбоз при  и  наличии затрудняющего неконтролируемого  ультразвуковую  при  наличии декомпенсированной соматической патологии [137].
анамнезе,  конечности, 
визуализацию 
легочная 
эмболия 
отека 
вен, 
в 
Уровень  убедительности  рекомендации  С  достоверности доказательств – 1).
 
(уровень
Комментарий.  В  подобных  ситуациях  применение  методов термооблитерации  возможно,  если  проведена  оценка  баланса индивидуальной  пользы  лечения  и  рисков,  с  ним  связанных,  при этом ожидаемая индивидуальная польза значительно превышает индивидуальный риск.
У  пациентов  антикоагулянты  прерывания терапии.
длительно 
принимающих 
выполнение  ЭВЛО  рекомендуется 
оральные без
Уровень  убедительности  рекомендации  С  достоверности доказательств – 1).
 
(уровень
Комментарий:  проведенные  исследования  показали  высокую эффективность  и  безопасность  проведения  ЭВЛО  на  фоне приема  достижением терапевтических значений МНО [176,177].
антагонистов 
витамина 
К 
с 
В  случае  применения  проводниковой  анестезии  или  наркоза рекомендуется создать «футляр» вокруг ствола БПВ или МПВ с помощью  (аналогично тумесцентной анестезии) [137].
физиологического 
раствора 
Уровень  убедительности  рекомендации  С  достоверности доказательств – 1).
(  уровень
выполнении 
При  рекомендуется осуществлять  ультразвуковой  контроль  на  всех  этапах операции [137].
термооблитерации 
Уровень  убедительности  рекомендации  С  достоверности доказательств – 1).
(  уровень
Для  термооблитерации  МПВ  пункцию  вены  рекомендуется выполнять в средней трети голени и выше [137].
Уровень  убедительности  рекомендации  В  достоверности доказательств – 1).
(  уровень
Комментарий:  пункция  МПВ  в  области  латеральной  лодыжки ассоциируется  с  более  частым  возникновением  парестезий  по сравнению с пункцией в области средней трети голени. При этом влияния  места  пункции  на  частоту  достижения  стойкой окклюзии целевой вены выявлено не было [178].
  Побочные  эффекты  и  осложнения,  ассоциированные  применением методов термооблитерации
с
общим 
побочным 
эффектам 
гематомы, 
относятся: 
неврологические 
крайне  редко.  Крайне  редкие 
применения  методов К  боли,  внутрикожные термооблитерации  кровоизлияния,  нарушения, инфекционные  осложнения,  ВТЭО.  Неврологические  нарушения (парестезии,  гипер-,  гипо-  естезии.  анестезия)  возникают  в результате  термического  повреждения  кожных  ветвей  n.suralis или n.saphenus. Тяжелый и длительный неврологический дефицит встречается  осложнения, требующие лечения в зависимости от особенностей конкретного случая: инфекционные осложнения, фрагментация эндовенозного устройства  [179],  острое  нарушение мозгового  кровообращения  (описание  единичнгого  случая  у пациента  дефектом  межпредсердной перегородки)  [180],  формирование  артерио-венозной  фистулы [181–186].  Ожоги  кожи  и  подкожной  клетчатки  являются эксклюзивными  осложнением  ЭВЛО,  связанным  с  недостатком или отсутствием изолирующего «футляра» из физиологического раствора или анестетика.
с  подтвержденным 
световода) 
(части 
Для  купирования  болей  в  послеоперационном  периоде рекомендуется назначение НПВС per os.
Уровень  убедительности  рекомендации  С  достоверности доказательств – 1).
(  уровень
Комментарий.  Болевой  синдром  после  ЭВЛО  обычно характеризуется низкой или умеренной интенсивностью
Рекомендуется  применение  НПВС  и  эластической  компрессии при воспалении подкожных вен после ЭВЛО или РЧО.
Уровень  убедительности  рекомендации  С  достоверности доказательств – 1).
 
(уровень
Рекомендуется  при  выявлении  ВТЭО  проведение  лечения  в соответствии  с  Российскими  клиническими  рекомендациями по профилактике, диагностике и лечению ВТЭО 2015 г. [160].
Уровень  убедительности  рекомендации  А  достоверности доказательств – 1).
(  уровень
При  термически  индуцированном  тромбозе  I  и  II  типа рекомендуется  динамическое  наблюдение  и  применение дезагрегантов [147,187].
Уровень  убедительности  рекомендации  С  достоверности доказательств – 2).
(  уровень
вены  является  наиболее 
Комментарий. Термически индуцированный тромбоз бедренной или  подколенной  характерным вариантом  ВТЭО  после  термооблитерации,  который,  однако, очень редко приводит к развитию легочной эмболии (до 0,03% без описанных  фатальных  исходов)  и  полностью  рассасывается  в течение  4  недель  [147,187,188].  Термически  индуцированный тромбоз  принято  делить  на  4  типа:  I  тип  –  тромботическая окклюзия,  достигающая  устья  БПВ  или  МПВ,  II  тип  – распространение тромба на глубокую вену с закрытием не более 50% ее просвета, III тип - распространение тромба на глубокую вену  с  закрытием  более  50%  ее  просвета,  IV  тип  - распространение тромба на глубокую вену с полным закрытием ее  просвета.  В  настоящее  время  нет  убедительно  доказанных факторов  риска  развития  термоиндуцированных  тромбозов при  [148,189].  лечении термоциндуцированного  опубликованных исследованиях применялся ацетилсалициловая кислота[187,188].
дезагрегантов  в 
тромбоза 
качестве 
В 
При  термически  индуцированном  тромбозе  III  и  IV  типа рекомендуется проведение антикоагулянтной терапии [187].  
Уровень  убедительности  рекомендации  С  достоверности доказательств – 2).
 
(уровень
3.3.3.2.                      Особенности  проведения  лазерной облитерации
выполнения 
Для  «гемоглобиновые» или «водные» лазеры.
ЭВЛО 
рекомендуется 
использовать
Уровень  убедительности  рекомендации  С  достоверности доказательств – 1).
 
(уровень
Комментарий. К «гемоглобиновым»( H-лазеры) относят лазеры с длиной волны, близкой к 1000 нм. (например, 810 нм, 940 нм, 980 нм,  1030  нм.).  К  «водным»(  W-лазеры)  относят  лазеры  с  длиной волны, близкой к 1500 нм. (например, 1320 нм, 1470 нм, 1500 нм, 1560 нм.). Длина волны имеет важное, но не решающее значение в исходе вмешательства. На эффективность применения, а также частоту  и  выраженность  побочных  эффектов  не  меньшее значение  (линейная плотность  энергии,  соотношение  мощности  и  длительности воздействия,  характер  эмиссии  излучения  (тип  лазерного волокна) [190–194].
энергетический 
оказывают 
режим 
При выполнении ЭВЛО рекомендуется отдавать предпочтение современным типам световода (радиальный, 2-ring, «тюльпан», never-touch) перед использованием торцевого волокна.
Уровень  убедительности  рекомендации  С  достоверности доказательств – 2).
(  уровень
Комментарий:  недостатком  торцевого  волокна  считается неравномерное  воздействие  лазерного  излучения  на  стенку сосуда,  которое  приводит  к  микроперфорациям  вены  и повреждению  окружающих  тканей,  что  определяет  развитие послеоперационных  осложнений  и  нежелательных  реакций. Применение  современных  световодов  характеризуется  низкой частотой  возникновения  нежелательных  реакций  [195–200]. Между  тем,  достоверное  преимущество  перед  торцевым волокном  при  использовании  одной  длины  волны  было
продемонстрировано лишь для световода типа «тюлпан»[ 201]. С позиции  эффективности  новые  типы  световодов  не  имеют преимуществ перед торцевым волокном [199–201].
Для  эффективной  и  безопасной  облитерации  ствола  БПВ  на «гемоглобиновых»  рекомендуется  использовать линейную плотность энергии (ЛПЭ) 80-95 Дж/см [202].
лазерах 
Уровень  убедительности  рекомендации  С  достоверности доказательств – 1).
(  уровень
Комментарий:  оптимальная  линейная  плотность  энергии  для эффективной  и  безопасной  облитерации  ствола  МПВ  к сегодняшнему дню достоверно не определена.
Для  эффективной  и  безопасной  облитерации  ствола  БПВ  на «водных»  лазерах  рекомендуется  использовать  ЛПЭ  60-85  Дж/ см [202].
Уровень  убедительности  рекомендации  С  достоверности доказательств – 1).
(  уровень
Комментарий:  оптимальная  линейная  плотность  энергии  для эффективной  и  безопасной  облитерации  ствола  МПВ  к сегодняшнему дню достоверно не определена.
3.3.4.          Удаление  (флебэктомия)  варикозных  подкожных вен
Удаление  варикозных  вен  рекомендуется  для  устранения варикозно измененных подкожных вен [88, 132].
Уровень  убедительности  рекомендации  В  достоверности доказательств – 1).
(  уровень
Комментарий. Флебэктомия варикозно измененных подкожных вен  может  выполняться  в  сочетании  с  любым  методом устранения патологического вертикального или горизонтального рефлюкса,  а  так  же  в  качестве  самостоятельной  операции  при отсутствии таких рефлюксов.
Для  устранения  варикозных  подкожных  вен  рекомендуется методика  с  применением  специальных  флебэктомических крючков.
Уровень  убедительности  рекомендации  В  достоверности доказательств – 1).
 
(уровень
Комментарий.  В  РФ  методика  традиционно  называется «минифлебэктомия»  или  «микрофлебэктомия».  Метордика подразумевает  использование  специальных  флебэктомических крючков,  удаление  варикозных  вен  через  проколы  кожи  иглой калибра  18G  или  лезвием  скальпеля  № 11  с  предоперационной маркировкой варикозных вен.
Методика  минифлебэктомии  и эффективной, ее можно выполнять под местной анестезией и в амбулаторных условиях [119,203–206].
безопасной 
является 
Уровень  убедительности  рекомендации  В  достоверности доказательств – 1).
 
(уровень
Не  рекомендуется  специально  лечение  по  поводу  гематом  в зоне удаления варикозных подкожных вен
Уровень  убедительности  рекомендации  C  достоверности доказательств – 1).
 
(уровень
Комментарий.  Гематома  является  редким  осложнением  и, обычно,  самостоятельно  рассасывается  на  фоне  адекватной компрессии.  По  решению  лечащего  врача  возможна  пункция  и эвакуация гематомы.
3.3.5.     Перфорантные вены
Рекомендуется  устранение  рефлюкса  по  перфорантной  вене  в случае,  если  данный  перфорант  является  основным  и/или клинически значимым источником рефлюкса.
Уровень  убедительности  рекомендации  C  достоверности доказательств – 1).
(  уровень
Комментарий.    В  некоторых  клинических  рекомендациях указывается,  патологического что  горизонтального  рефлюкса  должна  составлять  не  менее  0,5 секунды  [9,10].  Вместе  с  тем,  эта  рекомекндация  основана  на информации низкого уровня доказательности. 
продолжительность 
Не  рекомендуется  прямое  вмешательство  на  перфорантных венах  (ликвидация  горизонтального  рефлюкса)  у  пациентов  с ХЗВ С2 (CEAP).
Уровень  убедительности  рекомендации  В  достоверности доказательств – 1).
(  уровень
Комментарий.  Устранение  перфорантных  вен  не  повышает эффективность  вмешательства  в  отношении  облегчения симптомов,  улучшения  качества  жизни  или  снижения  риска рецидива/прогрессирования  После устранения  вертикального  рефлюкса  по  стволам  и  притокам БПВ  и  МПВ  патологический  рефлюкс  в  ранее  несостоятельных перфорантных венах часто нивелируется [209,210].
заболевания 
[207,208]. 
Для устранения перфорантных вен при ХЗВ С2 рекомендуются малоинвазивные  вмешательства:  надфасциальная  перевязка  с минифлебэктомии, применением  склеротерооблитерация,  или  радиочастотная облитерация под ультразвуковым контролем.
для  лазерная 
крючков 
Уровень  убедительности  рекомендации  В  достоверности доказательств – 1).
 
(уровень
Комментарий.  Применение  перечисленных  методов  не  имеет ограничений по локализации перфорантов. Их эффективность в среднесрочном и отдаленном периодах изучена недостаточно.
Для  устранения  перфорантных  вен  при  ХЗВ  С2  не рекомендуются  эндоскопическая  субфасциальная  диссекция  и открытая  диссекция  перфорантных  вен  (метод  Линтона— Фельдера).
Уровень  убедительности  рекомендации  В  достоверности доказательств – 1).
(  уровень
3.4.   Рецидив варикозного расширения вен после инвазивного лечения
Выбор  метода  лечения  не  влияет  существенно  на  частоту рецидива  варикозного  расширения  вен  на  отдаленных  сроках варикозно- наблюдения.  Причиной  повторного  развития  трансформированных  естественное прогрессирование  азболевания,  неоваскулогенез  и  технические погрешности в планировании и проведении лечения [211–213].
являются 
вен 
Рекомендуется  ультразвукового ангиосканирования  поверхностных  и  глубоких  вен  нижних
выполнение 
конечностей,  а  также  вен  малого  таза  всем  пациентам  с рецидивом варикозного расширения вен нижних конечностей для  определения  причин  повторного  развития  ВБНК, выявления  с  патологическим  рефлюксом,  его протяженности, картирования и маркировки данных сосудов, а также  оценки  проходимости  глубокой  венозной  системы [214,215].
сосудов 
Уровень  убедительности  рекомендации  C  достоверности доказательств – 1).
(  уровень
Рекомендуется  эндовазальных  методов термооблитерации  у  пациентов  с  рецидивом  варикозного расширения вен нижних конечностей [216].
использование 
Уровень  убедительности  рекомендации  В  достоверности доказательств – 2).
(  уровень
Комментарий. Задача применения методов термооблитерации –  устранение  патологических  рефлюксов  из  глубоких  вен  в поверхностные.  Результаты  проведенных  рандомизированных клинических  исследований  показывают  равную  эффективность эндовенозных  методов  термооблитерации  по  сравнению  с «открытыми»  хирургическими  вмешательствами  в  коррекции рецидива  при  меньшей  частоте  осложнений  при  применении эндовенозных методов [163–165,217,218].
Рекомендуется  использование  пенной  склеротерапии  у пациентов  с  рецидивом  варикозного  расширения  вен  нижних конечностей.
Уровень  убедительности  рекомендации  В  достоверности доказательств – 2).
 
(уровень
как 
применима 
Комментарий.  Склерооблитерация  для устранения  патологических  рефлюксов  из  глубоких  вен  в поверхностные,  так  и  для  устранения  рецидивных  варикозно измененных  вен.  Применение  методов  термооблитерации  для устранения  патологических  рефлюксов  не  всегда  возможно  в связи  с  чрезмерной  извитостью  рецидивных  вен,  отсутствием необходимого  оборудования,  опыта.  Склерооблитерация  легче  в исполнении  и  позволяет  проводить  коррекцию  поэтапно. Склеротерапия может применятся как самостоятельный метод лечения  рецидива,  так  и  в  сочетании  с  «открытой»  хирургией или  термооблитерацией [93,95,219,220].
Рекомендуется  выполнение  микрофлебэктомии  у  пациентов  с рецидивом варикозного расширения вен нижних конечностей.
Уровень  убедительности  рекомендации  C  достоверности доказательств – 2).
(  уровень
рецидива 
вен  у 
коррекции 
частота  пациентов, 
исчезновения  перенесших 
Комментарий.  При  варикозного патологического расширения  рефлюкса  изолированную микрофлебэктомию  сопоставима  с  результатами  в  группе  с «открытыми»  и  эндовенозными  хирургическими  методами.  Тем не  менее,  изолированная  микрофлебэктомия  снижает  риск развития послеоперационных осложнений, может выполняться в условиях местной анестезии, а также ассоциирована с коротким периодом реабилитации [221].
4. Реабилитация
4.1.   Медико-социальная экспертиза
·                  Пациенты  с  ХЗВ  С2  не  подлежат  медико-социальной экспертизе,  так  как  данный  класс  хронического  заболевания вен  не  сопровождается  стойким  расстройством  функции организма, ограничением жизнедеятельности и не требует мер социальной  защиты.  (Постановление  Правительства  РФ  от 20.02.2006  N  95  (ред.  от  10.08.2016)  "О  порядке  и  условиях признания лица инвалидом")
·         Ориентировочные сроки временной нетрудоспособности вследствие  проведения  хирургического  и  склерозирующего лечения по поводу ХЗВ С2 составляют:
-        Склерооблитерация стволов БПВ и МПВ: 0 – 7
-        Термооблитерация 1 – 14
-        Открытая хирургия (кроссэктомия и стриппинг) 1 - 14
сроки 
выставлены 
Комментарий.  Представленные  на основании  данных  исследований  с  целенаправленной  оценкой данного  показателя  [81].  Данные  рекомендации  отличаются  от рекомендаций, изложенных в Письме ФСС РФ от 01.09.2000 N 02- 18/10-5766  временной нетрудоспособности  распространенных заболеваниях и травмах», что связано с появлением и внедрением в широкую клиническую практику новых технологий и методова лечения ХЗВ.
ориентировочных 
наиболее 
сроках 
при 
"Об 
4.2.   Физиотерапевтическое лечение
Для  купирования  субъективных  симптомов  ХЗВ,  таких  как боль,  ночные  электрическая стимуляция мышц голени [222–224].
рекомендуется 
судороги, 
Уровень  убедительности  рекомендации  С  достоверности доказательств – 2).
(  уровень
Комментарий.  Нет  доказательств  эффективности  других видов  физиотерапевтического  лечения  пациентов  с  ХЗВ  С2 (CEAP).
Не рекомендуется применение физиотерапевтических методов лечения  у  пациентов  с  бессимптомным  течением  ХЗВ  С2 (CEAP).
Уровень  убедительности  рекомендации  С  достоверности доказательств – 1).
(  уровень
Не рекомендуется применение санаторно-курортного лечения пациентам  с  ХЗВ  С2  (CEAP)  ввиду  отсутствия  методов  с доказанной эффективностью.
Уровень  убедительности  рекомендации  С  достоверности доказательств – 1).
 
(уровень
4.3.   Реабилитация
рекомендуется  применение 
Не  реабилитации пациентам с ХЗВ С2 (CEAP).
специальных  методов
Уровень  убедительности  рекомендации  С  достоверности доказательств – 2).
(  уровень
улучшению.  Необходимо 
Комментарий.  Коррекция  образа  жизни  (изменение  условий труда,  увеличение  динамической  активности,  дозированная ходьба,  регулярная  гимнастика,  плавание)  приводит  к  явному симптоматическому  уменьшить непрерывную  и  суммарную  дневную  статическую  нагрузку, гиподинамию,  физические  перегрузки,  излишнюю  массу  тела. Простые  изменения  условий  труда,  соблюдение  режима  труда  и отдыха  могут  оказаться  устранении симптомов  для риска  прогрессирования  ХЗВ  и  развития  ХВН  служит  ожирение. Именно  поэтому  коррекция  массы  тела  составляет  важную часть  реабилитационной  программы  для  больных  с  любым классом ХЗВ.
Доказанным  фактором 
эффективными  в 
ХЗВ. 
5. Профилактика
  Не  рекомендуется  проведение  профилактики  осложнений  и прогрессирования  заболевания  пациентам  с  ХЗВ  С2  (CEAP) ввиду отсутствия методов с доказанной эффективностью.
Уровень  убедительности  рекомендации  С  достоверности доказательств – 2).
(  уровень
Комментарий.  Методом  профилактики  осложнений  и прогрессирования  заболевания  пациентам  с  ХЗВ  класса  С2  по классификации  СЕАP  является  своевременное  проведение лечения  с  устранением  источников  рефлюкса  и  варикозно измененных вен.
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
