1. Краткая информация
1.1 Определение заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Недержание  мочи  (НМ)  –  это  патологическое  состояние, характеризующееся  любым  непроизвольным  выделением  мочи из уретры.
1.2 Этиология и патогенез заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Недержание  мочи  (НМ)  при  напряжении,  или  стрессовое недержание  мочи  (СНМ),  может  быть  двух  основных  видов: заболевание, связанное с дислокацией и ослаблением связочного аппарата  неизмененного  мочеиспускательного  канала  и уретровезикального  сегмента,  что  относится  к  анатомическому недержанию  мочи,  и  заболевание,  связанное  с  изменениями  в самом  мочеиспускательном  канале  и  сфинктерном  аппарате, приводящими к нарушению функции замыкательного аппарата.
Ургентное  недержание  мочи  (УНМ)  связано  с  непроизвольными сокращениями  мочевого  пузыря.  Это  состояние  может  быть связано  с  нейрогенными  проблемами,  такими  как  снижение ингибирующего  контроля  со  стороны  центральной  нервной системы  или  же  нарушениями  функции  уротелия,  что  может приводить  к  активации  афферентных  рефлексов  мочевого пузыря.
Недержание мочи у мужчин возникает, как правило, после ранее перенесенных  операций  на  предстательной  железе,  в  ходе которых  может  быть  повреждение  сфинктера  уретры.  Наиболее частыми  причинами  недержания  мочи  у  мужчин  являются радикальная  простатэктомия  и  трансуретральные  операции  на простате.  У  мужчин  в  такой  ситуации  чаще  имеет  место стрессовая форма недержания мочи. Ургентное недержание мочи у  мужчин  может  иметь  место  независимо  от  ранее  проводимых операций и встречается чаще с увеличением возраста больных.
Ситуационное  НМ,  как  правило,  вызвано  непроизвольным сокращением  мочевого  пузыря,  вызванным  определенными провоцирующими  факторами.  Патогенез  этого  состояния  чаще всего схож с таковым при ургентном недержании.
сопутствующими  недостаточность, 
Недержание  мочи,  особенно  у  пожилых  людей,  связано  с различными  включая сердечную  почечную недостаточность,  сахарный  диабет,  хроническую  обструктивную болезнь легких, неврологические заболевания, включая инсульт и рассеянный  нарушение, расстройства  сна,  например,  апноэ  во  сне,  депрессию  и метаболический синдром.
заболеваниями,  хроническую 
когнитивное 
склероз, 
общее 
1.3 Эпидемиология патогенез заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Эпидемиологические  данные  показывают,  что  НМ  при напряжении  (НМПН)  –широко  распространено  в  Северной Америке  и  странах  Европы,  где  от  34  до  38%  женщин  страдают этим заболеванием, распространённость ургентного недержания мочи  согласно  тому  же  эпидемиологическому  исследованию составляет до 14%  [1].
Несмотря  на  то,  что  НМ  достаточно  широко  распространено, обращаемость  за  помощью  в  нашей  стране  низкая.  В  развитых странах  число  обращающихся  к  специалисту  пациенток составляет около 30%, а в России – не более 10% [2]. Данный факт обусловлен  частности неосведомленностью  пациентов  и  врачей  амбулаторного  звена, отсутствием  и отношением  больных  к  данной  проблеме  как  к  естественному процессу старения.
интимностью 
информации, 
причинами, 
проблемы 
многими 
в 
1.4 Особенности кодирования заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний) по Международной статистической классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем
N39.3 – Непроизвольное мочеиспускание
R32 – Недержание мочи неуточненное
1.5 Классификация заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
классификации  Международного 
Согласно  по удержанию  мочи  (ICS),  выделяют  следующие  виды  недержания мочи:
общества 
давления 
повышении 
внутрибрюшного 
стрессовое недержание мочи (СНМ), или недержание мочи при напряжении,  —  непроизвольное  выделение  мочи  при внезапном  и недостаточности  сфинктерного  аппарата  уретры,  а  также  при дислокации и ослаблении связочного аппарата неизмененного мочеиспускательного  канала  и  уретровезикального  сегмента, которые возникают при кашле, чихании, физических нагрузках и т.д.; ургентное  (императивное)  недержание  —  непроизвольное выделение  мочи  при  внезапном  нестерпимом  повелительном позыве  к  мочеиспусканию,  обусловленном  непроизвольными сокращениями детрузора; служит проявлением ГАМП; мочи смешанное  недержание  сопровождается  проявлением  и  стрессового,  и  ургентного недержания.
(комбинированное) 
Описанные типы недержания мочи встречаются наиболее часто, однако существует ещё несколько редко встречающихся типов:
энурез,  или  ночное  недержание  мочи,  —  возникает  во  время сна; ситуационное недержание — непроизвольное выделение мочи при различных обстоятельствах, например, при половом акте, оргазме, смехе и т.д.; парадоксальная  ишурия  –  жалоба  на  недержание  мочи  при одновременной хронической задержкой мочи. недержание  мочи  при  переполнении  мочевого  пузыря (парадоксальная  ишурия)  –  сочетание  недержания  мочи  с хронической задержкой мочи.
В  клинической  практике  широко  применяют  более  простую  и приемлемую  здравоохранения классификацию Д.В. Кана (1978), определяющую степень тяжести недержания  мочи  при  напряжении.  По  Д.В.  Кану,  различают  3 степени недержания мочи: лёгкую, среднюю и тяжёлую [2].
практического 
для 
При  лёгкой  степени  непроизвольное  выделение  мочи  отмечают только  повышения внутрибрюшного  давления:  сильного  кашля,  быстрой  ходьбы. При этом потеря мочи исчисляется всего несколькими каплями.
внезапного 
резкого 
время 
во 
и 
При  средней  тяжести  клинические  признаки  появляются  во время спокойной ходьбы, при лёгкой физической нагрузке и т.д.
При  тяжёлой  степени  –  пациенты  полностью  или  почти полностью теряют мочу даже при изменении положения тела.
1.6 Клиническая картина заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Недержание  мочи  возникает,  если  давление  в  мочевом  пузыре превышает  давление  внутри  мочеиспускательного  канала. Истинное НМ при напряжении может появляться при изменении положения  тела,  физической  нагрузке  той  или  иной  степени выраженности,  т.е.  при  увеличении  внутрибрюшного  давления. Оно  обусловлено  снижением  тонуса  мышц  тазового  дна, ослаблением сфинктеров мочевого пузыря.
Основной  жалобой  пациентов  со  стрессовым  недержанием является  самопроизвольное  отхождение  мочи  при  кашле, чихании, физической нагрузке.
Ургентное  недержание  мочи  сопровождается  ургентными (императивными)  позывами  к  мочеиспусканию,  которые невозможно  вызваны непроизвольным  сокращением  мочевого  пузыря.  Выделение мочи в таких случаях обильное.
отсрочить  и 
зачастую, 
которые, 
Нейрогенное  НМ  возникает  при  повреждениях  головного  и спинного  мозга,  спинномозговой  грыже.  Оно  может  быть  как стрессовым, так и ургентным.
связано 
Экстрауретральное  непроизвольное  выделение  мочи  (ложное недержание)  может  быть  с  врождёнными  или приобретёнными дефектами мочеточника, мочевого пузыря или мочеиспускательного  канала.  Приобретённые  дефекты,  ведущие к ложному недержанию мочи, как правило, связаны с травмой, в результате  которой  нарушается  целостность  мочевыводящих путей  свищей, открывающихся на кожу, во влагалище или прямую кишку. Также
с  последующим  образованием  мочевых 
мочеточника, 
могут врожденные изменения - врожденные или приобретенные дефекты  или мочеиспускательного канала, например, при экстрофии мочевого пузыря,  тотальной  эписпадии  уретры,  тотальной  гипоспадии уретры,  необычным расположением их, например, в уретре или влагалище.
устьев  мочеточников 
мочевого 
эктопии 
пузыря 
с 
2. Диагностика
Критерии  установления  диагноза/состояния:  на  основании патогномоничных данных:
для стрессового недержания мочи
1. наличия  в  анамнезе  эпизодов  недержания  мочи,  связанных  с физической  нагрузкой,  кашлем,  чиханием,  ходьбой,  изменением положения  тела  или  другими  состояниями,  приводящими  к повышению внутрибрюшного давления.
2. физикального  обследования  –  наличие  положительной  кашлевой
пробы
3. инструментального  обследования 
(отсутствие  остаточной
мочи при УЗИ)  
Для ургентного недержания мочи
1. наличия  в  анамнезе  эпизодов  недержания  мочи,  связанных  с иногда
повелительными  сопровождающемуся учащенным мочеиспусканием и ноктурией.
мочеиспусканию, 
позывами 
к 
2. физикального  обследования  –  наличие  отрицательной  кашлевой
пробы
3. инструментального  обследования 
(отсутствие  остаточной
мочи при УЗИ) 
Для смешанного недержания мочи
к 
позывами 
1. наличия  в  анамнезе  эпизодов  недержания  мочи,  связанных  с повелительными  иногда сопровождающемуся учащенным мочеиспусканием и ноктурией в сочетании  с  наличием  в  анамнезе  эпизодов  недержания  мочи, связанных  с  физической  нагрузкой,  кашлем,  чиханием,  ходьбой, изменением  положения  тела  или  другими  состояниями, приводящими к повышению внутрибрюшного давления.
мочеиспусканию, 
2. физикального  обследования  –  наличие  положительной  кашлевой
пробы
3. инструментального  обследования 
(отсутствие  остаточной
мочи при УЗИ) 
Для парадоксальной ишурии 
1. наличия  в  анамнезе  эпизодов  недержания  мочи  в  сочетании  с
хронической задержкой мочи.
2. инструментального обследования (наличие остаточной мочи при
УЗИ) 
Для ситуационного недержания мочи
1. жалобы  на  непроизвольное  выделение  мочи  при  различных обстоятельствах, например, при половом акте, оргазме, смехе.   (отсутствие  остаточной
2. инструментального  обследования 
мочи при УЗИ) 
 2.1 Жалобы и анамнез
Тщательный сбор анамнеза имеет фундаментальное значение в клиническом  процессе.  Несмотря  на  отсутствие  формальных данных,  достигнуто  однозначное  согласие  в  том,  что  сбор анамнеза  представляет  собой  первый  шаг  в  обследовании пациента  с  НМ.  Он  должен  включать  тип,  длительность  и тяжесть  недержания  мочи  и  связь  с  другими  симптомами нарушенного  мочеиспускания.  После  сбора  анамнеза  необходимо определить  тип  недержания  мочи:  стрессовое,  ургентное  или смешанное.  Также  следует  выявлять  пациентов,  которых необходимо  срочно  направлять  другим  специалистам,  включая лиц  с  болевым  синдромом,  гематурией,  рецидивирующими инфекциями  мочевыводящих  путей  (ИМП),  операциями  на органах малого таза (ОМТ), особенно на предстательной железе, лучевой  мочи, терапией,  затрудненным свидетельствующим  мочеиспусканием  неврологические заболевания.
свища,  на 
подтеканием 
постоянным 
подозрением 
о  или 
наличии 
У  женщин  сбор  акушерского  и  гинекологического  анамнеза помогает  понять  причину  и  выявить  факторы  риска,  которые могут  определять  тактику  лечения.  Кроме  того,  необходимо спрашивать пациента о сопутствующих заболеваниях и приеме каких-либо  медикаментозных  препаратов,  поскольку  они  могут влиять на развитие недержания мочи.
При сборе жалоб и анамнеза у пациентов с недержанием мочи рекомендуется  факторы, провоцирующие  недержание,  наличие  болевого  синдрома, гематурии, рецидивирующих инфекций мочевыводящих путей
выявлять 
характер 
жалоб, 
(ИМП),  операций  на  ОМТ,  лучевой  терапии,  наличие сопутствующих  лекарственных препаратов [2][3].
заболеваний  и  приеме 
Уровень  достоверности доказательств - 5).
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Комментарии: При  сборе  анамнеза  и  оценке  общего  состояния пациента  следует  обратить  внимание  на  следующие  аспекты: выявление  сопутствующих  заболеваний,  которые  могут  иметь огромное  влияние  на  развитие  недержания  мочи  или  кала  и пролапса  тазовых  органов  (ПТО);  выявление  медикаментозных препаратов,  которые  принимает  пациент  по  поводу  других заболеваний,  которые  могут  способствовать  возникновению недержания  мочи.  Анамнестическим  сведением  также  является уточнение количества приема жидкости, в том числе характер принимаемой  жидкости.  У  мужчин  следует  уточнить,  какие операции  ранее  выполнялись  на  предстательной  железе  и мочевом  пузыре.  Гематурия  является  показанием  к  выполнению цистоскопии.
2.2 Физикальное обследование
пузыря 
(наполненного) 
В  клинических  исследованиях  получено  мало  данных  о  том,  что проведение  физикального  исследования  способствует  более эффективному  лечению,  но  достигнут  консенсус,  что  оно остается  важной  частью  обследования  пациентов  с  НМ. Обследование  должно  включать  осмотр  области  живота  для пальпации  мочевого  других образований,  осмотр  промежности  и  пальцевое  ректальное исследование  предстательной  железы  и/или  влагалищное исследование.  Исследование  промежности  у  женщин  включает оценку эстрогенного статуса и тщательный осмотр на предмет сопутствующего  пролапса  ОМТ.  При  достаточном  наполнении мочевого  пузыря  кашлевой  тест  позволяет  диагностировать СНМ,  а  с  помощью  влагалищного  исследования  можно  оценить способность  мышц  тазового  дна  к  сокращению  и  подвижность уретры.
или 
Рекомендуется перед началом лечения проводить тщательный физикальный  в гинекологическом  кресле  пациенток  женского  пола  для
обязательным 
осмотром 
осмотр 
с 
дифференциальной  диагностики  между  различными  типами недержания мочи и планирования дальнейшего лечения [3].
Уровень  достоверности доказательств - 5).
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
рубцов.  При 
Комментарии:  при  физикальном  осмотре  пациента  следует обратить внимание на нижеследующие аспекты. Абдоминальное обследование:  пальпация  живота,  области  мочевого  пузыря, выявление  послеоперационных  влагалищном исследовании  важно  оценить  состояние  слизистой  оболочки влагалища  и  наружных  половых  органов.  У  мужчин  проводится тщательный  осмотр  мочеполовых  органов,  в  том  числе ректальный  осмотр  предстательной  железы.  Ректальный осмотр является обязательным также у пациентов, перенесших радикальную простатэктомию для исключения локального роста опухоли простаты.
Рекомендуется выполнение кашлевого теста при наполненном мочевом пузыре всем пациентам с НМ для дифференциальной диагностики  между  различными  типами  недержания  мочи  и планирования дальнейшего лечения [3].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарии: Положительным считается тест, при котором при  кашле,  натуживании  или  другом  физическом  усилии отмечается  выделение  мочи  из  наружного  отверстия  уретры. Следует  обратить  внимание,  что  кашлевой  тест  следует выполнять  при  наполненном  мочевом  пузыре  не  менее  300  мл. Кашлевой тест можно выполнять как в гинекологическом кресле, так и в положении стоя. При истинном стрессовом недержании мочи выделение мочи должно быть зафиксировано одномоментно с кашлевым толчком.
дневники 
заполнять 
мочеиспусканий Рекомендуется  пациентам,  страдающим  НМ,  до  начала  лечения  на протяжении  не  менее  3  дней  для  оценки  частоты мочеиспусканий,  частоты недержания мочи [4,5].
интенсивности 
позывов 
и 
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
симптомов 
нарушенного 
Комментарии:  Определение  частоты  мочеиспусканий  и выраженности  мочеиспускания представляет собой важный шаг в оценке и лечении дисфункции включая  НМ.  Дневники нижних  мочевыводящих  путей,  мочеиспусканий  полуобъективному  методу количественной  количество эпизодов  недержания  мочи.  Они  также  позволяют  определить уродинамические  параметры,  например,  объем  мочеиспускания, суточный  дневников мочеиспусканий  иногда  используют  другие  термины  –  дневники частоты/объема мочеиспусканий и дневники мочевого пузыря.
относят  оценки 
диурез.  Для 
симптомов, 
описания 
включая 
ночной 
и 
к 
Дневник  мочеиспусканий  должен  отражать  время  каждого мочеиспускания и объем выделенной мочи, эпизоды неудержимых позывов  к  мочеиспусканию  или  эпизоды  недержания  мочи,  а также  информацию  о  питьевом  режиме  в  дни  заполнения  [5,6]. Данные,  полученные  из  дневников  мочеиспусканий,  помогают объективизировать  жалобы  пациента.  Кроме  того,  объем мочеиспускания  позволяет  предположить  такие  диагнозы,  как гиперактивный  мочевой  пузырь  (ГАМП)  или  полиурия.  Дневники также можно использовать для оценки эффективности лечения. У пациентов с НМ тяжелой степени дневник мочеиспусканий не дает  возможности  точно  оценить  24-часовой  диурез,  поскольку объем  выделенной  мочи  может  быть  ниже  общей  вместимости мочевого пузыря. Дневники мочеиспусканий, заполняемые от 3 до 7  дней,  чувствительны  к  изменениям  и  представляют  собой достоверный критерий эффективности лечения.
Рекомендуется  для  субъективной  оценки  состояния  пациента, страдающего НМ, использовать опросники и шкалы [6].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
C 
(уровень
для 
шкалы 
помогают 
Валидированные  заболевания, 
Комментарии:  симптомов, специфические  в  оценке выраженности симптомов, таких как интенсивность ургентных позывов.  Опросники  помогают  в  скрининге  и  дифференциации типов  недержания  мочи,  в  стандартизированной  оценке симптомов.  Кроме  того,  они  используются  для  динамической оценки  эффективности  лечения. Опросник,  валидированный  для  русского  языка,  представлен  в Приложении Г.
состояния  пациента  и 
2.3 Лабораторные диагностические исследования
Рекомендуется выполнять общий анализ мочи при первичном обследовании  пациентов  с  НМ,  для  достоверного  исключения ИМП [3].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
на 
результатом  теста 
Комментарии:  У  пациентов  с  НМ  и  сопутствующей  мочевой инфекцией  рекомендуется  устранить  проявления  инфекции. Лечение  бессимптомной  бактериурии  у  пожилых  пациентов  в надежде устранить НМ не рекомендовано. Общий анализ мочи с отрицательным  и лейкоцитурию  позволяет  исключить  ИМП  у  пациентов  с  НМ  и его необходимо включать в обследование всех пациентов с НМ, с выполнением  при  необходимости  посева  мочи  на  стерильность (бактериологического  исследования  мочи  определением чувствительности к антибиотикам). НМ может развиваться на фоне симптоматической ИМП или усиливаться на фоне ИМП [7]]. У пациентов, получающих уход на дому, лечение бессимптомной бактериурии не влияет на количество эпизодов и выраженность недержания мочи [8].
нитриты 
с 
среди  пациентов 
По  данным  общего  анализа  мочи,  с расстройствами  мочеиспускания  легко  обнаружить  группу пациентов  с  инфекцией  мочевыводящих  путей,  которая  служит причиной симптомов со стороны нижних мочевыводящих путей. Такие  пациенты  легко  поддаются  лечению.  Проведение  анализа мочи  может  варьировать  от  использования  тест-полосок  до микроскопии  мочи  и  бактериологического  исследования  (при наличии показаний).
2.4 Инструментальные диагностические исследования
Рекомендуется  определение  объёма  остаточной  мочи  при ультразвуковом исследовании у пациентов с НМ и симптомами нарушенного  мочеиспускания  для  исключения  хронической задержки мочи и парадоксальной ишурии [9,10]
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности 
рекомендаций 
В 
(уровень
(например, 
Комментарии:  У  пациентов  с  подозрением  на  дисфункции мочевыводящих  путей  определение  остаточной  мочи  должно быть  частью  первоначального  обследования,  особенно  если результат  исследования,  скорее  всего,  будет  влиять  на  выбор лечения  пациентов). Ультразвуковое исследование для определения остаточной мочи проводится  также  при  осложнённом  недержании  мочи  или использовании  медикаментозных  препаратов,  которые  могут привести к развитию дисфункции нижних мочевыводящих путей. В  случае  парадоксальной  ишурии  у  больного  НМ  сочетается  с хронической задержкой мочи.
неврологических 
у 
Комплексное  уродинамическое  исследование  (КУДИ)  –  это функциональное исследование нижних мочевыводящих путей, включающее  в  себя  несколько  тестов:  урофлоуметрию, цистометрию наполнения и цистометрию опорожнения.
степени
Рекомендуется  выполнять  КУДИ  для  оценки  дисфункции НМП в следующих случаях [11–13]: когда  результаты  могут  изменить  выбор  лечения,  например, выбор более инвазивного метода лечения недержания мочи и ПТО; в  рамках  начальной  и  долгосрочной  программы  наблюдения при  некоторых  типах  нейрогенной  дисфункции  нижних мочевыводящих путей; у  пациентов  хирургических операций по устранению недержания; в случае осложнённого недержания мочи; в случае недержания мочи у мужчин [14].
с  рецидивами  недержания  мочи  после
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности 
рекомендаций 
А 
(уровень
и 
функцию 
методом, 
определить 
дисфункцию 
исследование 
позволяющим 
Комментарии:  Уродинамическое  является и единственным  охарактеризовать  нижних мочевыводящих  путей  у  нейрогенных  пациентов  с  НМ,  с отдельной  оценкой  сократительной  способности  детрузора  и активности  а  также синхронность  функционирования  при  мочеиспускании.  Для объективной  оценки  функции  и  дисфункции  НМП  пациентам  с нейрогенными  дисфункциями  нижних  мочевыводящих  путей  и нейрогенным  НМ  рекомендовано  проводить  комплексное уродинамическое исследование для всех пациентов.
сфинктера 
наружного 
уретры, 
Не  рекомендуется  рутинное  выполнение  комплексного уродинамического  включающего урофлоуметрию,  цистометрию  наполнения  и  цистометрию опорожнения,  при  проведении консервативного лечения недержания мочи [15].
исследования, 
пациентам 
всем 
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности 
рекомендаций 
В 
(уровень
2.5 Иные диагностические исследования
Всем  пациентам  с  НМ  визуализация  нижних  мочевыводящих путей  и  органов  малого  таза  рекомендуется  для  исключения сопутствующей  патологии  нижних  мочевых  путей  и  органов малого таза [3].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарий:  Начальным  может  быть  ультразвуковое исследование  или  обзорная  рентгенография.  Визуализация верхних  мочевыводящих  путей  рекомендуется  в  конкретных ситуациях. К ним относятся:
•   наличие гематурии;
•      наличие  нейрогенного  недержания  мочи,  например,  при миелодисплазии, травмах спинного мозга;
•   наличие недержания мочи, которое ассоциировано с наличием значительного количества остаточной мочи;
•   наличие сосуществующей боли в пояснице (в области почек);
•   выявление выраженного ПТО, ранее не леченного;
•   подозрение на экстрауретральное НМ;
•   у детей с НМ и инфекцией мочевыводящих путей;
•          полученные результаты уродинамического исследования указывают  на  низкую  растяжимость  (комплаентность) мочевого пузыря.
По  результатам  исследований  ультразвуковое  исследование обладает  чем рентгенография.
диагностической 
ценностью, 
большей 
рутинное Цистоуретроскопия  исследование  всем  пациентам  НМ,  и  может  выполняться  при наличии следующих показаний [3,16]:
рекомендуется 
как 
не 
•            у  пациентов  с  осложнённым  и  рецидивирующим  НМ (например, после неудачной хирургической операции).
•            при  первоначальном  обследовании  выявлены  другие патологические изменения, например, гематурия;
•            при  наличии  боли  или  дискомфорта  в  области  мочевого пузыря у пациентов с симптомами со стороны мочевыводящих путей эндоскопия может выявить внутрипузырное поражение (например, опухоль);
•            при  подозрении  на  наличие  урогенитальных  свищей  и экстрауретрального недержания мочи [17].
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности 
рекомендаций 
B 
(уровень
при  находят 
особенно  устье  (уретроскопии, 
устья  мочеточника,  Эктопированное  исследовании 
Комментарии: Сложность для диагностики (с целью выявления ложного недержания мочи) в основном представляют различные удвоении эктопии  мочеточников.  при инструментальном  осмотре влагалища  в  зеркалах,  ректоскопии).  Иногда  целесообразно одновременное  пробы. Внутривенно  вводят  5  мл  0,4%  раствора  индигокармина  и наблюдают за его выделением с мочой из эктопированного устья. При  рецидивных  формах  недержания  мочи  следует  исключить протрузии  субуретральных  слингов  в  уретру  и  мочевой  пузырь, урогенитальные свищи.
индигокарминовой 
применение 
Не  рекомендуется  рутинное  выполнение  исследований  по визуализации верхних мочевыводящих путей и цистоскопии у пациентов НМ [15,16].
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности 
рекомендаций 
B 
(уровень
Комментарии:  Данные  исследования  показаны  только  при наличии  рецидива  недержания  мочи,  большого  количества остаточной  мочи,  затрудненного  мочеиспускания,  гематурии, эктопии устья мочеточника или при тазовой боли.
3. Лечение
3.1 Консервативные методы лечения
3.1.1. Лечение сопутствующих заболеваний
Рекомендуется  пациентам  с  НМ  лечение  сопутствующих заболеваний  для  уменьшения  выраженности  симптомов нарушенного мочеиспускания [18,19].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций 
C 
(уровень
Комментарии:  В  клинической  практике  в  отношении  НМ принято вначале использовать нехирургические методы лечения, поскольку  они  обычно  несут  наименьший  вред.  Коррекция сопутствующих  заболеваний,  вероятно,  позволяет  уменьшить выраженность симптомов нарушенного мочеиспускания. Однако, часто  это  трудно  оценить,  поскольку  пациенты  могут страдать  более  чем  одним  заболеванием.  Кроме  того, вмешательства  или могут  индивидуализированными,  возможности определить, как изменение сопутствующей патологии влияет на НМ [18].
комбинированными  не 
быть  что 
дает 
3.1.2.  Абсорбирующие  средства,  мочеприемники  и  другие вспомогательные устройства
Рекомендуется  использование  абсорбирующих  средств  для задерживания  выделенной  мочи  пациентам,  у  которых лечение  недержания  мочи  невозможно  или  же  связано  с высокими  рисками,  а  также  зажимов  для  пениса  при недержании  мочи  у  мужчин  в  аналогичных  ситуациях  для улучшения контроля стрессового [20,21].
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности 
рекомендаций 
В 
(уровень
Комментарии: Мочеприемники имеют важное значение для лиц с  НМ  при  неэффективности  или  невозможности  лечения.  Ряд пациентов  отдают  предпочтение  устройствам  по  сбору  мочи, чем  активному  лечению  со  связанными  с  ним  рисками.  Эти
устройства  включают  абсорбирующие  прокладки,  мочевые катетеры, внешние устройства для сбора мочи, компрессионные устройства  для  мужчин  и  интравагинальные  устройства  для женщин.
В  целом  известно,  что  абсорбирующие  средства  эффективны  в задерживании  зажимы эффективны в контроле над стрессовым НМ у мужчин [22][23].
выделенной  мочи; 
пенильные 
а 
3.1.3. Модификация образа жизни
Факторы  образа  жизни,  которые  могут  влиять  на  развитие недержания  мочи,  включают  ожирение,  курение,  уровень физической  активности  и  диету.  Модификация  этих  факторов может уменьшать выраженность недержания мочи. Некоторые напитки содержат кофеин, особенно чай, кофе и кола.
страдающим 
Пациентам,  к мочеиспусканию и НМ, рекомендуется снизить прием кофеин- содержащих напитков для снижения интенсивности ургентных позывов [23].
ургентными 
позывами 
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
в 
кофеина 
Комментарий:  Снижение  приема  качестве дополнения  к  поведенческой  терапии  снижает  ургентность,  но не  влияет  на  СНМ.  Немногочисленные  данные  об  усилении симптомов  нарушенного  мочеиспускания  при  избыточном потреблении  кофеина  привлекли  внимание  к  тому,  может  ли ограничение  его  приема  уменьшать  выраженность  недержания мочи [24].
Рекомендуется  начинать  лечение  всех  пациенток  с  НМ  с консервативной  поведенческой  терапии  [25],  а  лечение стрессового  недержания  мочи  с  тренировки  мышц  тазового дна  для  повышения  интервала  между  мочеиспусканиями  [26] [27].
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности 
рекомендаций 
В 
(уровень
Комментарии:  Поведенческая  терапия  (тренировка  мочевого пузыря)  заранее установленного и согласованного с врачом плана мочеиспусканий,
соблюдении  пациентом 
заключается 
в 
т.е. пациент должен мочиться через определённые промежутки времени. Программа тренировки мочевого пузыря направлена на прогрессивное  повышение  интервала  между  мочеиспусканиями [28].  Упражнения  для  тазовых  мышц  с  применением  метода биологической  клинического использования  упражнений  для  тазовых  мышц  у  пациентов  с ГАМП  и  уретрально-детрузорного  рефлексов  (рефлекторное торможение  сократительной  активности  детрузора  при произвольных  сокращениях  наружных  анального  и  уретрального сфинктеров).
обратной 
Основа 
связи. 
30–50 
выполнять 
Рекомендуется  день длительностью  от  1  до  15–20  с.  Задача  метода  биологической обратной  связи  —  приобретение  пациентом  умения  сокращать специфические  мышечные  самостоятельным контролем.
группы  под 
сокращений 
в 
3.1.4. Медикаментозная терапия
3.1.4.1. Лекарственные препараты для лечения ургентного недержания мочи
блокаторы 
считаются 
В  настоящее  время  основными  препаратами  для  лечения ургентного  НМ  мускариновых холинэргических  рецепторов  (М-холиноблокаторы)  и  агонисты бета3-адренореценпторов  М- холиноблокаторы различаются по фармакологическому профилю, например,  аффинности  к  мускариновым  рецепторам  и  режиму действия,  по  фармакокинетическим  свойствам,  например, растворимости в липидах и периоду полувыведения, а также по форме дозирования.
(бета3-адреномиметики). 
Оценку  устранения  или  уменьшения  выраженности  ургентного НМ  затрудняет  отсутствие  стандартизированных  критериев «уменьшения»  и  использование  в  качестве  основного  критерия эффективности  иных  показателей,  чем  полное  устранение.  В систематических  обзорах  показан  небольшой  общий  эффект  от лечения, хотя он превосходит плацебо. Самым частым побочным эффектом  считается  сухость  во  рту,  но  иногда  встречаются запоры,  когнитивные расстройства [29].
усталость 
нечеткое 
зрение, 
и 
Рекомендовать  предлагать  М-холинблокаторы  или  бета3- агонист  взрослым  пациентам  с  ургентным  недержанием  мочи при неэффективности консервативной терапии [30].
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности 
рекомендаций 
A 
(уровень
непереносимости  М-холиноблокаторов 
При  быстрого высвобождения  у  взрослых  пациентов  с  УНМ  рекомендуются лекарственные формы с замедленным высвобождением [31].
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности 
рекомендаций 
A 
(уровень
проводить 
следует  и 
Комментарии:  оценку эффективности  пациентов, принимающих  М-холиноблокаторы  для  лечения  УНМ.  При неэффективности  М-холиноблокаторов  можно  увеличить  дозу или предложить альтернативные варианты лечения.
эффектов 
побочных 
раннюю 
у 
В  Российской  Федерации  используются  следующие  препараты группы М-холиноблокаторов:   
Оксибутинин, в дозе от 2,5 до 5 мг 3-4 раза в день (максимальная дозировка  20  мг/сут).    Оксибутинин  разрешен  для  применения  у [32].  Препарат  применяется  с детей,  страдающих  НМ  осторожностью  у  пациентов,  страдающих  когнитивными расстройствами. Толтеродин,  применяется  в  дозе  2  или  4  мг  в  сутки.  Имеет большее сродство к М-холинорецепторам мочевого пузыря, чем к подобным рецепторам слюнных желез [33]. Фезотеродин, в дозе 4 или 8 мг в сутки, селективный препарат, который  активный толтеродин.  Возможно  его  применение  у  пожилых  пациентов  с риском деменции [34,35]. Троспия  хлорид,  в  дозе  от  15  до  60  мг  в  сутки.  Возможно  его применение  у  пожилых  пациентов  с  риском  деменции  [36]. Разрешен  к  применению  с  нейрогенными расстройствами мочеиспускания. Солифенацин**  холинолитиком. Применяется  один  раз  в  день  в  дозе  5  или  10  мг  в  сутки. Возможно применение солифенацина у пожилых пациентов [37].
организме  метаболизируется 
у  пациентов 
селективным 
является 
в 
в 
большинству 
Согласно  исследований  М- холиноблокаторов, приведенных выше, оценка эффективности и безопасности  холинолитиков  проводится  через  4  недели  от начала приема препаратов [37].
клинических 
агонистов 
Рекомендуется  увеличение  дозы  назначенного  препарата, назначение другого препарата из группы М-холиноблокаторов или  мирабегрона пациентам,  у  которых  начальное  медикаментозное  лечение оказалось  неэффективным  через  4  недели  от  начала  приема или вызвало побочные эффекты для обеспечения безопасного и эффективного [34–38].
бета3-адренорецепторов 
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности 
рекомендаций 
В 
(уровень
Комментарии:  Если  лечение  взрослых  пациентов  с  ургентным НМ  М-холиноблокаторами  короткого  действия  оказалось неэффективным,  рекомендуется  перейти  на  препараты  более длительного  действия,  или  препараты  другой  группы  (агонисты бета-3-адренорецепторов).
Возможно  также  сочетание  препаратов  длительного  действия (базовая  терапия)  и  короткого  действия  (ситуационное применение)  В  отношении  солифенацина**:  у  пациентов  с  более выраженной  ургентного недержания мочи можно рекомендовать стартовую дозировку 10 мг, минуя 5 мг [39]. 
симптоматикой 
наличии 
при 
Рекомендуется  для  купирования  явлений  НМ  назначать агонист  бета3-адренорецепторов  мирабегрон  пациентам  с ургентным НМ как в качестве первичного метода лечения, так и  при  недостаточной  эффективности  М-холиноблокаторов,  и при отсутствии неконтролируемой артериальной гипертензии. неэффективна, Если  или рассмотреть  возможность  переключения  бета3- на  адренорецепторов  (агонист бета3-адренорецепторов + М-холиноблокатор) [40].
агонистом  (Мирабегрон)  или  комбинацию 
М-холиноблокатором  повышения 
альтернативу  – 
дозировки 
терапия 
3.1.4.2. Лекарственные препараты для лечения стрессового недержания мочи
Рекомендуется  назначение  #дулоксетина  в  дозе  40  мг  2  р/сут пациентам  со  стрессовым  НМ  для  уменьшения  выраженности СНМ [41].
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности 
рекомендаций 
В 
(уровень
силу 
Комментарии:  #Дулоксетин  ингибирует  на  пресинаптическом уровне  обратный  захват  нейротрансмиттеров,  серотонина  (5- HT)  и  норадреналина.  Увеличение  концентрации  5-HT  и норадреналина  в  синаптической  щели  в  крестцовом  отделе спинного  мозга  повышает  стимуляцию  рецепторов  срамных двигательных  нейронов,  которые  в  свою  очередь  повышают тонус  в  покое  и  сокращения  поперечнополосатого сфинктера уретры.  #Дулоксетин вызывает серьезные побочные эффекты со стороны желудочно-кишечного тракта и ЦНС, что приводит  к  высокой  частоте  отказа  от  приема,  хотя  эти симптомы наблюдаются только в течение первых недель приема. Эффективность  #дулоксетина  в  лечении  стрессового  или смешанного НМ у женщин оценивали в систематическом обзоре. Результаты  показали  уменьшение  выраженности  НМ  по сравнению  с  плацебо  без  четкого  различия  между  стрессовым  и смешанным  типом.  В  исследованиях  показано  более  раннее восстановление  у  мужчин,  получавших #дулоксетин  раздел медикаментозной  терапии)  или  в  комбинации  с  тренировкой мышц  тазового  дна  при  стрессовом  недержании  мочи  после хирургического лечения [42].
удержания  мочи 
монотерапии 
(смотри 
виде 
в 
Рекомендуется  для  уменьшения  выраженности  НМ  проводить пациенткам постменопаузального возраста с НМ вагинальную терапию эстриолом (в виде лекарственных форм для местного применения),  при  наличии  симптомов  вульвовагинальной атрофии [43][44][45].
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности 
рекомендаций 
A 
(уровень
Комментарии: В недавно проведенном систематическом обзоре базы  данных  Кохрана  проанализировали  местную  терапию эстрогенами  у  женщин  постменопаузального  возраста  [43]. Согласно  этим  данным,  вагинальная  терапия  эстрогенами  на короткий  период  времени  уменьшает  выраженность  НМ  у женщин  постменопаузального  возраста.  Неоадъювантная  или адъювантная  местная  эстрогенная  терапия  не  повышает эффективности хирургического лечения НМ. М-холиноблокаторы в  комбинации  с  локальными  эстрогенами  являются  терапией первой  линии  у  женщин  в  климактерии  с  УНМ  и/или  с симптомами ГАМП [44][45].
должна 
эстриолом 
Вагинальная  терапия  проводиться длительное  время.  При  наличии  в  анамнезе  рака  молочной железы  необходима  консультация  онкологом.  При  развитии  или усилении недержания мочи у женщин, принимающих пероральные конъюгированные  лошадиные  эстрогены  в  качестве  гормон- заместительной  обсудить альтернативные виды лечения.
необходимо 
терапии, 
3.1.4.3.  Синтетические аналоги вазопрессина
в 
Лишь 
Десмопрессин**  представляет  собой  синтетический  аналог вазопрессина  (также  известного  как  антидиуретический гормон). Его можно принимать перорально, интраназально или в инъекционной форме. Десмопрессин** чаще всего используют для лечения  несахарного  диабета  и  ночного  энуреза  (при  приеме  на ночь).  оценивали эффективность  десмопрессина**  в  лечении  недержания  мочи.  К настоящему  влиянии десмопрессина**  на  НМ  в  ночное  время,  хотя  он  уменьшает выраженность  ночной  полиурии,  особенно  у  детей  [46].  В настоящее время отсутствуют данные по показателям полного устранения недержания мочи и сравнительные данные с другими нелекарственными методами лечения.
отсутствуют 
исследованиях 
нескольких 
времени 
данные 
о 
Рекомендуется  применение  десмопрессина**  для  лечения первичного  ночного  энуреза  у  взрослых  пациентов  с  НМ  [46– 48].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарии:  препарат  применяется  также  для  лечения ноктурии,  связанной  с  ночной  полиурией.  При  применении препарата в этих случаях необходимо определять концентрацию натрия в плазме крови до начала приема препарата, через 3 дня после  начала  приема  и  при  каждом  увеличении  дозы,  так  как десмопрессин** может вызывать гипонатриемию.
3.2. Хирургические методы лечения
Согласно  международным  рекомендациям  [47],  рабочая  группа считает,  что  врачи-хирурги  и  центры,  в  которых  проводится хирургическое лечение данной категории пациентов, должны:
иметь достаточный опыт выполнения каждой операции; выполнять достаточное число операций для поддержания опыта хирурга; проходить  обучение  у  специалиста,  обладающего  должной квалификацией; при  необходимости  предлагать  альтернативные  методы хирургического лечения; при  необходимости  заниматься  осложнениями  хирургического лечения.
В  настоящее  время  принято  различать  несколько  групп пациентов с НМ:
- Пациенты с неосложненным стрессовым НМ
В  эту  группу  входят  женщины,  которые  не  планируют беременность,  и  у  которых  отсутствуют  в  анамнезе  ранее проведенное  хирургическое  лечение  по  поводу  недержания  мочи, нейрогенная  дисфункция  нижних  мочевыводящих  путей  и симптоматический ПТО.
- Пациенты с осложненным стрессовым НМ.
К этой категории относятся мужчины и женщины с нейрогенной дисфункцией тазовых органов; женщины с сопутствующим ПТО; женщины,  которые  планируют  беременность  после  операции, мужчины  после радикальной  простатэктомии,  мужчины  и  женщины  с ургентным  НМ  и  резистентной  к  медикаментозной  терапии гиперактивностью детрузора.
стрессовым  НМ, 
преимущественно 
со 
3.2.1 Пациенты с неосложненным стрессовым НМ
слинги 
синтетические 
субуретральные 
Основным  методом  лечения  недержания  мочи  у  женщин [49].  В являются  исследованиях  показано,  что  слинги  должны  быть  сделаны  из плетеного монофиламентного нерассасывающегося материала, с относительно большим размером пор. Субъективные показатели устранения  стрессового  недержания  мочи  через  5  лет  после установки  позадилонных  синтетических  слингов  сопоставимы  с кольпосуспензией.  Эффективность  слингов, установленных  трансобтураторным  позадилонным доступом,  через  12  месяцев  наблюдения  эквивалентна  [50].  В настоящее  слинги представляют  собой  наиболее  частый  метод  хирургического
субуретральные 
синтетические 
синтетических 
время 
или 
лечения  стрессового  недержания  мочи  у  женщин  в  Европе  с сопоставимой  эффективностью  для  трансобтураторного  и позадилонного доступов (77% и 85% соответственно) [51].
К  настоящему  времени  не  проводилось  рандомизированных исследований,  в  которых  бы  оценивали  установку  так называемых регулируемых слингов у женщин со СНМ. В когортных исследованиях  получены  ограниченные  данные  по  установке регулируемых  слингов  с  различными  критериями  отбора  и эффективности  [52].  Позадилонный  доступ  установки  слингов связан  с  более  высоким  риском  перфорации  мочевого  пузыря  и появления  чем трансобтураторный  доступ установки  связан  с  более  высоким  риском  хронической  боли  в паху, эрозии сводов влагалища и пролабирования слинга через 12 месяцев,  чем  позадилонный  доступ.  Направление  установки слинга  влагалищу  при  позадилонном  и трансобтураторном  доступе  связано  с  более  высоким  риском появления  в послеоперационном периоде [53].
симптомов  нарушенного  мочеиспускания, 
доступ.  Трансобтураторный 
мочеиспускания 
нарушенного 
симптомов 
кожи 
от 
ко 
Рекомендуется  с  целью  повышения  эффективности  лечения синтетические  использовать  у пациенток, страдающих неосложненным СНМ [54].
субуретральные 
слинги 
Уровень  достоверности доказательств – 1).
убедительности 
рекомендаций 
A 
(уровень
Комментарий:  Хирургическое  лечение  НМ  эффективно  у женщин  пожилого  возраста.  Однако,  с  возрастом  повышается риск  неэффективности  хирургического  лечения  стрессового недержания  мочи  или  развития  осложнений.  Отсутствуют данные  о  превосходстве  по  эффективности  или  безопасности какого-либо  метода  хирургического  лечения  над  другими  у пожилых женщин [55].
рекомендуются 
Не  объёмообразующих парауретральных  веществ  пациенткам,  в  связи  с  отсутствием стойкого влияния на стрессовое недержание мочи [56].
инъекции 
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
В  качестве  альтернативного  хирургического  метода  для лечения  у  женщин
недержания  мочи 
стрессового 
рекомендуется выполнение кольпосуспензии (операции Берча) или  операции  с  применением  аутологичного  фасциального слинга [57].
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности 
рекомендаций 
А 
(уровень
Комментарий:  операция  Берча  и  операции  с  применением аутологичных  вызывают  больше обструктивных  расстройств  мочеиспускания  по  сравнению  с субуретральными синтетическими слингами.
субуретральных 
слингов 
3.2.2. Пациенты с осложненным недержанием мочи
3.2.2.1. Рецидивное НМ
С  целью  лечения  рецидивного  недержания  мочи  пациентам, которым  ранее  проводились  хирургические  вмешательства  по поводу стрессового недержания мочи, не принесшие эффекта, рекомендуется  использование  позадилонного  доступа  при выполнении повторной операции [58].
  Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций  С 
(уровень
3.2.2.2. Пролапс тазовых органов и НМ
по 
данные 
противоречивые 
Получены  отдаленному преимуществу  комбинированного  лечения  ПТО  и  стрессового недержания  мочи  над  коррекцией  только  пролапса.  В  то  же время,  комбинированное  хирургическое  лечение  пролапса  и стрессового  недержания  мочи  связано  с  более  высоким  риском осложнений [59].
У  женщин  с  ПТО  без  НМ  после  операции  может  развиться недержание.  Одновременное  выполнение  анти-инконтинентной операции снижает риск послеоперационного недержания мочи, но повышает риск осложнений [60].
Рекомендуется  проводить  пациенткам  женского  пола одновременную  коррекцию  ПТО  и  стрессового  недержания мочи  при  наличии  и  тех  и  других  симптомов  для  повышения эффективности  лечения,  однако  следует  предупреждать  о более  высоком  риске  осложнений  при  комбинированном лечении по сравнению с поочередной коррекцией [61,62].
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности 
рекомендаций 
А 
(уровень
Пациентам,  страдающим  ПТО,  но  не  предъявляющим  жалобы на  НМ,  не  рекомендуется  выполнение  профилактических операций для устранения возможного НМ при коррекции ПТО [63].   
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности 
рекомендаций 
А 
(уровень
убедительных 
  Комментарии:  следует  информировать  пациентов  об преимуществе отсутствии  профилактической  антистрессовой  операции,  а  также  о  том, что более высокий риск осложнений комбинированного лечения по сравнению  только  с  коррекцией  пролапса  может  перевешивать возможные преимущества антистрессовой операции.         
данных 
о 
3.2.3.  Осложнения  хирургического  лечения  недержания мочи
Осложнения  малоинвазивных  операций  можно  разделить  на ранние несколько  послеоперационные  поздние послеоперационные осложнения.
интраоперационные 
и  также 
осложнения, 
подгрупп: 
а 
Интраоперационные  осложнения  и  осложнения  в  ближайшем послеоперационном периоде (до 24 ч) относятся к ранним:
кровотечение — 0,9–1,9%; гематома — 1,7–1,9%; перфорация мочевого пузыря — 4,9–11,0%; эрозии влагалища — 0,4–0,9%; затруднённое мочеиспускание — 4,9%; повреждение запирательного нерва — 0,9%.
Осложнения,  называются поздними:
возникшие 
спустя 
сутки  после 
операции,
вновь (de novo) возникший ургентный синдром — 15%; постоянное  ощущение  дискомфорта  в  надлобковой  области  — 7,5%; дискомфорт при половой жизни — 20%.
Рекомендуется до операции информировать пациента о рисках развития  послеоперационных
интраоперационных 
и 
осложнений хирургического лечения НМ [64].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарии:  информация  о  возможных  осложнениях  должна быть  включена  в  предоперационное  информированное  согласие для пациентов.
3.2.4. Недержание мочи у мужчин
Наряду  с  наружными  компрессионными  устройствами  и объемообразующими  веществами  для  лечения  НМ  после радикальной  простатэктомии  используют  искусственный сфинктер  уретры  и  мужские  слинги.  Согласно  опубликованным данным,  первичная  имплантация  искусственного  мочевого сфинктера эффективна в лечении стрессового НМ у мужчин [65]. 
Рекомендуется  для  лечения  НМ  у  пациентов  мужского  пола применять  мужские  субуретральные  слинги  при  отсутствии эффекта  ее продолжительности не менее 12 месяцев  [66].
консервативной 
терапии 
при 
от 
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности 
рекомендаций 
В 
(уровень
Рекомендуется  для  лечения  НМ  у  пациентов  мужского  пола применять  искусственный  сфинктер  уретры  при  отсутствии эффекта  ее продолжительности не менее 12 месяцев [67].
консервативной 
терапии 
при 
от 
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности 
рекомендаций 
В 
(уровень
искусственный 
Комментарии:  Хотя  сфинктер  можно использовать  при  любой  степени  НМ  после  радикальной простатэктомии,  рекомендуется устанавливать при недержании легкой/средней степени [68].
мужские 
слинги 
3.2.5.  Хирургическое  лечение  ургентного  недержания мочи
3.2.5.1 Внутридетрузорная ботулинотерапия
инъекционной  терапии 
Инъекции  ботулинического  токсина  в  стенку  мочевого  пузыря применяют  для  лечения  персистирующего  или  рефрактерного ургентного  НМ.  Методика  не стандартизирована,  поэтому  данные,  приводимые  в  разных работах,  отличаются  по  количеству  инъекций,  месту  инъекции препарата  и  введённой  дозе.  Эффект  повторных  инъекций  у пациентов  ургентным  НМ  изучен  недостаточно.  Наиболее серьезный  побочный  эффект  —  увеличение  объёма  остаточной мочи,  что  повышает  риск  инфекции  мочевыводящих  путей  и требует  выполнения  периодической  катетеризации  мочевого пузыря в стерильных условиях [69].
Рекомендуется  лечение  ботулиническим  токсином  типа  А**, имеющим  зарегистрированные  показания,  пациентам  при ГАМП  с  недержанием  мочи,  императивными  позывами  к мочеиспусканию,  путем  внутридетрузорного  введения  в  дозе 100  лечение неэффективно  или  вызывает  серьезные  побочные  эффекты [70,71].
когда  медикаментозное 
случае, 
ЕД 
в 
Уровень  достоверности доказательств - 2)
убедительности 
рекомендаций 
B 
(уровень
выполнения  периодической 
Комментарии:  Инъекции  ботулинического  токсина  в  дозе, превышающей  100  ЕД,  сопровождаются  повышением  частоты необходимости  катетеризации мочевого  пузыря.  Нет  данных,  указывающих  на  снижение эффективности  ботулинического  при  его  повторных  инъекциях. Несмотря  на  это,  повторные  инъекции  выполняются  не  ранее, чем через 3 месяца.
Не  рекомендуется  применение  больших  доз  ботулинического токсина  типа  А**  у  пациентов  (мужчин  и  женщин)  с идиопатическим  ГАМП  в  связи  с  отсутствием  положительного влияния  пациентов.  Инъекции ботулинического  токсина  в  дозе,  превышающей  100  ЕД,  не приводят к дальнейшему повышению качества жизни больных, страдающих идиопатическим ГАМП и ургентным НМ [70,71].
качество  жизни 
на 
Уровень  достоверности доказательств - 2)
убедительности 
рекомендаций 
B 
(уровень
Рекомендуется лечение препаратами ботулинического токсина типа А** пациентам с нейрогенным недержанием мочи путем внутридетрузорного введения в дозе не менее 200 ЕД в случае,
когда  медикаментозное  лечение  неэффективно  или  вызывает серьезные побочные эффекты [70].
Уровень  достоверности доказательств - 2)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
о 
возможном 
Комментарии:  информирование  пациентов  до  применения ботулинического  токсина  применении самокатетеризации после манипуляции является обязательным условием  выполнения  процедуры.  При  лечении  инъекциями ботулинического  токсина  вероятность увеличения  объёма  остаточной  мочи  выше,  чем  у  молодых пациентов.  самостоятельной катетеризации  мочевого  пузыря  повышает  риск  развития мочевой инфекции.
периодической 
Выполнение 
пожилых 
людей 
3.2.5.2 Цистопластика и деривация мочи
Аугментационная  цистопластика  или  деривация  мочи  в артифициальный  кишечный  резервуар  рекомендуется  лишь тем пациентам с рефрактерной гиперактивностью детрузора и НМ,  у  которых  консервативная  терапия  и  ботулинотерапия оказались  безуспешными,  и  рассматривался  вопрос  о возможности  выполнении  электростимуляции  сакрального нерва [72].
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности 
рекомендаций 
В 
(уровень
Комментарии: Отведение мочи целесообразно выполнить лишь тем  пациентам,  которым  менее  инвазивные  методы  и  способы лечения  НМ  не  помогли  и  которым  могла  быть  установлена цистостома.
3.2.5.3. Сакральная нейростимуляция
Рекомендуется  стимуляция  сакрального  нерва  в  качестве метода  лечения  нейрогенной  ГАМП  у  пациентов  (мужчины  и женщины),  у  которых  медикаментозное  лечение  оказалось неэффективным [73,74].
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности 
рекомендаций 
В 
(уровень
Комментарии: На первой стадии сакральной нейростимуляции электрод  устанавливают  чрескожно  под  рентгеноскопическим контролем  в  крестцовое  отверстие  вдоль  крестцового  нерва, обычно  на  уровне  S3.  Далее  выполняется  тестовая  стимуляция сакральных  нервов.  Хотя  раньше  использовали  технику установки  временных  электродов,  в  последнее  время  для  более длительной  тестовой  фазы  стали  применять  тонкие постоянные  электроды.  Пациентов,  у  которых  во  время тестовой фазы отмечается улучшение симптомов более чем на 50%,  отбирают  на  имплантацию  всего  устройства,  включая импульсный генератор.
с 
пациентов 
имплантированным 
У  нейромодулятором отдаленные  показатели  уменьшения  выраженности  ургентного НМ  составляют  50%  и  они  сохраняются  не  менее,  чем  у  50% пациентов, а у 15% достигается полное устранение недержания [75].
3.3. Диетотерапия
Не предусмотрена.
3.4 Обезболивание
Не предусмотрено
4. Реабилитация
При  ургентной  и  стрессовой  формах  НМ  рекомендуется реабилитация  в  виде  специальных  курсов  ЛФК  (упражнения для  укрепления  мышц  тазового  дна  для  достижения  стойкой компенсации или стойкой ремиссии НМ [25][76].
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности 
рекомендаций 
А 
(уровень
5. Профилактика
с 
Рекомендуется  диспансерное  наблюдение  врачом-урологом пациентов  коррекции медикаментозными  или  хирургическими  методами  лечения при  наличии  нейрогенных  расстройств  мочеиспускания  с целью предотвращения прогрессирования заболевания [2].
поддающемся 
НМ, 
не 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Мероприятия  по  профилактике  НМ  заключаются  в  устранении факторов  риска  заболевания:  курения,  хронического  кашля, излишнего  веса  и  родовой  акушерской  травмы.  Требуется диспансерное наблюдением урологом.
учет 
диспансерный 
Условием  постановки  на  является недержание мочи, не поддающееся коррекции медикаментозными или хирургическими методами лечения при наличии нейрогенных расстройств мочеиспускания. Периодичность осмотров – 2 раза в год. Объем диспансерного обследования включает в себя прием и консультацию  врача-специалиста,  заполнение  опросников  и дневников  мочеиспускания,  общий  анализ  мочи,  определение остаточной  мочи.  Объем  дополнительного  диспансерного обследования  определяется  врачом-урологом.  Основанием  для прекращения  диспансерного  наблюдения  является  достижение стойкой компенсации или стойкой ремиссии недержания мочи. 
Организация оказания медицинской помощи
Показания для плановой госпитализации:
1. хирургическое лечение стрессового НМ; 2. хирургическое  лечение  рефрактерного  к  медикаментозной
терапии ургентного НМ.
Показания для экстренной госпитализации:
1. Экстренная госпитализация не показана
Показания к выписке пациента из стационара:
1. Восстановление  полного  или  частичного  удержания  мочи  и
самостоятельного мочеиспускания
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
риск 
возрастом 
повышается 
С  неэффективности хирургического  лечения  стрессового  НМ  или  развития осложнений. Эффективность  операций  у  пациентов  c  осложненным  НМ ниже, чем у первичных пациентов. Одновременное  выполнение  операций  по  устранению  НМ  и ПТО у женщин может привести к увеличению рисков развития осложнений,  в  то  время  как  преимущества  одномоментного хирургического пособия не однозначны. Эффективность  операций,  у  пациентов,  которым  ранее проводились  лучевая  с нейрогенными  дисфункциями,  ниже,  а  вероятность  развития осложнений выше.
также  пациентов 
терапия,  а 
