1. Краткая информация
1.1 Определение заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Нормальная  беременность  –  одноплодная  беременность  плодом  без генетической  патологии  или  пороков  развития,  длящаяся  37-41   недель, протекающая без акушерских и перинатальных осложнений.[1]
6
1.2 Этиология и патогенез заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Нормальная  беременность  может  наступить  самопроизвольно  или  после вспомогательных репродуктивных технологий (ВРТ).
1.3 Эпидемиология заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
По данным Росстата в 2017 г. в России насчитывалось 1 580 100 беременных женщин, в том числе родившими в срок – 1 450 400 женщин (≈4,5% от числа женщин репродуктивного возраста 15-49 лет).[2]
Точная доля женщин с нормальным течением беременности не известна. По данным формы федерального статистического наблюдения №32 суммарная заболеваемость  беременных  женщин  в  2017  г.  составила  148%  (от  2%  – заболеваемость  резус-иммунизацией  до  34%  –  заболеваемость  анемией беременных).
1.4 Особенности кодирования заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний) по Международной статистической классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем
Z32.1 - Беременность подтвержденная
Z33 - Состояние, свойственное беременности
Z34.0 - Наблюдение за течением нормальной первой беременности
Z34.8 - Наблюдение за течением другой нормальной беременности
Z35.0 - Наблюдение за течением беременности у женщины с бесплодием в анамнезе
Z35.1  -  Наблюдение  за  течением  беременности  у  женщины  с  абортивными выкидышами в анамнезе
Z35.2  -  Наблюдение  за  течением  беременности  у  женщины  с  другим отягощенным  анамнезом,  касающимся  деторождения  или  акушерских проблем
Z35.3 - Наблюдение за течением беременности у женщины с недостаточной предродовой помощью в анамнезе
Z35.4 - Наблюдение за течением беременности у многорожавшей женщины
Z35.5 - Наблюдение за старой первородящей
Z35.6 - Наблюдение за очень юной первородящей
Z35.7 - Наблюдение за беременностью у женщины, подверженной высокой степени риска вследствие социальных проблем
Z35.8  -  Наблюдение  за  беременностью  у  женщины,  подверженной  другой высокой степени риска
Z35.9 - Наблюдение за беременностью у женщины, подверженной высокой степени риска неуточненного характера
Z36.0 - Антенатальный скрининг для выявления хромосомных аномалий
Z36.3  -  Антенатальный  скрининг  с  помощью  ультразвука  или  других физических методов для выявления аномалий развития
1.5 Классификация заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Классификация отсутствует.
1.6 Клиническая картина заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
См. раздел 2.
[1]  Акушерство:  национальное  руководство  /  под  ред.  Г.М.  Савельевой,  Г.Т. Сухих, В.Н. Серова, В.Е. Радзинского. - 2-е изд. - М.: ГЭОТАР-Медиа, 2018 г.
[2] http://www.gks.ru/wps/wcm/connect/rosstat_main/rosstat/ru/statistics/population/healthcare (http://www.gks.ru/wps/wcm/connect/rosstat_main/rosstat/ru/statistics/population/healthcare)
2. Диагностика
Критерии установления диагноза:
Нормальная  беременность  диагностируется  при  визуализации  одного жизнеспособного эмбриона/плода (определяется сердцебиение эмбриона/ плода)  без  пороков  развития  в  полости  матки  при  ультразвуковом исследовании (УЗИ) органов малого таза и плода.
2.1 Жалобы и анамнез
Сбор анамнеза должен включать следующие данные пациентки:
цикла, 
(курение, 
заболеваний  как, 
сахарный  диабет, 
вредных  привычек 
алкоголь,  наркотические
возраст, наличие профессиональных вредностей, наличие  препараты), семейный  анамнез  (указание  на  наличие  у  родственников  1-й  линии таких  тромбоэмболические осложнения  (ТЭО),  гипертоническая  болезнь,  психические  заболевания, акушерские и перинатальные осложнения), характер  менструаций  (возраст  менархе,  длительность  и  регулярность менструального  менструального кровотечения, болезненность), акушерский  анамнез  (число  беременностей  и  родов  в  анамнезе  и  их исход,  наличие  осложнений  беременности,  родов  и/или  абортов, весоростовые показатели и состояние здоровья рожденных детей, способ достижения  беременности  –  самопроизвольная  беременность  или беременность в результате ВРТ), перенесенные и имеющиеся гинекологические заболевания, оперативные вмешательства на органах малого таза, перенесенные  и  имеющиеся  соматические  заболевания  (в  частности, детские  системы, аллергические заболевания  заболевания, ТЭО и др.),
заболевания  эндокринные 
инфекции,  почек, 
сердечно-сосудистой 
продолжительность 
заболевания, 
С  целью  индивидуальной  стратификации  риска  и  выбора  метода профилактики в данной беременности, родах и в послеродовом периоде может быть использована шкала оценки риска ТЭО (приложение Г1)[1],
наличие  травм,  оперативных  вмешательств  и  переливаний  крови  в анамнезе, аллергические реакции, принимаемые лекарственные препараты, возраст  и  состояние  здоровья  мужа/партнера,  его  группа  крови  и  резус- фактор,  наличие  у  него  профессиональных  вредностей  и  вредных
привычек.
Жалобы, характерные для нормальной беременности
Тошнота и рвота наблюдаются в каждой 3-й беременности. В 90% случаев тошнота  и  рвота  беременных  являются  физиологическим  признаком беременности,  в  10%  –  осложнением  беременности.  При  нормальной беременности рвота бывает не чаще 2-3-х раз в сутки, чаще натощак, и не нарушает  общего  состояния  пациентки.[2]  В  большинстве  случаев тошнота  и  рвота  купируются  самостоятельно  к  16-20  неделям беременности и не ухудшают ее исход (1,2).
Масталгия  является  нормальным  симптомом  во  время  беременности, наблюдается  у  большинства  женщин  в  1-м  триместре  беременности  и связана  с  отечностью  и  нагрубанием  молочных  желез  вследствие гормональных изменений.
Боль  внизу  живота  во  время  беременности  может  быть  нормальным явлением  как,  например,  при  натяжении  связочного  аппарата  матки  во время ее роста (ноющие боли или внезапная колющая боль внизу живота) или  при  тренировочных  схватках  Брекстона-Хиггса  после  20-й  недели беременности  (тянущие  боли  внизу  живота,  сопровождающиеся  тонусом матки, длящиеся до минуты, не имеющие регулярного характера).
болезнь) 
рефлюксная 
(гастроэзофагеальная 
Изжога  время беременности наблюдается в 20-80% случаев. Чаще она развивается в 3-м триместре беременности (3–5). Изжога возникает вследствие релаксации снижения  внутрипищеводного нижнего  пищеводного  давления,  и внутрижелудочного  давления,  что  приводит  к  повторяющемуся  забросу желудочного и/или дуоденального содержимого в пищевод.[3]
внутрибрюшного 
одновременном 
повышении 
сфинктера, 
во 
и 
Запоры  –  наиболее  распространенная  патология  кишечника  при беременности,  возникает  в  30-40%  наблюдений  (6).  Запоры  связаны  с нарушением пассажа по толстой кишке и характеризуются частотой стула менее  3-х  раз  в  неделю.  Они  сопровождаются  хотя  бы  одним  из следующих  признаков:  чувством  неполного  опорожнения  кишечника, небольшим  количеством  и  плотной  консистенцией  кала,  натуживанием не  менее  четверти  времени  дефекации.[4]  Причинами  развития  запоров при  беременности  являются  повышение  концентрации  прогестерона, снижение  концентрации  мотилина  и  изменение  кровоснабжения  и нейрогуморальной регуляции работы кишечника.
Примерно  8-10%  женщин  заболевают  геморроем  во  время  каждой беременности (7). Причинами развития геморроя во время беременности могут  быть:  давление  на  стенки  кишки  со  стороны  матки,  застой  в системе  воротной  вены,  повышение  внутрибрюшного  давления, врожденная  или  приобретенная  слабость  соединительной  ткани, изменения в иннервации прямой кишки.
Варикозная  болезнь  развивается  у  20-40%  беременных  женщин.[5] Причиной развития варикозной болезни во время беременности является повышение венозного давления в нижних конечностях и расслабляющее влияние  на  сосудистую  стенку  вен  прогестерона,  релаксина  и  других биологически активных веществ.
Влагалищные  выделения  без  зуда,  болезненности,  неприятного  запаха или  дизурических  явлений  являются  нормальным  симптомом  во  время беременности и наблюдаются у большинства женщин.
Боль в спине во время беременности встречается с частотой от 36 до 61%. Среди женщин с болью в спине у 47-60% боль впервые возникает на 5-7-м месяце  беременности  (8–10).  Самой  частой  причиной  возникновения боли  в  спине  во  время  беременности  является  увеличение  нагрузки  на спину  в  связи  с  увеличением  живота  и  смещением  центра  тяжести,  и снижение тонуса мышц под влиянием релаксина.
Распространенность боли в лобке во время беременности составляет 0,03- 3%, и возникает, как правило, на поздних сроках беременности (11).
Синдром запястного канала (карпальный туннельный синдром) во время беременности возникает в 21-62% случаев (12,13) в результате сдавления срединного  нерва  в  запястном  канале,  и  характеризуется  ощущением покалывания,  жгучей  болью,  онемением  руки,  а  также  снижением чувствительности и моторной функции кисти.
2.2 Физикальное обследование
Рекомендовано определить срок беременности и родов по дате последней менструации и данным УЗИ органов малого таза и плода при 1-м визите беременной пациентки (14–16).
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  (уровень  достоверности доказательств - 2).
Комментарии: УЗИ является более точным методом определения срока беременности  и  родов  (14–16).  При  расчете  срока  родов  по  дате последней  менструации  необходимо  прибавить  280  дней  (40  недель)  к первому  дню  последней  менструации  (при  28-дневном  менструальном цикле).  При  иной  длительности  менструального  цикла  необходимо вносить  поправки  в  расчет  срока  родов  с  сторону  увеличения  срока  при более длинном цикле и в сторону уменьшения срока при более коротком цикле.  При  наступлении  беременности  в  результате  ВРТ  расчет  срока родов  должен  быть  сделан  по  дате  переноса  эмбрионов  (дата  переноса «плюс»  266  дней  (38  недель)  «минус»  число  дней,  равное  сроку культивирования эмбриона).
Рекомендовано  использовать  показатель  копчико-теменного  размера (КТР) плода для определения срока беременности и родов по данным УЗИ
в  1-м  триместре  беременности.  Рекомендовано  использовать  показатель окружности головки плода для определения срока беременности и родов по данным УЗИ на более поздних сроках беременности (при КТР>84 мм) (17).
Уровень  убедительности  рекомендаций  В  (уровень  достоверности доказательств - 2).
Комментарии:  При  отсутствии  УЗИ  в  1-м  триместре  беременности  и отсутствии  информации  о  дате  последней  менструации,  срок беременности  и  родов  может  быть  установлен  по  данным  других  УЗИ. При  расхождении  срока  по  дате  последней  менструации  и  УЗИ  в  11-14 недель  более  чем  на  5  дней,  срок  беременности  и  родов  следует устанавливать по данным УЗИ.
Рекомендовано измерить массу тела, рост и рассчитать ИМТ (масса тела в кг / рост в м ) при 1-м визите, проводить  контроль динамики прибавки массы тела при всех последующих визитах беременной пациентки (18).
2
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  (уровень  достоверности доказательств - 5).
Комментарий:  Основное  влияние  на  акушерские  и  перинатальные исходы оказывает прибавка массы тела во время беременности, а не ИМТ до беременности (19). Рекомендуемая еженедельная прибавка массы тела в 1-м триместре составляет не более 0,5 - 2 кг/неделю (20). Прибавка масса тела происходит в том числе в связи с накоплением жидкости (отеками), характерными для периода гестации (Таблица 1).
Таблица 1
Рекомендуемая  еженедельная  и  общая  прибавка  веса  в  зависимости  от ИМТ[6]
Категория
2 ИМТ (кг/м )
Рекомендуемая прибавка массы тела
за всю беременность (кг)
еженедельная (кг/неделю) (во 2-м и 3-м триместре)
Недостаток  массы тела
< 18,5
12,5 – 18
0,44 – 0,58
Нормальная  масса тела
18,5 – 24,9
11,5 – 16
0,35 – 0,50
Избыток  тела
массы
25,0 – 29,9
7 – 11
0,23 – 0,33
≥30,0
Ожирение Рекомендовано  измерить  артериальное  давление  (АД)  и  пульс  при каждом визите беременной пациентки (20–22).
0,17 – 0,27
5 – 9
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  (уровень  достоверности доказательств - 5).
Комментарий:  Регулярное  измерение  АД  проводится  с  целью  ранней диагностики гипертензивных осложнений беременности.
Беременной  пациентке  группы  высокого  риска  преэклампсии  (ПЭ) рекомендовано  назначить  ежедневный  мониторинг  АД  на  протяжении всей беременности (23–25).
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств - 4).
Комментарий:  К  группе  высокого  риска  развития  ПЭ  относятся пациентки с указанием на раннюю и/или тяжелую ПЭ в анамнезе.
Рекомендовано  провести  пальпацию  молочных  желез  при  1-м  визите беременной  пациентки.  При  обнаружении  узловых  образований молочных желез рекомендовано направить пациентку на консультацию к врачу-онкологу (26).
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  (уровень  достоверности доказательств - 4).
Комментарий:  Пальпация  молочных  желез  проводится  с  целью скрининга рака молочной железы.
Не  рекомендовано  регулярно  пальпировать  молочные  железы  во  время беременности (18).
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  (уровень  достоверности доказательств - 5).
Рекомендовано  провести  гинекологический  осмотр  при  1-м  визите беременной пациентки (27).
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  (уровень  достоверности доказательств - 4).
Комментарий:  Гинекологический  осмотр  во  время  беременности включает  визуальный  осмотр  наружных  половых  органов,  осмотр влагалища  и  шейки  матки  в  зеркалах,  бимануальное  влагалищное исследование  с  определением  размеров,  консистенции,  подвижности  и болезненности матки, и придатков матки.
рекомендовано 
Не  гинекологические осмотры беременной пациентке (27).
показаний 
без 
проводить 
повторные
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  (уровень  достоверности доказательств - 4).
Комментарии:  Повторные  гинекологические  осмотры  проводятся  по показаниям:  при  наличии  жалоб,  при  признаках  истмико-цервикальной недостаточности  (ИЦН)  и  ПР,  для  выявления  ИЦН,  определения соотношения головки плода и размеров таза.
Рекомендовано  измерять  окружность  живота  (ОЖ),  высоту  дна  матки (ВДМ)  и  ведение  гравидограммы  при  каждом  визите  беременной
пациентки после 20 недель беременности [18, 33], (29).[7]
Уровень  убедительности  рекомендаций  B  (уровень  достоверности доказательств - 2).
Комментарии:  Соответствие  ВДМ  сроку  беременности  представлено  в таблице  2.  Образец  гравидограммы  представлен  в  приложении  Г2.  Если ВДМ  согласно  гравидограмме  ниже  10-й  или  выше  90-й  перцентили распределения ВДМ, то необходимо проведение УЗИ для оценки развития плода и определения количества околоплодных вод.
Таблица 2
Соответствие ВДМ сроку беременности[8]
Срок беременности
          ВДМ
20-21 неделя
22-23 неделя
24-25 неделя
26-27 неделя
28-29 неделя
30-31 неделя
32-33 неделя
34-35 неделя
36-37 неделя
38-39 неделя
18-24 см
21-25 см
23-27 см
25-28 см
26-31 см
29-32 см
31-33 см
32-33 см
32-37 см
35-38 см
40-42 неделя Рекомендовано определить положение и предлежание плода при каждом визите  беременной  пациентки  после  34-36  недель  беременности  (18,30– 33).[9]
34-35 см
Уровень  убедительности  рекомендаций  В  (уровень  достоверности доказательств - 2).
Комментарий:  Определение  положения  и  предлежания  плода проводится с целью определения тактики ведения родов.
Рекомендовано  направить  беременную  пациентку  на  УЗИ  плода  при подозрении  на  неправильное  положение  и/или  предлежание  плода  для его уточнения (18,33).
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  (уровень  достоверности доказательств - 5).
Рекомендовано  определить  частоту  сердцебиения  плода  (ЧСС)  при каждом визите беременной пациентки после 20 недель беременности при помощи  акушерского  стетоскопа  или  после  12  недель  беременности  при
помощи  фетального  допплера  для  подтверждения  жизнедеятельности плода (18,34,35).[10]
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  (уровень  достоверности доказательств - 4).
Комментарий:  При  отсутствии  или  нарушении  ЧСС  плода  (тахикардия, брадикардия, аритмия) рекомендовано направить беременную пациентку на УЗИ.
Рекомендовано  проводить  опрос  беременной  пациентки  по  поводу характера  шевелений  плода  при  каждом  визите  после  16-20  недель беременности (после начала ощущения шевелений плода) (36,37).
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств - 5).
Комментарии:  Нет  доказательных  данных  по  эффективности профилактики  неблагоприятных  перинатальных  исходов  на  основании подсчета  числа  движений  плода.  Пациентке  должны  быть  даны рекомендации,  что  при  субъективном  снижении  активности  и/или частоты  шевелений  плода,  ей  следует  незамедлительно  обратиться  в специализированный  стационар  или  женскую  консультацию  для проведения дополнительного обследования.
2.3 Лабораторные диагностические исследования
Рекомендовано  направлять  беременную  пациентку  на  исследование уровня  антител  классов  M,  G  (IgM,  IgG)  к  вирусу  иммунодефицита человека-1/2  (далее  –  ВИЧ)  и  антигена  p24  (Human  immunode(cid:231)ciency  virus HIV 1/2 + Agp24) в крови при 1-м визите и в 3-м триместре беременности (38).[11],[12]
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  (уровень  достоверности доказательств - 1).
и 
Раннее 
выявление 
обследование 
Комментарии:  инфекции способствует своевременной терапии и предотвращению инфицирования плода.    Согласно  пункту  4.3.  санитарно-эпидемиологических  правил  СП 3.1.5.2826-10  «Профилактика  ВИЧ  инфекции»,  стандартным  методом лабораторной  диагностики  ВИЧ-инфекции  служит  одновременное определение  антител  к  ВИЧ  1,2  и  антигена  р24/25  ВИЧ  с  помощью диагностических тестов ИФА и ИХЛА.[13] Повторное обследование в 3-м триместре  лучше  проводить  до  36  недель  беременности.[14]  При выявлении  инфекции  беременная  женщина  должна  быть  направлена  в Центр  по  профилактике  и  борьбе  со  СПИДом  и  инфекционными заболеваниями для подтверждения/исключения диагноза.
Рекомендовано  направлять  беременную  пациентку  на  определение антител к поверхностному антигену (HBsAg) вируса гепатита В (Hepatitis В virus)  в  крови  или  определение  антигена  (HbsAg)  вируса  гепатита  В (Hepatitis В virus) в крови при 1-м визите и в 3-м триместре беременности (39,40).13
Уровень  убедительности  рекомендаций  В  (уровень  достоверности доказательств - 1).
постнатальной 
Комментарии:  Обследование  и  выявление  инфекции  способствует проведению  вируса новорожденному.  При  выявлении  инфекции  беременная  женщина должна  быть  направлена  на  консультацию  к  врачу-инфекционисту  для подтверждения/исключения диагноза.
профилактики 
передачи 
Рекомендовано  направлять  беременную  пациентку  на  определение суммарных антител классов М и G (anti-HCV IgG и anti-HCV IgM) к вирусу гепатита  С  (Hepatitis  С  virus)  в  крови  при  1-м  визите  и  в  3-м  триместре беременности (41).[15]
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств - 4).
Комментарий:  При  выявлении  инфекции  беременная  женщина  должна быть  направлена  на  консультацию  к  врачу-инфекционисту  для подтверждения/исключения диагноза.
Рекомендовано  направлять  беременную  пациентку  на  определение антител к бледной трепонеме (Treponema pallidum) в крови при 1-м визите и в 3-м триместре беременности (42,43). [16]
Уровень  убедительности  рекомендаций  В  (уровень  достоверности доказательств - 2).
Комментарии:  Обследование  и  своевременно  проведенное  лечение сифилиса  способствует  лучшим  исходам  беременности.  При  выявлении быть  направлена  на инфекции  консультацию  подтверждения/ исключения диагноза.
беременная  женщина  должна  врачу-дерматовенерологу 
для 
к 
Рекомендовано  направлять  беременную  пациентку  на  определение антител класса G (IgG) и класса M (IgM) к вирусу краснухи (Rubella virus) в крови  однократно  при  1-м  визите  в  1-м  или  2-м  триместрах беременности (44).
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  (уровень  достоверности доказательств - 5).
Комментарии: Обследование на ранних сроках беременности позволяет выявить серонегативных пациенток и информировать их о возможности инфицирования.  При  уровне
недостаточном 
отсутствии 
или 
иммуноглобулинов  класса  G  к  вирусу  краснухи  пациентка  должна  быть информирована  о  риске  инфицирования  краснухой  во  время беременности.
Не  рекомендовано  рутинно  направлять  беременную  пациентку  на определение  антител  класса  G  (IgG)  и  класса  M  (IgM)  к  токсоплазме (Toxoplasma gondii) в крови во время беременности (45,46).[17] [18]
,
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств - 5).
Комментарии:  Данное  исследование  имеет  низкую  специфичность, большую  долю  ложноположительных  результатов  и,  как  следствие, приводит к необоснованной терапии токсоплазмоза. Доказательная база эффективности антенатальной терапии токсоплазмоза в плане снижения негативных  перинатальных  исходов  отсутствует.  Беременная  женщина должна  быть  информирована  о  методах  профилактики  токсоплазмоза: гигиенической  обработке  рук  перед  едой,  мытье  свежих  фруктов  и овощей,  термической  обработке  мяса,  использовании  перчаток  при контакте  с  землей  и  мытье  рук  после  контакта  с  землей,  исключении контакта с котами.
Не  рекомендовано  рутинно  направлять  беременную  пациентку  на определение  антител  классов  M,  G  (IgM,  IgG)  к  цитомегаловирусу (Cytomegalovirus) в крови во время беременности (47,48).[19]
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств - 5).
Комментарий:  Данное  исследование  имеет  низкую  специфичность, большую  долю  ложноположительных  результатов  и,  как  следствие, приводит  к  необоснованной  терапии  ЦМВ-инфекции.  Этиотропная терапия  и  профилактика  внутриутробной  передачи  ЦМВ-инфекции отсутствует.
Не  рекомендовано  рутинно  направлять  беременную  пациентку  на определение  антител  к  вирусу  простого  герпеса  (Herpes  simplex  virus)  в крови во время беременности вне зависимости от наличия или отсутствия симптомов рецидивирующей ВПГ-инфекции в анамнезе.[20]
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств - 5).
Комментарий:  Данное  исследование  имеет  низкую  специфичность, большую  долю  ложноположительных  результатов  и,  как  следствие, приводит к необоснованной терапии ВПГ-инфекции.
Рекомендовано  направлять  беременную  пациентку  на  определение антигена  (S.  agalactiae)  в  отделяемом цервикального канала в 35-37 недель беременности (49,50),(51).
стрептококка 
группы  В 
Уровень  убедительности  рекомендаций  В  (уровень  достоверности доказательств - 1)
Комментарии:  Обследование  на  носительство  стрептококка  группы  В  и последующая  терапия  во  время  беременности  приводит  к  уменьшению колонизации стрептококком родовых путей женщин и рождению детей с признаками  внутриутробной  инфекции.  При  положительном  результате исследования  пациенткам  назначается  антибиотикопрофилактика  в родах.[21]
Рекомендовано направлять беременную пациентку на микроскопическое исследование  влагалищных  мазков  при  1-м  визите  и  в  3-м  триместре беременности,  включая  микроскопическое  исследование  отделяемого женских  половых  органов  на  gonorrhoeae), микроскопическое  исследование  отделяемого  женских  половых  органов на  трихомонады  (Trichomonas  vaginalis),  микроскопическое  исследование влагалищного отделяемого на дрожжевые грибы (52–54)[22],[23]
гонококк 
(Neisseria 
Уровень  убедительности  рекомендаций  В  (уровень  достоверности доказательств - 3).
отделяемого 
исследование 
Комментарий:  рутинно  направлять  беременную  пациентку  на молекулярно-биологическое  слизистых оболочек  женских  половых  органов  на  возбудителей  инфекций, передаваемых половым путем (Neisseria gonorrhoeae, Trichomonas vaginalis, Chlamydia  trachomatis,  Mycoplasma  genitalium),  нецелесообразно  -  данное исследование  может  быть  рекомендовано  при  появлении  жалоб  на вагинальный  дискомфорт,  изменение  характера  выделений  из  половых путей,  зуд,  жжение,  выделения  с  неприятным  запахом  воспалительным характером микроскопического исследования мазка.
Не  рекомендовано  рутинно  направлять  беременную  пациентку  на определение ДНК Gardnerella vaginalis, Atopobium vaginae, Lactobacillus spp. и общего количества бактерий во влагалищном отделяемом методом ПЦР и  молекулярно-биологическое  исследование  отделяемого  женских половых  органов  на  условно-патогенные  генитальные  микоплазмы (Ureaplasma parvum, Ureaplasma urealyticum, Mycoplasma hominis) (55).
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  (уровень  достоверности доказательств - 1).
направлять 
Рекомендовано  на микробиологическое (культуральное) исследование средней порции мочи на  бактериальные  патогены  однократно  на  выявление  бессимптомной бактериурии при 1-м визите (56).
беременную 
пациентку 
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  (уровень  достоверности доказательств - 1).
5 
Комментарий:  Бессимптомная  бактериурия  –  это  наличие  колоний бактерий≥ 10 в 1 мл средней порции мочи при отсутствии клинических симптомов.  Раннее  выявление  бактериурии  и  проведение  терапии снижает  риск  развития  пиелонефрита,  преждевременных  родов  (ПР)  и задержки роста плода (ЗРП).
Рекомендовано  направлять  беременную  пациентку  на  определение основных  групп  по  системе  AB0  и  антигена  D  системы  Резус  (резус- фактор) однократно при 1-м визите (57–60).
Уровень  убедительности  рекомендаций  В  (уровень  достоверности доказательств - 1).          
Рекомендовано направлять резус-отрицательную беременную пациентку на  определение  антирезусных  антител  при  1-м  визите,  затем  при отсутствии  антител  в  18-20  недель  беременности  и  в  28  недель беременности[24]  (58,60).
Уровень  убедительности  рекомендаций  В  (уровень  достоверности доказательств - 1).
Комментарии:  При  выявлении  антирезусных  антител  беременная женщина  должна  быть  направлена  на  консультацию  в  медицинскую организацию  3-й  группы  для  дальнейшего  наблюдения.  У  резус- отрицательных женщин следует определить резус-фактор мужа/партнера. При  резус-отрицательной  принадлежности  крови  мужа/партнера определение антирезусных антител не проводится. При неизвестной или резус-положительной принадлежности крови мужа/партнера беременной женщине  можно  предложить  неинвазивное  определение  резус-фактора плода  по  циркулирующим  в  крови  матери  внеклеточным  фрагментам плодовой  ДНК.  При  определении  резус-отрицательной  принадлежности крови  у  плода  определение  антирезусных  антител  в  крови  матери  не проводится.
Не  рекомендовано  рутинно  направлять  беременную  пациентку  на определение антител к группе крови I(О) (61,62).
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  (уровень  достоверности доказательств - 4).
Комментарий:  Доказательная  база  предикции  гемолитической  болезни плода по системе АВО отсутствует.
Рекомендовано направлять беременную пациентку на проведение общего (клинического) анализа крови при 1-м визите, во 2-м и в 3-м триместре беременности (63–66).
Уровень  убедительности  рекомендаций  В  (уровень  достоверности доказательств - 2).
Комментарии:  Раннее  обследование  и  выявление  анемии  способствует своевременной  терапии  и  снижению  риска  негативных  перинатальных исходов.  Нормальный  уровень  гемоглобина  в  1-м  триместре  составляет ≥110  г/л,  в  3-м  триместре  –  ≥105  г/л.  Для  подтверждения  латентного дефицита железа может быть рекомендовано определение сывороточного ферритина, как наиболее точного показателя определения уровня железа (67).
Рекомендовано  направлять  беременную  пациентку  на  проведение биохимического общетерапевтического анализа крови при 1-м визите и в 3-м триместре беременности (68). [25]
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств - 3).
Комментарии:  Надежная  доказательная  база  необходимости  данного исследования  отсутствует,  но  оно  принято  в  отечественной  практике. Биохимический  включает определение  общего  белка,  мочевины,  креатинина,  общего  билирубина, прямого  (АЛТ), аспартатаминотрансферазы (ACT) и глюкозы. 
аланинаминотрансферазы 
общетерапевтический 
билирубина, 
анализ 
крови 
Рекомендовано  направлять  беременную  пациентку  на  определение нарушения  углеводного  обмена  при  1-м  визите  и  в  24-26  недель беременности (69–71).[26]
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств - 4).
Комментарии:  Определение  нарушения  углеводного  обмена  включает определение уровня глюкозы или гликированного гемоглобина (HbA1c) в венозной  крови  натощак.  Для  беременной  женщины  нормальное значение  глюкозы  натощак  составляет  <5,1  ммоль/л,  уровня  HbA1c  – <6,5%.  При  значениях  глюкозы  ≥  5,1  ммоль/л  или  HbA1c  ≥  6,5% беременную  женщину  к эндокринологу.
следует  направить  на 
консультацию 
Рекомендовано  направлять  беременную  пациентку  на  проведение перорального  глюкозотолерантного  теста  (ПГТТ)  с  75  г  глюкозы  в  24-28 недель  беременности  в  случае,  если  у  нее  не  было  выявлено  нарушение углеводного обмена (70–72).[27]
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств – 4).
Рекомендовано  направлять  беременную  пациентку  группы  высокого риска гестационного сахарного диабета (ГСД)  на проведение ПГТТ с 75 г глюкозы при 1-м визите в случае, если у нее не было выявлено нарушение углеводного обмена (73).
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств - 5).
Комментарий:  К  группе  высокого  риска  развития  ГСД  относятся пациентки  с  ИМТ≥30  кг/м ,  указанием  в  анамнезе  на  роды  плодом  с массой  тела  ≥  4,5  кг  или  ГСД,  отягощенным  по  сахарному  диабету семейным анамнезом.
2
Рекомендовано  направлять  беременную  пациентку  на  проведение коагулограммы (ориентировочного исследования системы гемостаза) при 1-м визите и перед родами (принято в отечественной практике, не имеет доказательной базы). (74)[28]
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств - 3).
Комментарий:  Надежная  доказательная  база  необходимости  данного исследования  отсутствует,  но  оно  принято  в  отечественной  практике. Исследование  коагулограммы  включает:  активированное  частичное тромбопластиновое  (АЧТВ),  фибриноген,  протромбиновое (тромбопластиновое) время (ПВ) и количество тромбоцитов.
время 
Рекомендовано  направлять  беременную  пациентку  на  исследование уровня тиреотропного гормона (ТТГ) в крови однократно при 1-м визите (75,76). [29] [30]
,
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  (уровень  достоверности доказательств - 2).
Комментарии:  Определение  уровня  ТТГ  проводится  с  целью  раннего выявления  и  терапии  гипотиреоза  Референсное  значение  уровня  ТТГ  у беременной  женщины  составляет  <3,0  МЕ/мл.  При  ТТГ≥  3,0  МЕ/мл беременную  женщину  следует  направить  на  консультацию  к  врачу- эндокринологу.
Рекомендовано направлять беременную пациентку на проведение общего (клинического)  анализа  мочи  при  1-м  визите,  во  2-м  и  в  3-м  триместре беременности (77–79).
Уровень  убедительности  рекомендаций  В  (уровень  достоверности доказательств - 1).
Рекомендовано  после  22  недель  беременности  во  время  каждого  визита беременной пациентки определять белок в моче с помощью специальных индикаторных полосок (77).[31]
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств - 4).
Комментарий: Данные высокой степени доказательности об улучшении прогноза  развития  ПЭ  при  проведении  повторных  исследований  на протеинурию отсутствуют (80).[32]
Рекомендовано  направлять  беременную  пациентку  на  проведение цитологического  исследования  микропрепарата  шейки  матки  (мазка  с поверхности  шейки  матки  и  цервикального  канала)  при  1-м  визите  во время беременности (81).[33]
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  (уровень  достоверности доказательств - 2).
 Комментарий: Данное исследование проводится целью скрининга рака шейки матки. Цитологическое исследование мазка с поверхности шейки матки и из цервикального канала следует рекомендовать, если с момента последнего  исследования  прошло  более  3-х  лет  при  отрицательном анализе  на  вирус  папилломы  человека  (ВПЧ)  и  нормальных  данных предыдущих  цитологических  исследований  (NILM),  или  если  с  момента последнего  исследования  прошло  более  1  года  при  положительном  или неизвестном  ВПЧ-статусе,  или  хотя  бы  одном  патологическом предыдущем  цитологическом  исследовании  (ASCUS,  LSIL,  HSIL)  вне зависимости от проведения терапии в анамнезе.
2.4 Инструментальные диагностические исследования
Рекомендовано  провести  беременной  пациентке  измерение  размеров таза (пельвиометрию) в 3-м триместре (82).
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств - 5).
Комментарий:  Измерение  размеров  таза  проводится  для  определения акушерской тактики при родоразрешении.
Рекомендовано  направлять  беременную  пациентку  на  проведение  УЗИ плода  при  сроке  беременности  11-13   недель  в  медицинскую организацию,  осуществляющую  экспертный  уровень  пренатальной диагностики,[34]  для  определения  (14–16), проведения  скрининга  1-го  триместра  (83),  диагностики  многоплодной беременности (84).
срока  беременности 
6
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  (уровень  достоверности доказательств - 1).
Комментарий:  УЗИ  в  1-м  триместре  беременности  также  может  быть назначено при раннем 1-м визите и сроке задержки менструации ≥7 дней для исключения внематочной беременности. Во время проведения УЗИ 1- го  триместра  также  рекомендовано  измерить  пульсационный  индекс  в маточных артериях для предикции ранней преэклампсии.
6
6
Рекомендовано  направлять  беременную  пациентку  в  18-20   неделю беременности  на  проведение  УЗИ  плода  (УЗ  скрининга  2-го  триместра) для  оценки  роста  плода,  диагностики  ранних  форм  ЗРП,  исключения врожденных аномалий развития, оценки экстра эмбриональных структур (локализации,  толщины,  структуры  плаценты,  количества  околоплодных вод)  и  УЗИ  шейки  матки  (УЗ-цервикометрию)  в  медицинскую организацию,  осуществляющую  пренатальную  диагностику  (83,85–87) [35].
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  (уровень  достоверности доказательств - 1).
Комментарий:  Дополнительные  УЗИ  во  2-м  триместре  беременности могут  быть  назначены  при  отсутствии  или  нарушении  ЧСС  плода (тахикардия, брадикардия, аритмия) во время аускультации ЧСС плода.
Рекомендовано  направлять  беременную  пациентку  группы  высокого риска  акушерских  и  перинатальных  осложнений  (ПЭ,  ПР,  ЗРП, предлежание  плаценты)  и  в  случае  несоответствия  ВДМ  сроку беременности  согласно  гравидограмме  на  проведение  УЗИ  плода  при сроке  поздно манифестирующих  пороков  развития  плода,  крупного  или  маловесного плода (88,89).
беременности 
диагностики 
недели 
30-34 
для 
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  (уровень  достоверности доказательств - 2).
Комментарии:  Дополнительные  УЗИ  в  3-м  триместре  беременности (после  34-36  недель)  могут  быть  назначены  для  уточнения  при подозрении на неправильное положение или предлежание плода (18,33), при  отсутствии  или  нарушении  ЧСС  плода  (тахикардия,  брадикардия, аритмия) во время аускультации ЧСС плода, при несоответствии размеров матки и срока беременности.
Рекомендовано  направлять  беременную  пациентку  группы  высокого риска  позднего  выкидыша  и  ПР  на  проведение  УЗИ  шейки  матки  (УЗ- цервикометрии) с 15-16 до 24 недель беременности с кратностью 1 раз в 1-2 недели (87,90).[36]
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств - 5).
Комментарий: К группе высокого риска развития позднего выкидыша и ПР относятся пациентки с указанием на наличие поздних выкидышей/ПР в анамнезе.
Рекомендовано  направлять  беременную  пациентку  группы  высокого риска  акушерских  и  перинатальных  осложнений  (ПЭ,  ПР,  ЗРП)  на проведение  ультразвуковой  допплерографии  маточно-плацентарного кровотока во время 2-го УЗИ (при сроке беременности 18-20  недель), [37]
6
и в 3-м триместре беременности (при сроке беременности 30-34 недели) (91–93).
Уровень  убедительности  рекомендаций  B  (уровень  достоверности доказательств - 1).
Комментарий:  В  данной  группе  проведение  данного  исследования способствует  снижению  перинатальной  смертности,  индукции  родов, родоразрешения посредством операции кесарева сечения (94).
Не  рекомендовано  направлять  беременную  пациентку  группы  низкого риска  акушерских  и  перинатальных  осложнений  (ПЭ,  ПР,  ЗРП)  на проведение  ультразвуковой  допплерографии  маточно-плацентарного кровотока (95).
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  (уровень  достоверности доказательств - 1).
Комментарий:  В  данной  группе  проведение  данного  исследования  не сопровождается улучшением материнских или перинатальных исходов.
Рекомендовано  направлять  беременную  пациентку  на  проведение кардиотокографии (КТГ) плода с 33 недель беременности с кратностью 1 раз в 2 недели (96).
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  (уровень  достоверности доказательств - 1).
2.5 Иные диагностические исследования
Рекомендовано  направлять  беременную  пациентку  на  консультацию  к врачу-терапевту  и  врачу-стоматологу  (97)  при  1-м  визите  и  в  3-м триместре беременности, к врачу-офтальмологу (98) при 1-м визите).[38]
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств - 4).
Комментарий:  Надежная  доказательная  база  необходимости  данных рекомендаций  отсутствует,  но  они  приняты  в  отечественной  практике. Консультации специалистов проводятся для своевременной диагностики экстрагенитальной  патологии  и  назначения  терапии  (принято  в отечественной практике, не имеет доказательной базы).
Рекомендовано  направлять  беременную  пациентку  на  медико- генетическое  консультирование  при  выявлении  у  женщины  и/или  ее мужа/партнера  факторов  риска  рождения  ребенка  с  хромосомной  или генной патологией (99).[39]
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств - 5).
Комментарий:  Надежная  доказательная  база  необходимости  данных рекомендаций  отсутствует,  но  они  приняты  в  отечественной  практике. Факторами  риска  рождения  ребенка  с  хромосомной  или  генной патологией  являются:  наличие  у  хотя  бы  одного  из  супругов/партнеров хромосомных  или  генных  нарушений;  наличие  у  хотя  бы  одного  из супругов/партнеров  детей  с  хромосомными  или  генными  нарушениями, врожденными  отсталостью; кровнородственный брак.
умственной 
пороками 
развития, 
Рекомендовано  направлять  беременную  пациентку  в  11-13   недель беременности  на  проведение  скрининга  1-го  триместра,  который включает комбинацию УЗИ толщины воротникового пространства (ТВП), исследования  уровня  хорионического  гонадотропина  в  крови  (ХГ)  и исследования  уровня  белка  А,  связанного  с  беременностью,  в  крови (РАРР-А) с последующим программным расчетом индивидуального риска рождения ребенка с хромосомной патологией (83).
6
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  (уровень  достоверности доказательств - 1).
Комментарии:  Для  исключения  анеуплоидии  плода  пациентке  может быть  дополнительно  предложено  проведение  НИПС  после  10  недель беременности (100,101).
Не  рекомендовано  направлять  беременную  пациентку  на  рутинное проведение  биохимического  скрининга  2-го  триместра,  который включает  исследование  уровня  ХГ  в  крови,  исследование  уровня  альфа- исследование  фетопротеина  уровня неконъюгированного  эстрадиола  в  крови  (тройной  скрининг)  и исследование уровня ингибина А в крови (четверной скрининг) (83,85,86).
сыворотке 
крови, 
в 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств - 1).
Комментарий:  Биохимический  скрининг  2-го  триместра  может  быть назначен при отсутствии результатов скрининга 1-го триместра.[40]
Рекомендовано  направлять  беременную  пациентку  с  высоким  риском анеуплоидии  плода  по  данным  скрининга  1-го  триместра  или  НИПС,  и/ или  выявленными  пороками  развития  плода  по  данным  УЗИ  1-го триместра,  и/или  высоким  риском  хромосомной  или  генной  патологии, или выявленных пороков развития плода по данным УЗИ 2-го триместра, на проведение медико-генетического консультирования, в ходе которого врач-генетик    рекомендует  или  не  рекомендует  пациентке  проведение инвазивной  пренатальной  диагностики  (биопсия  ворсин  хориона, амниоцентез)  с  исследованием  полученного  материала  методами цитогенетического или молекулярного кариотипирования (20,102–104).
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  (уровень  достоверности доказательств - 1).
Комментарии:  Биопсия  ворсин  хориона  проводится  при  сроке  10-14 недель беременности. Амниоцентез проводится при сроке беременности >15  недель.  Индивидуальный  высокий  риск  хромосомной  патологии  у плода  по  данным  скрининга  1-го  триместра  составляет  ≥1/100. Противопоказаниями к инвазивной пренатальной диагностике являются: инфекционные  и  воспалительные  заболевания  любой  локализации, угрожающий  выкидыш  или  ПР.  В  случаях  сенсибилизации  по  системе Rh(D)  необходимо  взвесить  потенциальную  пользу/риск  от  проведения инвазивной диагностики (20).
тромбоэмболических  осложнений  в [1]  Профилактика  венозных  акушерстве  и  гинекологии.  Клинические  рекомендации  Минздрава  РФ, 2014 г.
[2] Акушерство: национальное руководство / под ред. Г.М. Савельевой, Г.Т. Сухих, В.Н. Серова, В.Е. Радзинского. - 2-е изд. - М.: ГЭОТАР-Медиа, 2018 г.
[3] Акушерство: национальное руководство / под ред. Г.М. Савельевой, Г.Т. Сухих, В.Н. Серова, В.Е. Радзинского. - 2-е изд. - М.: ГЭОТАР-Медиа, 2018 г.
[4] Акушерство: национальное руководство / под ред. Г.М. Савельевой, Г.Т. Сухих, В.Н. Серова, В.Е. Радзинского. - 2-е изд. - М.: ГЭОТАР-Медиа, 2018 г.
[5] Акушерство: национальное руководство / под ред. Г.М. Савельевой, Г.Т. Сухих, В.Н. Серова, В.Е. Радзинского. - 2-е изд. - М.: ГЭОТАР-Медиа, 2018 г.
[6] Guidelines for Perinatal Care. 8  Edition. ACOG&AAP, 2017
th
[7]  Antenatal  care  for  uncomplicated  pregnancies.  RCOG  2008,  updated February 2019.
[8] Акушерство: национальное руководство / под ред. Г.М. Савельевой, Г.Т. Сухих, В.Н. Серова, В.Е. Радзинского. - 2-е изд. - М.: ГЭОТАР-Медиа, 2018 г.
[9]  Antenatal  care  for  uncomplicated  pregnancies.  RCOG  2008,  updated February 2019.
[10]  Antenatal  care  for  uncomplicated  pregnancies.  RCOG  2008,  updated February 2019.
[11]  Приказ  Министерства  здравоохранения  Российской  Федерации  от 01.11.2012  г.  № 572н  «Об  утверждении  Порядка  оказания  медицинской помощи  по  профилю  "акушерство  и  гинекология  (за  исключением использования вспомогательных репродуктивных технологий)».
[12]  CDC.  Sexually  transmitted  diseases  treatment  guidelines  2002.  Morbidity and Mortality Weekly Report  2002;51:1–80.
[13]  Санитарно-эпидемиологические  правила  «Профилактика  ВИЧ- инфекции»  (постановление  Главного  государственного  врача  РФ  от  11 января 2011 г. №1, ред. от 21.07.2016 г.)
[14] Guidelines for Perinatal Care. 8  Edition. ACOG&AAP, 2017
th
[15]  Приказ  Министерства  здравоохранения  Российской  Федерации  от 01.11.2012  г.  № 572н  «Об  утверждении  Порядка  оказания  медицинской помощи  по  профилю  "акушерство  и  гинекология  (за  исключением использования вспомогательных репродуктивных технологий)».
[16] Guidelines for Perinatal Care. 8  Edition. ACOG&AAP, 2017
th
[17] Guidelines for Perinatal Care. 8  Edition. ACOG&AAP, 2017
th
[18]  Antenatal  Care.  Routine  care  for  the  Healthy  Pregnant  Woman. NICE&NCCWCH, RCOG Press 2008
[19]  CDC.  Sexually  transmitted  diseases  treatment  guidelines  2002.  Morbidity and Mortality Weekly Report 2002; 51:1–80.
[20] Guidelines for Perinatal Care. 8  Edition. ACOG&AAP, 2017
th
[21]  Antenatal  Care.  Routine  care  for  the  Healthy  Pregnant  Woman. NICE&NCCWCH, RCOG Press 2008
[22]  Antenatal  Care.  Routine  care  for  the  Healthy  Pregnant  Woman. NICE&NCCWCH, RCOG Press 2008
[23]  Приказ  Министерства  здравоохранения  Российской  Федерации  от 01.11.2012  г.  № 572н  «Об  утверждении  Порядка  оказания  медицинской помощи  по  профилю  "акушерство  и  гинекология  (за  исключением использования вспомогательных репродуктивных технологий)».
[24] ACOG Practice Bulletin No.192: Management of Alloimmunization during Pregnancy. March 2018.
[25]  Приказ  Министерства  здравоохранения  Российской  Федерации  от 01.11.2012  г.  № 572н  «Об  утверждении  Порядка  оказания  медицинской помощи  по  профилю  "акушерство  и  гинекология  (за  исключением использования вспомогательных репродуктивных технологий)».
[26]  Committee  on  Practice  Bulletins  Obstetrics.  Practice  Bulletin  No.  180: Gestational Diabetes Mellitus. 2017
[27]  Гестационный  сахарный  диабет.  Клинические  рекомендации Минздрава РФ, 2016 г.
[28]  Приказ  Министерства  здравоохранения  Российской  Федерации  от 01.11.2012  г.  № 572н  «Об  утверждении  Порядка  оказания  медицинской помощи  по  профилю  "акушерство  и  гинекология  (за  исключением использования вспомогательных репродуктивных технологий)».
[29] Management of thyroid dysfunction during pregnancy and postpartum. An Endocrine Society Clinical Practice Guideline. 2012.
[30]  2017  Guidelines  of  the  American  Thyroid  Association  for  the  Diagnosis and Management of Thyroid Disease during Pregnancy and the Postpartum of American Thyroid Association.
[31]  Antenatal  Care.  Routine  care  for  the  Healthy  Pregnant  Woman. NICE&NCCWCH, RCOG Press 2008.
[32]  Clinical  Practice  guidelines.  Pregnancy  care.  Australian  Government Department of Health, 2019.
[33]  Доброкачественные  и  предраковые  заболевания  шейки  матки  с позиции профилактики рака. Клинические рекомендации Минздрава РФ, 2017 г.
[34]  Приказ  Министерства  здравоохранения  Российской  Федерации  от 01.11.2012  г.  № 572н  «Об  утверждении  Порядка  оказания  медицинской помощи  по  профилю  "акушерство  и  гинекология  (за  исключением использования вспомогательных репродуктивных технологий)».
[35] Истмико-цервикальная недостаточность. Клинические рекомендации Минздрава РФ. 2018.
[36] Истмико-цервикальная недостаточность. Клинические рекомендации Минздрава РФ. 2018.
[37]  Приказ  Министерства  здравоохранения  Российской  Федерации  от 01.11.2012  г.  № 572н  «Об  утверждении  Порядка  оказания  медицинской помощи  по  профилю  "акушерство  и  гинекология  (за  исключением использования вспомогательных репродуктивных технологий)».
[38]  Приказ  Министерства  здравоохранения  Российской  Федерации  от 01.11.2012  г.  № 572н  «Об  утверждении  Порядка  оказания  медицинской помощи  по  профилю  "акушерство  и  гинекология  (за  исключением использования вспомогательных репродуктивных технологий)».
[39]  Приказ  Министерства  здравоохранения  Российской  Федерации  от 01.11.2012  г.  № 572н  «Об  утверждении  Порядка  оказания  медицинской помощи  по  профилю  "акушерство  и  гинекология  (за  исключением использования вспомогательных репродуктивных технологий)».
[40]  Акушерство:  национальное  руководство  /  под  ред.  Г.М.  Савельевой, Г.Т. Сухих, В.Н. Серова, В.Е. Радзинского. - 2-е изд. - М.: ГЭОТАР-Медиа, 2018 г.
3. Лечение
3.1 Немедикаментозные методы коррекции жалоб, возникающих во время нормальной беременности
Беременной  пациентке  с  жалобами  на  тошноту  и  рвоту  должны  быть даны рекомендации по соблюдению диеты (2,105–107).
Уровень  убедительности  рекомендаций  В  (уровень  достоверности доказательств - 2).
Комментарии:  Диета  включает:  дробное  питание,  малыми  порциями, исключение  из  рациона  жирных,  жареных  блюд,  шоколада,  острых  блюд, газированных напитков, кофе, крепкого чая.
Беременной  пациентке  с  жалобами  на  изжогу  должны  быть  даны рекомендации  по  избеганию  положений  способствующих возникновению  изжоги;  соблюдению  диеты;  ношению  свободной одежды, не давящей на область желудка.[1]
тела, 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств - 5).
Доказательная 
Комментарии:  данных рекомендаций  отсутствует.  Диета  включает:  дробное  питание,  малыми порциями,  исключение  из  рациона  жирных,  жареных  блюд,  шоколада, острых блюд, газированных напитков, кофе, крепкого чая.
необходимости 
база 
Беременной  пациентке  с  жалобами  на  запоры  и  геморрой  во  время беременности  должны  быть  даны  рекомендации  по  увеличению двигательной активности и модификация рациона питания (108).
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  (уровень  достоверности доказательств –2).
Комментарии:  Модификация  рациона  питания  включает  путем добавление к пище пищевых волокон.
Беременной  пациентке  с  жалобами  на  варикозное  расширение  вен нижних  конечностей  должны  быть  даны  рекомендации  по  ношению компрессионного  трикотажа,  при  выраженном  расширении  вен  нижних конечностей  рекомендована  консультация  врача-сосудистого  хирурга (109).
Уровень  убедительности  рекомендаций  В  (уровень  достоверности доказательств - 2).
Комментарии:  Ношение  компрессионного  трикотажа  способствует сдавлению  подкожных  вен,  уменьшению  застойных  явлений  и увеличению скорости кровотока по глубоким венам нижних конечностей. Помимо  компрессионного  трикотажа  беременной  пациентке  могут  быть назначены сеансы лечебной физкультуры и контрастный душ в сочетании с правильным режимом труда и отдыха.
Беременной  пациентке  с  жалобами  на  боль  в  спине  должны  быть  даны рекомендации по соблюдению режима физической активности  (110,111).
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  (уровень  достоверности доказательств – 1).
Комментарий:  Соблюдение  режима  физической  активности  включает плавание, массаж и физические упражнения.
Беременной пациентке с жалобами на боль в лобке вследствие развития симфизита  должны  быть  даны  рекомендации  по  ношению  бандажа  и использованию локтевых костылей при движении (112).
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств – 5).
3.2 Медикаментозные методы коррекции жалоб, возникающих во время нормальной беременности
Беременной пациентке с жалобами на изжогу при отсутствии эффекта от соблюдения диеты и образа жизни рекомендовано назначить препараты с антацидным действием (АТХ антациды) (113,114).
Уровень  убедительности  рекомендаций  В  (уровень  достоверности доказательств - 2).
Комментарий:  Беременной  пациентке  с  жалобами  на  изжогу  при отсутствии  эффекта  от  соблюдения  диеты  и  образа  жизни  могут  быть также  назначены  обволакивающие  и  вяжущие  препараты  растительного происхождения, но доказательная база эффективности их назначения при изжоге отсутствует.
Беременной пациентке с жалобами на геморрой при отсутствии эффекта от соблюдения режима профилактики запоров рекомендовано назначить антигеморроидальные  средства  в  виде  ректальных  свечей  или  кремов, разрешенных  к  применению  во  время  беременности,  а  также пероральный  содержащих биофлавоноиды (гесперидин+диосмин) (115,116).
лекарственных 
препаратов, 
прием 
Уровень  убедительности  рекомендаций  В  (уровень  достоверности доказательств – 2).
Комментарии:  Назначение  препаратов,  содержащих  биофлавоноиды (диосмин,  гесперидин)  улучшает  клиническую  симптоматику  при геморрое во время беременности в 7 раз.
Беременной  пациентке  при  выявлении  бессимптомной  бактериурии рекомендовано назначить пероральный курс антибактериальной терапии (117).
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  (уровень  достоверности доказательств – 1).
Комментарий:  Бессимптомная  бактериурия  –  это  наличие  колоний бактерий≥ 10 в 1 мл средней порции мочи при отсутствии клинических симптомов.
5 
3.3 Назначение витаминов и пищевых добавок
Беременной  пациентке  рекомендовано  назначить  пероральный  прием фолиевой  кислоты**  на  протяжении  первых  12  недель  беременности  в дозе 400 мкг в день (118,119).[2] [3],[4]
,
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  (уровень  достоверности доказательств - 1).
Комментарии: Назначение  фолиевой  кислоты**  на  протяжении  первых 12  недель  беременности  снижает  риск  рождения  ребенка  с  дефектом нервной  расщеплением позвоночника).
анэнцефалией  или 
(например, 
трубки 
Беременной  пациентке  рекомендовано  назначить  пероральный  прием препаратов  йода  (калия  йодида)**  на  протяжении  всей  беременности  в дозе 200 мкг в день (120–122).
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств - 5).
Беременной  пациентке  группы  высокого  риска  ПЭ  при  низком потреблении  кальция  (менее  600  мг/день)  рекомендовано  назначить пероральный  прием  препаратов  кальция  на  протяжении  всей беременности в дозе 1 г/день (123–125).
Уровень  убедительности  рекомендаций  В  (уровень  достоверности доказательств - 1).
Комментарии:  Назначение  препаратов  кальция  на  протяжении  всей беременности  у  пациенток  группы  высокого  риска  ПЭ  снижает  риск развития данного заболевания.
Беременной пациентке группы высокого риска гиповитаминоза витамина D    рекомендовано  назначить  пероральный  прием  витамина  D)  (АТХ
Комбинация  производных  витаминов  D)  на  протяжении  всей беременности в дозе 10 мкг (400 МЕ) в день (126,127). 
Уровень  убедительности  рекомендаций  B  (уровень  достоверности доказательств - 1).
Комментарии: В группе высокого риска гиповитаминоза витамина D его назначение  снижает  риск  таких  акушерских  осложнений,  как  ПЭ,  ЗРП  и ГСД.  К  группе  высокого  риска  гиповитаминоза  витамина  D  относятся женщины с темной кожей, имеющие ограничения пребывания на солнце, со сниженным уровнем потребления мяса, жирной рыбы, яиц, с ИМТ до беременности ≥30 кг/м (128,129).
2 
Беременной пациентке группы низкого риска гиповитаминоза витамина D    не  рекомендовано  назначать  прием  витамина  D  (АТХ  Комбинация производных витаминов D)  (130,131).
Уровень  убедительности  рекомендаций  В  (уровень  достоверности доказательств - 2).
Комментарии: В группе низкого риска гиповитаминоза витамина D его назначение не снижает риск таких акушерских осложнений, как ПЭ, ЗРП и ГСД.
Беременной  пациентке  рекомендовано рутинно назначать прием поливитаминов (132).
группы  низкого  риска  авитаминоза  не
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств - 1).
снижает 
риск  перинатальных 
Комментарий:  В  группе  низкого  риска  авитаминоза  назначение поливитаминов  не  осложнений. Беременной пациентке группы высокого риска авитаминоза может быть рекомендован  пероральный  прием  поливитаминов  на  протяжении  всей беременности,  так  как  в  группе  высокого  риска  авитаминоза  их назначение  снижает  риск  перинатальных  осложнений  (132).  К  группе высокого  риска  авитаминоза  относятся  женщины  низкого  социально- экономического  класса,  с  неправильным  образом  жизни,  недостатком питания, с особенностью диеты (вегетарианки).
Беременной  пациентке  не  рекомендовано  рутинно  назначать  прием Омега-3 полиненасыщенных жирных кислот (АТХ Омега-3 триглицериды, включая  (133). (https://www.vidal.ru/drugs/atc/c10ax06)
кислоты) 
другие 
эфиры 
и 
Уровень  убедительности  рекомендаций  В  (уровень  достоверности доказательств - 1). (https://www.vidal.ru/drugs/atc/c10ax06)
Комментарий: Назначение Омега-3 полиненасыщенных жирных кислот не снижает риск таких акушерских и перинатальных осложнений, как ПЭ, ПР, ЗРП, ГСД, послеродовая депрессия, и нарушение нейрокогнитивного
развития  детей.  Курящей  беременной  пациентке  может  быть рекомендован  прием  Омега-3  полиненасыщенных  жирных  кислот,  так как это снижает риск спонтанных ПР и рождения маловесных детей (134).
Беременной  пациентке  при  нормальном  уровне  гемоглобина  и/или ферритина  не  рекомендовано  рутинно  назначать  прием  препаратов железа (135,136).
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  (уровень  достоверности доказательств -2).
Комментарии:  Нет  доказательств  пользы  рутинного  назначения препаратов  железа  для  здоровья  матери  или  ребенка,  но  есть повышенный риск побочных эффектов со стороны желудочно-кишечного тракта (чаще всего – запоры или диарея).
Беременной  пациентке  не  рекомендовано  назначать  прием  витамина  А (137).
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств - 5).
Комментарии:  Прием  витамина  А  в  дозе>  700  мкг  может  оказывать тератогенный эффект.
Беременной  пациентке  не  рекомендовано  рутинно  назначать  прием витамина Е (138).
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  (уровень  достоверности доказательств - 1).
Комментарии: Прием витамина Е не снижает риск таких акушерских и перинатальных осложнений, как ПЭ, ПР, ЗРП, антенатальная гибель плода и неонатальная смерть.
Беременной  пациентке  не  рекомендовано  рутинно  назначать  прием аскорбиновой кислоты (139).
Уровень  убедительности  рекомендаций  A  (уровень  достоверности доказательств - 1).
Комментарии:  Рутинный  прием  витамина  С  не  снижает  риск  таких акушерских  и  перинатальных  осложнений,  как  ПЭ,  ПР,  ЗРП, антенатальная гибель плода и неонатальная смерть.
[1] Акушерство: национальное руководство / под ред. Г.М. Савельевой, Г.Т. Сухих, В.Н. Серова, В.Е. Радзинского. - 2-е изд. - М.: ГЭОТАР-Медиа, 2018 г.
[2]  Antenatal  Care.  Routine  care  for  the  Healthy  Pregnant  Woman. NICE&NCCWCH, RCOG Press 2008
[3] Maternal and child nutrition. NICE, March 2008
[4]  WHO.  Guideline:  Daily  iron  and  folic  acid  supplementation  in  pregnant women. Geneva, WHO, 2012.
4. Реабилитация
Не применимо
5. Профилактика
5.1 Рекомендации по исключению факторов риска для профилактики осложнений беременности
Беременной  пациентке  должны  быть  даны  рекомендации  по  прибавке массы тела в зависимости от исходного ИМТ (20,140–143).
Уровень  убедительности  рекомендаций  A  (уровень  достоверности доказательств - 2).
2
Комментарии:  Как  избыточная,  так  и  недостаточная  прибавка  массы тела  во  время  беременности  ассоциирована  с  акушерскими  и перинатальными  осложнениями.  Беременные  пациентки  с  ожирением (ИМТ≥30  кг/м )  составляют  группу  высокого  риска  перинатальных осложнений:  самопроизвольного  выкидыша,  ГСД,  гипертензивных расстройств,  ПР,  оперативного  родоразрешения,  антенатальной  и 2 интранатальной гибели плода, ТЭО (20,144). Беременные с ИМТ≤20 кг/м составляют группу высокого риска ЗРП (143).
Беременной  пациентке  должны  быть  даны  рекомендации  по  отказу  от работы,  связанной  с  длительным  стоянием  или  с  излишней  физической нагрузкой, работы в ночное время и работы, вызывающей усталость (145– 147).
Уровень  убедительности  рекомендаций  В  (уровень  достоверности доказательств - 2).
Комментарий:  Данные  виды  работ  ассоциированы  с  повышенным риском ПР, гипертензии, ПЭ и ЗРП.
Беременной  пациентке  должны  быть  даны  рекомендации  по  отказу  от работы, связанной с  воздействием рентгеновского излучения (148,149).
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  (уровень  достоверности доказательств - 4).
Беременной  пациентке  с  нормальным  течением  беременности  должна быть рекомендована умеренная физическая нагрузка (20-30 минут в день) (150).
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств - 5).
Комментарий:  Физические  упражнения,  не  сопряженные  с  избыточной физической  нагрузкой  или  возможной  травматизацией  женщины,  не увеличивают риск ПР и нарушение развития детей (151,152).
Беременной  пациентке  должны  быть  даны  рекомендации  по  избеганию физических  упражнений,  которые  могут  привести  к  травме  живота, падениям, стрессу (например, контактные виды спорта, такие как борьба, виды спорта с ракеткой и мячом, подводные погружения) (153).
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств - 5).
При  нормальном  течении  беременности  пациентке  не  должны  даваться рекомендации  по  отказу  от  половой  жизни,  так  как  половые  контакты при  нормальном  течении  беременности  не  увеличивают  риск  ПР  и перинатальной смертности (154–156).
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств - 4).
Беременной  пациентке  с  нарушением  микрофлоры  влагалища  должны быть  даны  рекомендации  по  воздержанию  от  половой  жизни  до восстановления микробиоты влагалища (154).
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств - 4).
Комментарий:  Половые  контакты  у  беременной  пациентки  нарушением микрофлоры влагалища увеличивают риск ПР.
с
Беременной пациентке, совершающей длительные авиаперелеты, должны быть  даны  рекомендации  по  профилактике  ТЭО,  такие  как  ходьба  по салону  самолета,  обильное  питье,  исключение  алкоголя  и  кофеина (157,158),  и  ношение  компрессионного  трикотажа  на  время  полета (159,160).
Уровень  убедительности  рекомендаций  В  (уровень  достоверности доказательств - 1).
Комментарии:  Авиаперелеты  увеличивают  риск  ТЭО,  который составляет  1/400  –  1/10000  случаев,  вне  зависимости  от  наличия беременности. Так как часто имеют место бессимптомные ТЭО, этот риск может быть еще выше (примерно в 10 раз) (157).
Беременной  пациентке  должны  быть  даны  рекомендации  по правильному  использованию  ремня  безопасности  при  путешествии  в автомобиле,  так  как  правильное  использование  ремня  безопасности снижает риск потери плода в случае аварий в 2-3 раза (161,162).
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств - 4).
Комментарий:  Правильное  использование  ремня  безопасности  у беременной  женщины  заключается  в  использовании  трехточечного ремня, где первый ремень протягивается под животом по бедрам, второй
ремень – через плечи, третий ремень – над животом между молочными железами (163).
Беременной  пациентке  должны  быть  даны  рекомендации  по  образу жизни,  направленному  на  снижение  воздействия  на  организм  вредных факторов окружающей среды (поллютантов) (164–168).
Уровень  убедительности  рекомендаций  В  (уровень  достоверности доказательств - 2).
Выявлен 
повышенный 
Комментарий:  невынашивания беременности,  ПР,  гестационной  артериальной  гипертензии  и  других осложнений  беременности  воздействия  поллютантов, содержащихся  в  атмосферном  воздухе,  воде  и  продуктах  питания (например,  тяжелых  металлов  –  мышьяка,  свинца,  и  др.  органических соединений – бисфенола А, и др.).
вследствие 
риск 
Беременной  пациентке  должны  быть  даны  рекомендации  по  отказу  от курения (169–171).
Уровень  убедительности  рекомендаций  В  (уровень  достоверности доказательств - 2).
Комментарии: Курение во время беременности ассоциировано с такими осложнениями  как  ЗРП,  ПР,  предлежание  плаценты,  преждевременная отслойка  нормально  расположенной  плаценты  (ПОНРП),  гипотиреоз  у матери  (169,170),  преждевременное  излитие  околоплодных  вод  (171), низкая  масса  тела  при  рождении,  перинатальная  смертность  (169)  и эктопическая  беременность  (169).  Примерно  5-8%  ПР,  13-19%  родов  в срок  ребенком  с  низкой  массой  тела,  23-34%  случаев  внезапной  детской смерти  и  5-7%  смертей  в  детском  возрасте  по  причинам,  связанным  с патологическим  быть ассоциированы  с  курением  матери  во  время  беременности  (172).  Дети, рожденные  риск заболеваемости  бронхиальной  астмой,  кишечными  коликами  и ожирением (173–175).
течением  пренатального  периода,  могут 
курящих  матерей, 
повышенный 
имеют 
от 
Беременной  пациентке  должны  быть  даны  рекомендации  по  отказу  от приема  алкоголя  во  время  беременности,  особенно  в  1-м  триместре (176,177).
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  (уровень  достоверности доказательств - 5).
Комментарий:  Несмотря  на  отсутствие  высоко  доказательных  данных негативного влияния малых доз алкоголя на акушерские и перинатальные осложнения,  накоплено  достаточное  количество  наблюдений  о негативном влиянии алкоголя на течение беременности вне зависимости от  принимаемой  дозы  алкоголя  (176,178–180),  например  алкогольный синдром плода и задержка психомоторного развития (177).
Беременной  пациентке  должны  быть  даны  рекомендации  по правильному  питанию,  такие  как  отказ  от  вегетарианства  (181)  и снижение потребления кофеина (182–185).
Уровень  убедительности  рекомендаций  В  (уровень  достоверности доказательств - 2).
Комментарии: Вегетарианство во время беременности увеличивает риск ЗРП  (181).  Большое  количество  кофеина  (более  300  мг/сут)  увеличивает риск прерывания беременности и рождения маловесных детей (182–185).
Беременной  пациентке  должны  быть  даны  рекомендации  по правильному  питанию,  такие  как  отказ  от  потребления  рыбы,  богатой метилртутью (186,187), снижение потребления пищи, богатой витамином А (например, говяжей, куриной утиной печени и продуктов из нее) (188) и потребление  пищи  с  достаточной  калорийностью  и  содержанием  белка, витаминов и минеральных веществ (189).
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств - 5).
Комментарии:  Большое  потребление  рыбы,  богатой  метилртутью (например,  тунец,  акула,  рыба-меч,  макрель)  может  вызвать  нарушение развития  плода  (186,187).  Здоровое  питание  во  время  беременности характеризуется  достаточной  калорийностью  и  содержанием  белка, витаминов  и  минеральных  веществ,  получаемых  в  результате употребления  в  пищу  разнообразных  продуктов,  включая  зеленые  и оранжевые  овощи,  мясо,  рыбу,  бобовые,  орехи,  фрукты  и  продукты  из цельного зерна (189).
Беременной  пациентке  должны  быть  даны  рекомендации  избегать потребления  непастеризованного  молока,  созревших  мягких  сыров, паштета  и  плохо  термически  обработанных  мяса  и  яиц,  так  как  эти продукты являются источниками листериоза и сальмонеллеза (190,191).
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств - 5).
Комментарии: Самыми частыми инфекциями, передающимися с пищей, являются  листериоз  и  сальмонеллез.  Заболеваемость  листериозом беременных  женщин  выше  (12/100  000),  чем  в  целом  по  популяции (0,7/100 000) (190).
5.2. Медикаментозная профилактика развития осложнений беременности у пациенток групп высокого риска развития акушерских и перинатальных осложнений при нормальном течении настоящей беременности
Беременной  пациентке  группы  высокого  риска  ПЭ  рекомендовано назначить  пероральный  прием  #ацетилсалициловой  кислоты**  с  12 недель беременности до 36 недель беременности по 150 мг/день (123,124). [1]
Уровень  убедительности  рекомендаций  B  (уровень  достоверности доказательств - 1).
Комментарий:  К  группе  высокого  риска  развития  ПЭ  относятся пациентки с указанием на раннюю и/или тяжелую ПЭ в анамнезе.
Беременной пациентке с беременностью, наступившей в результате ВРТ, рекомендовано  назначение  гестагенов  (АТХ  Половые  гормоны  и модуляторы  половой  системы)  с  момента  трансвагинальной  пункции яичников или в первые трое суток после нее (192–194).
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  (уровень  достоверности доказательств - 1)
Комментарий:  Назначение  гестагенов  пациенткам  с  беременностью, наступившей  в  результате  ВРТ,  производится  по  заключению  врача акушера-гинеколога Центра ВРТ[2].
Беременной  пациентке  группы  высокого  риска  самопроизвольного выкидыша  рекомендовано  назначить  прием  гестагенов  с  1-го  визита  до 20 недель беременности (195,196).
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  (уровень  достоверности доказательств - 1).
Комментарий:  К  группе  высокого  риска  развития  самопроизвольного выкидыша  в  1-м  триместре  относятся  пациентки  с  указанием  на привычный выкидыш в анамнезе.
Беременной  пациентке  группы  высокого  риска  ПР  рекомендовано назначить  прием  препаратов  прогестерона  с  22  до  34  недель беременности (197,198) [3],[4].
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  (уровень  достоверности доказательств - 1).
Комментарий: К группе высокого риска развития позднего выкидыша и ПР относятся пациентки с указанием на наличие поздних выкидышей/ПР в анамнезе.
Беременной  резус-отрицательной  пациентке  с  отрицательным  уровнем антирезусных  антител,  не  выявленными  в  28  недель,  рекомендовано назначить введение иммуноглобулина человека антирезус Rho[D] в 28-30 недель  беременности  в  дозе,  согласно  инструкции  к  препарату, внутримышечно (58,199).[5]
Уровень  убедительности  рекомендаций  A  (уровень  достоверности доказательств - 1).
Комментарии:  При  резус-отрицательной  принадлежности  крови  мужа/ партнера,  введение  антирезусного  иммуноглобулина  Rho(D)  в  28-30 недель  не  проводится.  В  случае  неинвазивного  определения  резус- отрицательной  принадлежности  крови  у  плода  по  циркулирующим  в крови  матери  внеклеточным  фрагментам  плодовой  ДНК,  введение антирезусного иммуноглобулина Rho(D) в 28-30 недель не проводится.
Беременной  резус-отрицательной  пациентке  с  отрицательным  уровнем антирезусных  антител  при  проведении  амниоцентеза  или  биопсии ворсин  хориона  рекомендовано  назначить  введение  антирезусного иммуноглобулина  Rho(D)  в  дозе,  согласно  инструкции  к  препарату, внутримышечно (20,200).
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  (уровень  достоверности доказательств - 4).
Комментарий: Амниоцентез и биопсия ворсин хориона могут приводить к  сенсибилизации  матери  по  системе  резус  в  случае,  если  кровь  матери резус-отрицательная, а кровь плода – резус-положительная (201–204).
5.3. Вакцинация во время беременности
При  путешествии  в  тропические  страны,  а  также  в  случае  эпидемий, беременной  пациентке  рекомендовано  проведение  вакцинации  с применением  вакцин, анатоксинов, оральной полиовакцины (205).
инактивированных 
генно-инженерных 
и 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств - 5).
Комментарий:  Беременной  пациентке  противопоказано  назначение живых  вакцин  (205)  (Таблица  3).  Беременная  пациентка  подписывает информированное добровольное согласие на проведение вакцинации.
Трёхвалентные инактивированные вакцины рекомендуются женщинам, у которых беременность совпадает с сезоном гриппа.[6],[7]
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств - 5).
Комментарий:  Данные  основаны  на  значительном  уменьшении распространённости,  тяжести  течения  и  последствий  гриппа  у беременных  женщин  с  потенциальной  пользой  для  рождённых  ими младенцев.
Таблица 3
Вакцинация во время беременности (205)
Вакцина
а БЦЖ
Холера
Гепатит А
Гепатит В
Грипп
Применение  беременности
Нет
Нет (206)
во 
время
Комментарий
 
Безопасность не доказана
Да в случае необходимости
Безопасность не доказана
Да в случае необходимости
Да в случае необходимости
 
 
Японский энцефалит
а Корь
Нет
в Нет
Менингококковая инфекция
Да в случае необходимости
Безопасность не доказана
 
Только в случае высокого риск инфицирования (206)
а Эпидемический паротит
в Нет
Оральная  полиомиелита
вакцина 
против
Да в случае необходимости
 
 
вакцина
Да в случае необходимости
Обычно не назначается
Инактивированная  против полиомиелита
Бешенство
а Краснуха
Да в случае необходимости
в Нет
Столбняк/дифтерия/коклюш
Да в случае необходимости
а Тиф Ty21a
Оспа
а Ветряная оспа
а Желтая лихорадка
Нет
Нет
Нет
Только  в  случае  высокого  риска инфицирования
 
 
 
Безопасность не доказана
 
 
 
Грипп а – живая вакцина, противопоказана во время беременности
В сезон гриппа
 
в  –  беременность  должна  планироваться  не  ранее,  чем  через  3  месяца после вакцинации
Организация оказания медицинской помощи
Показания  стационар:
для 
госпитализации 
в 
акушерско-гинекологический
1. Развитие родовой деятельности. 2. Излитие или подтекание околоплодных вод. 3. Кровянистые выделения из половых путей, свидетельствующие об угрозе
выкидыша.
4. Признаки угрожающих ПР. 5. Признаки ПОНРП. 6. Признаки ИЦН.
7. Рвота  беременных>  10  раз  в  сутки  и  потеря  массы  тела>  3  кг  за  1-1,5
недели при отсутствии эффекта от проводимой терапии.
8. Однократное  повышение  диастолического  АД  ≥110  мм  рт.  ст.  или двукратное  повышение  диастолического  АД ≥90  мм  рт.  ст.  с  интервалом не менее 4 часов.
9. Повышение систолического АД ≥160 мм рт. ст. 10. Протеинурия (1+). 11. Симптомы  полиорганной  недостаточности  (головная  боль,  нарушения зрения,  боли  в  эпигастрии,  рвота,  симптомы  поражения  печени, олиго\анурия,  анамнезе, гиперрефлексия).
нарушения 
сознания, 
судороги 
в 
12. Признаки хориоамнионита. 13. ЗРП 2-3 степени. 14. Нарушение 
функционального 
допплерометрии и КТГ.
состояния 
плода 
по 
данным
15. Внутриутробная гибель плода. 16. Острый живот. 17. Острые инфекционные и воспалительные заболевания.
Показания к выписке пациента из медицинской организации:
1. После  родов  (см.  клинические  рекомендации  «Послеродовая  помощь  и
обследование»).
2. После купирования симптомов угрожающего выкидыша, угрожающих ПР, ИЦН с прогрессирующей беременностью (см. клинические рекомендации «Выкидыш  в  ранние  сроки  беременности»,  «Преждевременные  роды  и родоразрешение», «Истмико-цервикальная недостаточность»).
3. После  купирования  симптомов  рвоты  беременных  с  пролонгирующейся
беременностью (см. клинические рекомендации «Рвота беременных»).
4. После  купирования  причины  острого  живота  с  пролонгирующейся
беременностью.
5. После излечения острых инфекционных и воспалительных заболеваний с
пролонгирующейся беременностью.
Показания для госпитализации в акушерско-гинекологический стационар 3-й группы:
Наличие  рубца  на  матке  после  операции  кесарева  сечения  и расположение плаценты по передней стенке матки согласно данным УЗИ (группа высокого риска по врастанию плаценты).
Кратность  посещения  врача  акушера-гинеколога  во  время  нормальной беременности:
кратность 
Оптимальная  акушера-гинеколога беременной  женщиной  с  нормально  протекающей  беременностью составляет от 4 до 7 раз. Оптимальным временем первого визита к врачу является 1-й триместр беременности (до 10 недель).[8]
посещения 
врача 
[1]  Гипертензивные  расстройства  во  время  беременности,  в  родах  и  в послеродовом  периоде.  Преэклампсия.  Эклампсия.  Клинические рекомендации Минздрава России, 2016.
[2]  Вспомогательные  репродуктивные  технологии  и  искусственная инсеминация. Клинические рекомендации Минздрава России. 2018.
[3]  Истмико-цервикальная  недостаточность.  Клинические  рекомендации Минздрава РФ. 2018.
[4]  Преждевременные  роды.  Клинические  рекомендации  Минздрава России, 2013.
[5]  Antenatal  Care.  Routine  care  for  the  Healthy  Pregnant  Woman. NICE&NCCWCH, RCOG Press 2008
[6]  ECDC  scientiﬁc  advice  on  seasonal  inﬂuenza  vaccination  of  children  and pregnant  women:  ECDC  Technical  report/  European  Centre  for  Disease Prevention and Control. Stockholm: ECDC. 2012:68.
[7]  Вакцинация  беременных  против  гриппа.  Федеральные  клинические рекомендации. 2014 г.
[8]  Antenatal  Care.  Routine  care  for  the  Healthy  Pregnant  Woman. NICE&NCCWCH, RCOG Press 2008.
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
Не применимо
