1. Краткая информация
1.1 Определение
(БВ) 
-  наиболее  распространенная Болезнь  Виллебранда  наследственная  снижением количества  или  нарушением  функции  фактора  Виллебранда (vWF). 
обусловленная 
коагулопатия, 
1.2 Этиология и патогенез
БВ  –  фенотипически  гетерогенная  коагулопатия  с  аутосомно- рецессивным или аутосомно-доминантным типом наследования. Высокая  вариабельность  не  только  клинических  проявлений  со значительным количеством легких и малосимптомных форм, но и лабораторных показателей (FVIII, RIPA, vWF, vWF:СВ,  vWF:Ag) при  БВ  обусловлена  генетическими  мутациями  в  гене  vWF. генетических  дефектов  разнообразна, Поскольку  природа  заболевание  клиническим полиморфизмом.
характеризуется 
широким 
Существует  ряд  факторов,  влияющих  на  течение  БВ,  среди которых выделяют:
внутренние -  генетические мутации в гене vWF; внешние  -  группа  крови  пациента,  стресс,  физические нагрузки, беременность, воспаление.
1.3 Эпидемиология
БВ  встречается  у  0,5-1%  населения,  распространенность клинически значимых форм БВ — 1—2 на 10 000 человек; БВ типа 3 встречается с частотой 1:500 000 человек. Приблизительно у 70% пациентов  с  БВ  заболевание  протекает  в  легкой  форме,  у остальных  наблюдается  среднетяжелая  или  тяжелая  форма болезни [4, 7, 29].
1.4 Кодирование по МКБ 10
D68.0 – Болезнь Виллебранда
1.5 Классификация
стандартизации 
Комитетом  по  науке  и  and Standardization  Committee  –  SSC)  при  Международном  обществе по  проблемам  тромбоза  и  гемостаза  (International  Society  on Thrombosis  and  Haemostasis  –  ISTH)  в  2012  году  пересмотрена  и утверждена международная классификация БВ (табл. 1) [14, 17].
(Scientiﬁc 
Таблица 1. Классификация болезни Виллебранда
Тип заболевания
Частота, %
Характеристика
Тип 1
Тип 2
2A
2B
2M
2N
Тип 3
БВ типа 1 и 3
70
25
 
 
5
Частичный дефицит vWF; уровень FVIII нормальный или сниженный пропорционально степени снижения vWF
Качественные дефекты vWF
Снижение количества высокомолекулярных мультимеров vWF  вследствие  повышенной  чувствительности  к протеазе ADAMTS13
Повышение  аффинности  vWF  к  рецепторам  GPIb тромбоцитов,  с тромбоцитами
избыточное 
связывание 
vWF 
Снижение  ристоцетин-кофакторной  активности  vWF  при нормальном  содержании  антигена  vWF;  нормальная мультимерная структура vWF
Cнижение аффинности к FVIII
Практически  полное  активностью FVIII
отсутствие 
vWF 
с  низкой
БВ типа 1 встречается наиболее часто, составляя от 55 до 70% всех диагностированных  случаев.  При  БВ  типа  1  количество  vWF  в определенной  степени  снижено,  но  функция  каждой  молекулы сохранена. БВ типа 3 – наиболее тяжелая форма болезни, так как vWF  практически  полностью  отсутствует.  Поскольку  одной  из функций  vWF  является  связывание  с  FVIII  и  его  защита  от преждевременного  протеолиза,  для  пациентов  с  БВ  3  типа характерно не только отсутствие vWF, но и очень низкая FVIII:C. БВ типа 3 встречается редко - 1–3% пациентов с БВ [4, 7, 10].
БВ типа 2
У  пациентов  с  БВ  2  типа  наблюдаются  качественные  дефекты vWF,  которые  у  большинства  пациентов  выражаются  в непропорциональном снижении vWF:RCo (vWF:CB) или vWF:FVIII по отношению к количеству vWF, определяемому по его антигену (vWF:Ag). Для диагностики и классификации подтипов БВ 2 типа используют  анализ  структуры  мультимеров  vWF  (с  помощью котором  можно электрофореза 
агарозном 
геле, 
в 
в 
визуализировать мультимеры). Классификация подтипа БВ 2 типа является  наиболее  сложной  задачей,  вследствие  гетерогенности функциональных и структурных дефектов [12, 19, 23].
БВ тип 2A
У пациентов с БВ 2А типа наблюдаются изолированный дефицит высокомолекулярных  мультимеров  vWF  и  сниженная  vWF- зависимая  адгезия  тромбоцитов.  Это  связано  с  повышенной чувствительностью  к  металлопротеиназе  ADAMTS-13,  которая расщепляет сверхвысокомолекулярные мультимеры vWF, а также с  дефектами  сборки  мультимеров  vWF  вследствие  нарушения димеризации  (2А  тип,  фенотип  IID)  или  мультимеризации  (2А тип,  фенотипы  IIC,  IIC  Майами  и  IIE).  При  фенотипах  IIC  и  IIC Майами БВ 2А типа повышается относительная доля протомеров. Более  того,  уменьшается  доля  крупных  мультимеров  vWF, поэтому  полосы, отсутствуют  (например, соответствующие  протеолитическим  фрагментам  триплетам).  При  фенотипе  IIE  БВ  2А  типа  нарушена  триплетная структура  мультимеров  vWF,  что  выражается  в  отсутствии  при электрофорезе  внешних  полос  и  образовании  выраженных внутренних полос [19].
электрофорезе 
при 
БВ тип 2B
под 
подвергаются 
расщеплению 
БВ 2В типа включает различные варианты качественного дефекта vWF,  выражающиеся  в  его  повышенном  сродстве  к  рецептору GPIb тромбоцитов. Вследствие повышенного сродства vWF к GPIb связывание  крупных  высокомолекулярных  мультимеров  vWF  с тромбоцитами  происходит  более  эффективно,  поэтому  они быстрее  действием металлопротеиназы  ADAMTS-13.  Результатом  этого  является уменьшение  количества  крупных  мультимеров  vWF.  В  редких случаях  повышенное  сродство  vWF  к  GPIb  не  сопровождается потерей  и обнаруживается  нормальная  триплетная  структура  мультимеров vWF  [22].  БВ  типа  2B  характеризуется  повышенной  ристоцетин- индуцированной  агрегацией  тромбоцитов  (ristocetin-induced platelet aggregation – RIPA) под действием низких концентраций ристоцетина.  У  пациентов  часто  отмечается  тромбоцитопения различной  степени  выраженности,  которая  может  усиливаться при стрессе или под действием десмопрессина.
высокомолекулярных 
мультимеров 
vWF, 
БВ тип 2M
без 
тромбоцитов 
изолированного 
БВ  2М  типа  включает  различные  варианты  качественного дефекта  vWF,  выражающиеся  в  снижении  vWF-зависимой адгезии  дефицита высокомолекулярных  мультимеров  vWF.  Функциональный дефект обусловлен мутациями, в результате которых происходит нарушение связывания vWF с тромбоцитами или субэндотелием. Пониженное  связывание  с  тромбоцитами  снижает  доступность мультимеров  vWF  для  расщепления  металлопротеиназой ADAMTS-13,  в  связи  с  этим  распределение  мультимеров  vWF  по молекулярной  массе  сохраняется  без  изменений  после  их секреции эндотелиальными клетками. У большинства пациентов БВ  2М  типа  наблюдается  непропорционально  низкая  vWF:RCo относительно vWF:Ag.
БВ тип 2N
БВ  2N  типа  (Нормандия)  был  впервые  описан  в  1990  г.  У пациентов с БВ типа 2N имеется дефект vWF в месте связывания с FVIII.  В  результате  этого  не  может  образоваться  комплекс  vWF– FVIII.  Данный  вариант  БВ  определяют  с  помощью  теста связывания  vWF  с  FVIII  [11].  У  многих  пациентов  с  данным вариантом  БВ  ранее  диагностировали  гемофилию  А  легкой  или умеренной  степени  тяжести  (FVIII:C  -  5–22%)  [4].  Когда  для лечения  гемофилии  А  стали  применять  высокоочищенные концентраты  FVIII,  не  содержащие  или  содержащие  очень небольшое количество vWF, возникла необходимость проведения дифференциальной диагностики. У пациентов с БВ типа 2N при введении  высокоочищенных  концентратов  FVIII  наблюдается практически  нормальное  повышение  активности  FVIII,  однако время полужизни FVIII очень мало. Для лечения кровотечений у пациентов  с  БВ  типа  Нормандия  необходимы  концентраты, содержащие как vWF, так и FVIII [19, 27, 31].
1.6 Клинические признаки
Основное  проявление  БВ  –  микроциркуляторного/смешанного  посттравматического характера.
геморрагический 
типов 
спонтанного 
синдром и
При  БВ  1  и  2  типов  преобладает  микроциркуляторный  тип кровоточивости:  слизистых (десневые, носовые, луночковые), меноррагии, кровотечения при проведении  вмешательств  и  инвазивных диагностических процедур.
хирургических 
кровотечения 
экхимозы, 
из 
тип 
При  типах  БВ,  характеризующихся  выраженным  снижением уровня  FVIII  (2A,  2N,  3),  часто  наблюдается  смешанный (микроциркуляторно-гематомный)  геморрагического синдрома.  БВ  3  типа  по  своим  проявлениям  схожа  с  тяжелой формой гемофилии A ввиду почти полного отсутствия vWF и, как следствие,  FVIII.  При  данном  типе  заболевания  в  клинической картине преобладают нарушения опорно-двигательного аппарата в  результате  рецидивирующих  кровоизлияний  в  суставы (гемартрозов),  гематомы  мягких  тканей  различной  локализации спонтанного  характера,  забрюшинные  гематомы.  Несмотря  на идентичность  клинических  проявлений,  у  пациентов  с  БВ симптоматика менее выражена, чем у пациентов с гемофилией, и всегда  сочетается  с  кровотечениями  по  микроциркуляторному типу [16].
Жизнеугрожающие  кровотечения  более  характерны  для  БВ  3 типа. К ним относятся:
кровотечения/кровоизлияния в центральную нервную систему (ЦНС); кровотечения/кровоизлияния  в  желудочно-кишечный  тракт (ЖКТ); кровотечения/кровоизлияния в шею/горло; забрюшинная гематома.
2. Диагностика
Многие  рекомендованные  методы  диагностики  заболевания  и связанных с ним состояний имеют ограниченную доказательную базу (в соответствии с шкалами оценки УДД и УУР) по причине отсутствия  посвященных  им  клинических  исследований. Невзирая  на  это,  они  являются  необходимыми  элементами обследования  пациента  для  установления  диагноза  и  выбора тактики  лечения,  так  как  более  эффективные  и  доказанные методы в настоящее время не разработаны.
  Дифференциальный  диагноз  БВ  проводят  со  следующими заболеваниями:
наследственные тромбоцитопатии; гемофилия; болезнь Рандю-Ослера; геморрагические мезенхимальные дисплазии; тромбоцитопении; дефицит  других  факторов  свертывания  крови  (VII,  X,  XI,  XII, XIII).
Критериями установления диагноза БВ являются следующие показатели [8, 14, 17, 27, 33]:
1. Анамнез 
заболевания, 
который 
должен 
геморрагических  эпизода,  требующих  терапии  геморрагических эпизода одной и той же локализации.
включать  или 
2 3
2. Отягощенная наследственность - повышенная кровоточивость у
родственников 1 степени родства.
3. Лабораторные данные (Приложение Г1).
Диагноз устанавливается при наличии двух из трех критериев.
2.1  Жалобы и анамнез
выяснять 
анамнеза 
Рекомендуется всем пациентам при сборе анамнеза и жалоб, семейного  проявлений геморрагического  синдрома:  жалоб  на  легко  появляющиеся экхимозы, носовые кровотечения, гематомы в раннем детстве; возникновение  спонтанных  кровотечений  (особенно  из слизистых  оболочек,  в  суставы,  мышцы  и  мягкие  ткани); длительных  кровотечений  после  травм  или  хирургического
наличие 
вмешательства.  Сбор  жалоб  и  анамнеза  позволит  определить объем обследования пациента [4,7,16].
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – V)
(уровень
Геморрагические 
Комментарии:  БВ неспецифичны  и  сходны  с  проявлениями  при  других  нарушениях гемостаза.  Заподозрить  БВ  возможно  при  наличии  следующих клинических признаков:
проявления 
при 
кровотечения  из  незначительных  порезов  или  ран,  которые длятся  более  15  мин  и/или  отсроченно  возникают  в  течение  7 дней после травмы; эпизоды  длительного  или  повторного  кровотечения  после хирургического  вмешательства  или  экстракции  зубов,  в  том числе отсроченного характера в течение первых 7—10 дней; спонтанные или посттравматические гематомы мягких тканей, нехарактерные для объема травмы; носовые кровотечения, которые длятся более 10 мин, несмотря на  физическую  компрессию,  или  требующие  медицинского вмешательства; наличие крови в кале без видимой причины; желудочно-кишечные  кровотечения,  не  объяснимые  язвами  или портальной гипертензией; любые обильные маточные кровотечения, которые длятся более 7—10 дней; признаки мезенхимальной дисплазии и ангиодисплазии; наличие забрюшинных гематом или гемартрозов в анамнезе; развитие  препаратов,  клопидогрел, варфарин или гепарин; БВ в семейном анамнезе.
синдрома  при  приеме  таких кислота,  НПВС,
ацетилсалициловая 
геморрагического 
как 
Сбор жалоб и анамнеза позволит определить объем обследования пациента.
Рекомендуется  при  сборе  анамнеза  у  всех  пациентов  при подозрении БВ проводить оценку геморрагического синдрома по  шкале  кровоточивости  для  верификации  диагноза (приложение Г2) [25].
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – V)
(уровень
Комментарии:  Значение  между  0  и  1  имеет  критическое значение.  Оценка  1  означает,  что  симптом  присутствует  в анамнезе  у  пациента,  но  не  имеет  клинического  значения,  что квалифицироваться, как 2.
При  оценке  кровоточивости  при  оперативных  вмешательствах оценивается  процент  операций/удаления  зубов,  при  которых отмечался  геморрагический  синдром.  Например,  3  операции/ удаления зубов, при которых в 1 случае развился геморрагический синдром = 33%, оценка по шкале = 2.
Нормальные значения: у мужчин – менее 4, у женщин менее 6, у детей менее 3.
2.2 Физикальное обследование
Рекомендуется  у  всех  пациентов  при  диагностике  БВ обращать  внимание  на  наличие  кожного  геморрагического синдрома  различной  выраженности  в  виде  множественных экхимозов  и  гематом  мягких  тканей.  Осмотр  позволяет определить  тяжесть  состояния  пациента  и  необходимость проведения  и/или гемостатической терапии [10, 17].
заместительной 
специфической 
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – V)
(уровень
подвижности, 
Комментарии:  возможно  выявление  признаков  поражения суставов  в  виде  деформации,  отека  и  локального  повышения температуры  кожи  (острый  гемартроз)  и/или  признаков нарушения  суставов, гипотрофии мышц конечности на стороне поражённого сустава, нарушение  походки  (деформирующая  артропатия)  при  БВ  3 типа.  При  обнаружены кровотечения  из  слизистых  (носовые,  десневые,  луночковые, меноррагии).
осмотре  также  могут 
движений 
объема 
быть 
2.3 Лабораторная диагностика
Лабораторные анализы лежат в основе диагностики и контроля у  пациентов  с  БВ.  Требования  к  условиям  и  технике  отбора образцов  и  выполнения  исследований  не  отличаются  от стандартных.  Важным  аспектом  лабораторных  исследований является  системе  контроля  качества.  При диагностике  БВ  оптимально  участвовать  не  только  в
участие  в 
государственной,  но  и  в  международной  системе  контроля качества  лабораторных  исследований,  охватывающей  основные коагулологические  параметры:  АЧТВ,  ПТИ,  фибриноген,  FVIII, vWF:RCo, vWF:Ag.
Всем  пациентам  при  диагностике  болезни  Виллебранда проводится  поэтапное  лабораторное  исследование.  Получение максимального  количества  данных  способствует  верификации диагноза  коагулопатий исключению  (Приложение Г2) [1, 2, 3, 13].
приобретенных 
и 
Рекомендуется  всем  пациентам  для  диагностики  БВ  первым этапом  диагностики  назначение  общего  анализа  крови  и подсчет  количества  тромбоцитов  по  Фонио  для  верификации диагноза [2, 8].
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – V)
(уровень
диагностики 
Рекомендуется  всем  пациентам  для  диагностики  БВ  первым этапом  коагулограммы: активированное  частичное  тромбопластиновое  время  (АЧТВ), протромбиновое  время  (ТВ), концентрацию  фибриногена  (по  Клауссу),  для  верификации диагноза [2, 8].
(ПВ),  тромбиновое  время 
назначение 
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – V)
(уровень
- 
специфических 
Рекомендуется  всем  пациентам  проведение  второго  этапа диагностики  коагулологических лабораторных  тестов:  vWF:Rco/vWF:Ag,  FVIII:C,  исследование с  основными  индукторами  – агрегации  ристоцетином,  (АДФ), тромбином, адреналином, RIPA в двух концентрациях, vWF:СВ, мультимерный анализ с целью верификации диагноза БВ [3, 4, 8, 19, 23, 30].
аденозинфосфатом 
тромбоцитов 
коллагеном, 
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – V)
(уровень
Комментарии: В случае подозрения на БВ 2В типа агрегация с ристоцетином проводится в двух концентрациях, Специфические тесты могут быть выполнены в специализированных центрах по лечению  коагулопатий.  Для  дифференциальной  диагностики  в
некоторых  случаях  требуется  исследование  функциональной активности  тромбоцитов  проточной цитометрии.
(ФАТ)  методом 
Рекомендуется  в  качестве  третьего  этапа  диагностики пациентам для исключения приобретенного дефицита vWF и с целью  пренатальной  диагностики  проведение  молекулярно- генетической диагностики нарушений vWF [18, 31].
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств – I)
(уровень
2.4 Инструментальная диагностика
Рекомендуется  пациентам  для  уточнения  диагноза  БВ  и проведения  дифференциальной  диагностики  с  другими заболеваниями  с  возможным  наличием  геморрагического синдрома [10].
По показаниям проводятся:
Эзофагогастродуоденоскопия; ультразвуковое исследование сустава; ультразвуковое исследование органов брюшной полости; ультразвуковое исследование мочевыводящих путей; ультразвуковое исследование забрюшинного пространства; ультразвуковое исследование матки и придатков; магнитно-резонансная томография сустава, мягких тканей; магнитно-резонансная томография головного мозга; рентгенография сустава; компьютерная томография органов грудной клетки; компьютерная томография головного мозга; риноскопия; кольпоскопия; ректороманоскопия; колоноскопия.
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – V)
(уровень
Комментарии:  инструментальная  диагностика  позволяет визуализировать  различных локализаций,  а  также  выявить  осложнения,  развившиеся вследствие геморрагических проявлений.
кровотечения/кровоизлияния 
2.5 Консультации специалистов
Рекомендуется  пациентам  с  БВ  для  подтверждения  наличия геморрагических проявлений (или их последствий) [7, 23].
По показаниям возможно проведение консультаций:
акушера-гинеколога; травматолога-ортопеда; хирурга; уролога; невролога; оториноларинголога; стоматолога.
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – IV)
(уровень
Комментарии:  консультации  врачейпозволяют  определить нарушения  в  различных  органах  и  системах  вследствие состоявшегося  кровотечения/ кровоизлияния.
(перенесенного 
ранее) 
2.6 Дополнительные исследования
Рекомендуется  при  диагностике  БВ  в  случае  невозможности проведения  полноценного  трехэтапного  коагулологического обследования, а также в случае контроля терапии, выполнение интегральных  тестов  оценки  гемостаза  для  выявления  и мониторинга  нарушений  в  свертывающей  системе  крови  – тромбодинамики,  генерации тромбина [3, 16, 33].
тромбоэластографии, 
теста 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – IV) 
(уровень
Комментарии:  интегральные  тесты  –  это  лабораторные исследования,  которые  in  vitro  имитируют  большинство физиологических  процессов  остановки  кровотечения.  Они  не анализируют  отдельные  факторы  свертывающей  системы,  а характеризуют  конечный  этап  всего  каскада  свертывания  — процесс  превращение  фибриногена  в  фибрин  и  образование фибринового сгустка.
3. Лечение
кровотечении. 
Цель  лечения  БВ  -  повышение  концентрации  или  замещение функционально  неполноценных  факторов  свертывания  крови. Лечение  может  быть  профилактическим  или  по  требованию  - при  регулярное профилактическое  лечение  назначают  реже,  чем  пациентам  с гемофилией.  Однако  при  рецидивирующих  кровоизлияниях  в суставы,  желудочно-кишечных  и  маточных  кровотечениях профилактический режим может стать оптимальным методом лечения пациентов с БВ.
Пациентам 
БВ 
с 
Не  все  пациенты  с  БВ  нуждаются  в  назначении  терапии. Критерием  начала  лечения  при  наличии  верифицированного диагноза БВ являются следующие показатели:
умеренных/тяжелых, 
возникновение  посттравматических кровотечений; хирургическое вмешательство; рецидивирующие  кровотечения  любой  снижающие качество жизни.
спонтанных/
степени  тяжести,
различных 
результате 
генетических 
Поскольку БВ является комплексным заболеванием, возникающим в  и различающимся  по  степени  тяжести,  в  терапии  может использоваться  широкий  спектр  лекарственных  препаратов, помимо  плазматическими концентратами  FVIII,  содержащими  vWF.  Такие  методы включают  использование  гормонов,  антифибринолитических средств и десмопрессина.
заместительной 
дефектов 
терапии 
3.1 Консервативное лечение
Рекомендуется пациентам детского возраста (старше 4-х лет) с  БВ  применение  назальной  формы  десмопрессина** (высвобождает  vWF  и  FVIII  из  эндотелиальных  клеток,  тем самым  он  повышает  активность  VIII  фактора  свертываемости крови  у  пациентов  с  БВ)  при  легких  формах  клинического течения БВ [10, 20, 32].
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – V)
(уровень
- 
давления) 
активности 
Комментарии:  Десмопрессин**  синтетический  аналог вазопрессина  (антидиуретического  гормона)  с  модификациями, направленными на снижение прессорной (вызывающей повышение артериального  вазопрессина. Десмопрессин**  вызывает  высвобождение  vWF  и  FVIII  из эндотелиальных  клеток,  тем  самым  он  повышает  активность VIII фактора свертываемости крови у пациентов с гемофилией и БВ:  после  инфузии  0,4  мкг/кг  его  уровень  составляет  300–400% от  первоначального;  ответ  проявляется  через  30  мин  и достигает максимума (3–4-кратное увеличение) в течение 1,5–2 ч.  Активность  антигена  VIII  фактора  и  ристоцетин-ко- факторная  активность  увеличиваются  в  меньшей  степени. Десмопрессин**  в  равной  степени  повышает  содержание  VIII фактора  при  легкой  форме  гемофилии  А,  БВ  и  у  здоровых добровольцев. Наблюдается также быстрый рост концентрации плазминогена без клинически значимого усиления фибринолиза.
Показаниями  к  назначению  десмопрессина**  являются  легкие формы БВ типов 1 и 2 (кроме 2В). При БВ типа 3 отсутствует vWF, который мог бы высвободиться в ответ на десмопрессин, а при  более  тяжелых  формах  БВ  типа  2  качественный  дефект фактора  не  может  быть  компенсирован  дополнительным высвобождением дефектных молекул vWF.
Поскольку  ответ  на  десмопрессин**  может  различаться, пациенту  следует  ввести  пробную  дозу  десмопрессина  в отсутствие  кровотечения.  Если  у  пациента  наблюдается ожидаемое  повышение  концентрации  vWF,  в  будущем  при кровотечениях  этого  пациента  можно  использовать десмопрессин [5].
у 
Протокол  применения  десмопрессина**:  у  пациентов  до назначения лечения необходимо предварительно провести тест с назначением препарата в терапевтической дозе и последующим определением  FVIII:C,  vWF:RCo  через  60  мин  (при  назначении назальной  формы  препарата).  Критерий  эффективности - увеличение прокоагулянтной активности FVIII, vWF:RCo > 50%.
Десмопрессин**  применяется  назально  150  мг  при  массе  тела менее  50  кг  и  300  мг  при  массе  тела  более  50  кг.  Применение десмопрессина**  повторяют  через  12  –  24ч,  однако  после  3  –  4 раз лечебный эффект снижается. Повторное лечение проводится через 7-10 дней. 
Повторное  введение  десмопрессина**  в  течение  48  ч  вызывает истощение  запасов  vWF  и  может  привести  к  тахифилаксии (снижению  ответа  на  лечение),  отсутствию  адекватного ответа  при  последующем  назначении  этого  препарата.  При необходимости  длительного  лечения  рекомендован  переход  на использование концентратов FVIII, содержащих vWF.
Возможны  десмопрессина:
нежелательные 
явления 
при 
применении
транзиторная тахикардия головная боль (обычно выражена умеренно). гипонатриемия  задержка  жидкости  (вследствие  антидиуретического  эффекта десмопрессина).
с  осторожностью 
следует  применять 
Десмопрессин**  у пациентов,  имеющих  в  анамнезе  артериальную  гипертензию, бронхиальную  астму,  тиреотоксикоз,  хронический  нефрит. Абсолютными противопоказаниями к назначению десмопрессина являются:  сердечная недостаточность, эпилепсия, беременность.
прогрессирующий 
атеросклероз, 
Назначение  десмопрессина**  у  взрослых  пациентов  с  БВ  не применимо  ввиду  отсутствия  зарегистрированной  в  РФ парентеральной формы препарата.
Рекомендуется  пациентам  с  БВ  для  предотвращения  лизиса образовавшихся  ингибиторов фибринолиза  (аминокапроновой  кислоты**,  транексамовой кислоты**) [15,16].
назначение 
сгустков 
Уровень  убедительности  рекомендаций  A  достоверности доказательств – I)
(уровень
связываются 
Комментарии:  ингибиторы  фибринолиза  с активными  участками  плазминогена,  что  препятствует  его взаимодействию с фибрином и проникновению в формирующийся тромб.  Антифибринолитические  средства  часто  применяют (местно  или  системно)  для  купирования  кровотечений  из слизистых  полости  рта,  носовых  кровотечений,  кровотечений после  удаления  зубов  и  меноррагий.  Антифибринолитические средства  можно  комбинировать  с  десмопрессином**  или
**
** концентратами  факторов  , содержащих  vWF  и/или  концентрата  фактора  свертывания крови VIII фактор Виллебранда** .
свертывания 
крови 
VIII
Заместительная  содержащими vWF
терапия 
концентратами 
FVIII,
и 
БВ 
профилактики 
Рекомендуется  при  терапии  эпизода  кровотечения  у пациентов с БВ при отсутствии эффекта от десмопрессина для лечения  вирус- инактивированных  концентратов  фактора  свертывания  крови VIII (ФСКVIII**),  содержащих  vWF  и/или  концентрата фактора  свертывания  крови  VIII  фактор  Виллебранда** (ФСКVIII vWF ) с распределением мультимеров, максимально приближенным к таковому в нормальной плазме человека [21, 26].
применение 
**  
**
Уровень  убедительности  рекомендаций  B  достоверности доказательств – III)
(уровень
Комментарии: Предпочтения должны отдаваться препаратам ФСКVIII  vWF**,  в  которых  содержание  FVIII  не  превышает концентрацию  vWF,  т.к.  избыточная  активность  FVIII  по сравнению  с  активностью  vWF  в  крови  пациентов  с  БВ  может привести  к  развитию  тромбозов,  опасных  для  жизни.  При подборе  дозы  важно  учитывать  соотношение  между  vWFR:Co  и FVIII:C.  Препараты,  которые  содержат  высокомолекулярные выраженным мультимеры  гемостатическим  использование (концентрат концентратов  ФСКVIII  (концентрат ФСКVIII
эффектом.  ** ,  vWF )  и  не  ) по vWF.
стандартизованных  стандартизованных 
более  Возможно 
обладают 
vWF, 
FVIII
**
**
Применение концентратов FVIII vWF  возможно для проведения терапии в следующих режимах:
**
по требованию (для купирования кровотечений) в  возникновения геморрагического синдрома).
профилактическом 
режиме 
(для 
предотвращения
концентратов 
** Дозу  , предназначенного  для  лечения  БВ,  необходимо  рассчитывать  по активности фактора, содержащегося в большей концентрации в данном лекарственном препарате (FVIII:C или vWF:RСo).
плазматического 
ФСКVIII
у 
vWF:RCo 
Восстановление  по  взрослых  должно  быть приблизительно 1,5–2% на введение 1МЕ vWF:RCo/кг массы тела. При инфузии дозы 50 МЕ/кг следует ожидать увеличения vWF:RCo в диапазоне 75 – 100 %. Таким образом, доза 40-50 МЕ vWF:RCo/кг массы  тела  рекомендована  пациентам  с  низкой  базовой активностью vWF:RCo. У детей уровень восстановления может быть ниже в силу физиологических особенностей. 
Рекомендуется при терапии всем пациентам с БВ расчет дозы концентратов  и продолжительность  лечения  проводить  исходя  из  вида кровотечения,  базовой  активности  дефицитных  факторов  и цели лечения (табл. 3) [16, 20, 23, 26]. 
свертывания 
факторов 
крови 
Уровень  убедительности  рекомендаций  B  достоверности доказательств – III)
(уровень
Таблица  2.  Гемостатическая  терапия  по  требованию  при различных видах кровотечения
Показания
Доза  ** vWF   ФСКVIII
ФСКVIII или , МЕ/кг
**
Режим введения
Цель
легкие  слизистых  десневые)
кровотечения 
из (носовые,
20
обычно однократно
Остановка кровотечения
спонтанные  посттравматические умеренные кровотечения
или
20-40
обычно однократно
Остановка кровотечения
экстракция зубов
Меноррагия  дольше  7  суток или  к анемизации
приводящая 
20-40
20-50
Большое  вмешательство
хирургическое
Малое  вмешательство
хирургическое
1 
Насыщающая доза:  однократно до за  час  вмешательства   50—60, поддерживающая доза:  25—30  х  2 раза в сутки
Насыщающая доза:  однократно перед  началом вмешательства  30 —50, поддерживающая доза:  15—25  х  2 раза в сутки
однократно
дня 2-го  со  меноррагии каждые  24  ч  в течение  2  –  4 дней
FVIII:C  vWF:RСo > 50%
Остановка кровотечения
В  течение  2—4 сут, затем 1 раз в сутки  до  снятия швов  и заживления раны
Перед вмешательство и  36  ч  посл него  FVIII:C  vWF:RСo > 80%
В  течение  1—2 сут  после вмешательства, затем  1  раз  в сутки  до  снятия швов  и заживления раны
Перед вмешательство и  36  ч  посл него  FVIII:C  vWF:RСo  80%,  FVIII:C  50%  в  течени 7—10 дней
Комментарии:  Современная  терапия  БВ  базируется  на принципе  «домашнего  лечения»:  самостоятельного  введения препаратов  пациентом  на  дому  при  условии  обязательного обучения  и  наблюдения  в  специализированном  медицинском
центре.  Решение  о  применении  гемостатического  препарата принимает  пациент  или  его  родственники  в  соответствии  с рекомендациями гематолога.
Рекомендуется  при  терапии  пациентов  с  БВ  в  случае отсутствия  гемостатических  препаратов применение СЗП, криопреципитата [7, 16, 23].
специфических 
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – V)
(уровень
Комментарии: возможно в исключительных случаях и не должно являться постоянной практикой.
Профилактическое  лечение  рекомендуется  пациентам  с тяжелыми  формами  с рецидивирующими  кровотечениями  из  слизистых  оболочек или с кровоизлияниями в суставы [6, 7, 14, 23].
основном 
типа 
БВ 
3) 
(в 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – IV)
(уровень
суставов 
Комментарии:  такие  кровотечения  могут  существенно мешать  повседневной  деятельности  и  приводить  к  нарушению функции  (артропатии).  Артропатия  также наблюдается у пациентов с БВ типа 2N, особенно в тех случаях, когда  FVIII:C  составляет  менее  10%,  и  у  пациентов  с  тяжелой формой  БВ  типа  1,  у  которых  количество  vWF  и  активность FVIII:C  могут  быть  снижены.  В  таких  случаях  рекомендуется назначать профилактическое лечение концентратами факторов свертывания крови FVIII vWF**.
Таблица  4.  Заместительная  профилактическая  терапия при БВ
Показание/ локализация кровотечения
Гемартрозы
Желудочно- кишечные кровотечения
Носовые/из слизистой  ротовой полости,  ведущие  к анемизации
тип БВ
Доза  FVIII  vWF**/ ФСКVIII**,  МЕ/кг массы тела
Режим
Начало профилактик
3
2
3
10-50
20-40
20-50
1-3  раза  в неделю
после первог кровотечения
2-4  раза  в неделю
после  2- кровотечени
1-3  раза  в неделю
после  3- кровотечени в год (обычн дети)
Меноррагии
любой тип
20-50
ежедневно  в течение  3-4 дней  во  время менструации
женщины детородного возраста
При  профилактической  терапии  болезни  пациентов  с  БВ рекомендуется контролировать ситуационно и планово 1 раз в год: АЧТВ, vWF:Rco, FVIII:C, общий анализ крови [2, 3, 6, 7, 13, 14, 23].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – IV)
(уровень
допустимо 
использование  теста  АЧТВ 
Комментарии:  для  экстренного  контроля  эффективности терапии  или тромбоэластографии  (необходимо  получить  нормальные  или субнормальные  значения),  однако,  данные  этих  тестов  не позволяют дифференцировать значения активности выше 40% – 50%.
Рекомендуется  пациентам  при  терапии  БВ  использовать только  очищенные,  вирус-инактивированные  препараты, изготовленные  человека (плазматические) ФСКVIII**, содержащие vWF, ФСКVIII vWF**, препарат фактора Виллебранда* или рекомбинантные vWF [10, 16, 23].
донорской 
плазмы 
из 
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – V)
(уровень
Комментарии:  частая  смена  препаратов  может  привести  к повышению  риска  развития  ингибитора  к  факторам,  поэтому желательно  создать  условия  для  применения  пациентом  одного наименования  в  течение  длительного  времени  (на  протяжении многих  лет).  При  этом  предпочтение  отдается  тому препарату, который лучше всего переносится пациентом, имеет лучшие  фармакокинетические  индивидуальные  показатели  и наиболее удобен в использовании, исходя из конкретных условий.
Смена  препарата  у  конкретного  пациента  при  отсутствии зарегистрированных  нежелательных  явлений  на  введение используемого  препарата  и  удовлетворительном  клиническом ответе  на  терапию  нежелательна  и  возможна  после  100 экспозиционных  концентратов  факторов свертывания крови.
введения 
дней 
свертывания 
Концентраты  факторов  вводятся внутривенно.  Чаще  всего  используется  болюсная  инфузия  со скоростью,  рекомендованной  производителем.  В  редких  случаях возможно  применение  непрерывной  инфузии  при  наличии подобного опыта.
крови 
Во всех случаях необходимо сразу использовать достаточную дозу и  соблюдать  кратность  введения  препарата.  Использование неадекватно  низкой  дозы  и  несоблюдение  режима  введения приводит  к  снижению  эффективности,  ухудшению  состояния  и увеличению  расхода  препарата.  Неадекватно  высокая  доза может  привести  к  развитию  тромбозов  и  неоправданно повышает расход препарата.
Имеющиеся  индивидуальные  колебания  фармакокинетических параметров у каждого пациента требуют персонифицированной оценки  фармакокинетической  кривой.  В  случае  если  у  пациента такой  анализ  проведен,  расчет  дозы  и  кратности  введения должен проводиться специалистом с учетом имеющихся данных.
должен 
контроль 
Клинический 
Учитывая  вариабельность  фармакокинетических  показателей  у каждого  конкретного  пациента,  заместительная  терапия требует  клинического  и,  при  необходимости,  лабораторного контроля.  проводиться гематологом  при  обращении  пациента,  родителями  и  самим пациентом  постоянно.  В  основе  клинического  контроля  лежит оценка динамики геморрагических проявлений и ее сопоставление с  проводимой  заместительной  терапией.  Лабораторный контроль  включает  определение  активности  дефицитных факторов  в  крови,  тестов  восстановления  факторов  и  оценку фармакокинетической  периодов полувыведения факторов).
расчетом 
кривой 
(с 
Для  оценки  результативности  проведения  гемостатической терапии  возможно  проведение  интегральных  тестов:  тест генерации  тромбина,  тромбодинамика  динамическом наблюдении.
в 
3.2 Оперативное лечение
У  пациентов  с  БВ  хирургическое  вмешательство  может потребоваться для лечения как проявлений заболевания, так и не связанных с БВ заболеваний. 
Рекомендуется  пациентам  перед  любым  хирургическим вмешательством консультация врача- гематолога [10, 16].
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – V)
(уровень
выполнение 
Комментарии:  желательно  хирургического вмешательства  специалистами,  имеющими  опыт  лечения пациентов  с  БВ,  при  наличии  возможности  определения активности  vWF:RCo  и  FVIII  круглосуточно.  Если  есть возможность,  оперативное  лечение  лучше  проводить  в специализированном  стационаре.  Анестезиолог  должен  иметь опыт лечения пациентов с нарушениями свертываемости крови.
Рекомендуется пациентам любое оперативное вмешательство или  проведение  инвазивной  процедуры  проводить  на  фоне заместительной  факторов свертывания крови ФСКVIII vWF**/ФСКVIII**, содержащие VWF [14, 15, 16, 20, 26].
концентратами 
терапии 
Уровень  убедительности  рекомендаций  A  достоверности доказательств – I)
(уровень
Комментарии:  Цель  гемостатической  терапии  –  достижение уровня FVIII:C > 50%. Ориентировочные дозы и режимы введения препаратов  представлены  в  таблице  3.  Нагрузочная  доза концентратов  факторов  составляет  50-60  МЕ/кг  массы  тела пациента. Поддерживающие дозы обычно ниже и составляют 25- 40  МЕ/кг  массы  тела  пациента  каждые  12-24  часа.  Через  24-48 часов концентрат вводится в режиме раз в день или через день в течение послеоперационной недели.
При  необходимости  возможно  дополнительное  назначение ингибиторов фибринолиза (транексамовой кислоты**) в дозе 10 мг/кг в/в за 30 минут до операции или 20-25 мг/кг перорально за 2 часа  до  операции.  В  течение  послеоперационной  недели транексамовую кислоту** назначают каждые 6-8 часов.
Мониторинг прокоагулянтной активности в послеоперационном периоде  обязателен  (контроль  FVIII:C,  vWF),  максимальный уровень  FVIII:C  не  должен  превышать  160%  в  связи  с  риском тромбоэмболических осложнений. Коагулогические тесты (АЧТВ, FVIII, vWF:RCo, vWF:Ag) должны проводиться в течение 7-10 дней в  послеоперационном  периоде  с  определением  активности  vWF (по возможности) и FVIII:C. 
При  необходимости  проведения  инвазивных  диагностических процедур,  таких  как  люмбальная  пункция,  пункция  артерии, эндоскопическое  исследование  с  биопсией,  ведение  пациента такое  же,  как  при  хирургическом  лечении.  В  случае,  если  у пациентов  с  тяжелым  течением  БВ  не  удается  достичь контроля  гемостаза  введением  концентрата  ФСКVIII  vWF** (или  ФСКVIII**,  vWF)  возможно  проведение трансфузии тромбоконцентрата или СЗП.
содержащим 
Профилактика тромбоза
Не  рекомендуется  проводить  всем  пациентам  рутинную профилактику  с  БВ  во  время хирургического вмешательства [34].
тромбозов  пациентам 
Уровень  достоверности доказательств – III)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Комментарии:  Она  может  быть  назначена  в  связи  с повышенным риском тромбоза у пациентов, получающих высокие дозы концентрата FVIII vWF** с учетом коморбидности.
3.3  Иное лечение
Рекомендуется  пациенткам  консультация  гинеколога  для назначение  пероральных  контрацептивов  (синтетические аналоги эстрогенов и гестагенов) для купирования меноррагий [16, 32].
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – V)
(уровень
Комментарии: при введении эстрогенов повышаются FVIII:C и vWF:RCo,  и  для  контроля  умеренно  выраженных  меноррагий может  оказаться  достаточным  применение  содержащих эстроген и прогестерон оральных контрацептивов, влагалищных колец  или  внутриматочных  спиралей,  высвобождающих  эти гормоны.  Гормоны  можно  назначать  длительно  для  уменьшения выраженности  менструальных  на необходимость  дополнительного  изучения  данного  вопроса, клинические  данные  указывают  на  то,  что  введение  эстрогенов может  использоваться  для  остановки  тяжелых  маточных кровотечений.  Гормоны  можно  назначать  длительно  для уменьшения  продолжительности  и  обильности  менструальных выделений.
выделений.  Несмотря 
В  перименопаузе  при  патологии  эндометрия  и  наличии маточных  абляции эндометрия.
кровотечений 
проведение 
возможно 
Рекомендуется  пациентам  с  БВ  использование  ингибиторов фибринолиза  (транексамовая  кислота**,  аминокапроновая кислота**)  при  проведении  оперативных  вмешательств, особенно на паренхиматозных органах, при экстракции зубов, лечении ран, носовых кровотечениях [7,15, 32, 33].
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств – I)
(уровень
Комментарии:  Ингибиторы  фибринолиза.  Используются  как дополнение к специфической заместительной терапии. Наиболее эффективны  при  кровотечениях  из  ран  слизистых  оболочек. Могут  использоваться  для  лечения  кровотечений  других локализаций.  почечных кровотечениях.
использовать 
Запрещено 
при 
с 
в 
БВ 
Рекомендуется  с пациентам  (выявляется  у  1,1%-6,5%  пациентов  с ангиодисплазией  кровотечениями  из  ЖКТ)  локальных гемостатических  процедур,  таких  как  электрокоагуляция, лазерная  фотокоагуляция,  склеротерапия,  ангиография  с эмболизацией [10, 20].
проведение 
сочетании 
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – V)
(уровень
Рецидивирующие 
Комментарии:  желудочно-кишечные кровотечения  без  язвенного  анамнеза  могут  быть  обусловлены синдромом Heyde, при котором имеется сочетанная патология: аортальный  стеноз,  ангиодисплазия  и  желудочно-кишечные кровотечения.    Причиной  кровоточивости  является  оседание крупных  мультимеров  vWF  на  поврежденных  аортальных клапанах  в  зоне  измененного  кровотока  и  постоянной повышенной  нагрузки.  Хирургическая  коррекция  аортальных клапанов  приводит  к  нормализации  кровотока,  сохранению мультимерной  композиции  vWF  и  купированию  кровотечений. дополнение  к Данная  терапия  профилактическому  лечению  концентратами  факторов  с возможной  антифибринолитическими препаратами.  Лечение  пациентов  проводится  совместно  с гастроэнтерологом и назначением противоязвенной терапии.
должна  проводиться 
комбинацией 
в 
с 
  Следует  учесть,  что  у  пациента  могут  быть  нестандартные проявления болезни, а также сочетание конкретной болезни с другими  патологиями,  что  может  диктовать  лечащему  врачу изменения  в  алгоритме  выбора  оптимальной  тактики диагностики и лечения.
4. Реабилитация
Рекомендуется  пациентам  с  БВ  и  поражением  опорно- двигательного  аппарата  санаторно-курортное  лечение  в санаториях ортопедического профиля 1-2 раза в год [23].
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – V)
(уровень
аппарата, 
существенно 
Комментарии:  При  БВ  3  типа  возможно  поражение  опорно- двигательного  лимитирующего социальную  адаптированность  пациентов.  Пациентам  с необходима поражением  функциональная  реабилитация.  Разработка  реабилитационных мероприятий должна проводиться совместно специалистами по реабилитации,  курортологии  и  гематологами,  имеющими  опыт лечения пациентов с нарушениями свертывания крови.
опорно-двигательного 
аппарата 
Лечение можно проводить в санаторно-курортных организациях в  климатической  зоне  проживания  пациента,  а  также  на бальнеологических курортах.
Целесообразно  проведение  школ  психологической  адаптации  для пациентов с гемофилией.
Рекомендуется  всемпациентам  с  БВ  проведение  школ психологической адаптации для пациентов с БВ [23].
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – V) 
(уровень
5. Профилактика
группой 
Рекомендуется  наблюдение  и  лечение  пациентов  с  БВ проводить  специалистов  различного  профиля, включающей  акушера-гинеколога, ортопеда, стоматолога, физиотерапевта, врача ЛФК, психолога, имеющих опыт работы с пациентами с нарушениями гемостаза [10, 16, 23].
гематолога,  педиатра, 
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – V)
(уровень
Комментарии: Осмотр пациентов гематологом, гинекологом (у женщин),  стоматологом,  ортопедом  должен  проводиться  не менее  2-х  раз  в  год;  остальными  специалистами  -  по необходимости.  Целесообразно  проведение  диспансеризации пациентов 1 раз в год в специализированном центре гемофилии, если  центр  располагает  достаточной  клинико-лабораторной базой.
Диспансерное наблюдение за пациентами с БВ должно включать:
крови, 
социального 
индивидуальная 
  обязателен  динамический  мониторинг  состояния  пациента  с оценкой  наличия  нежелательных  явлений  при  проведении заместительной  терапии:  появление  ингибиторов  к  факторам свертывания  непереносимость препарата, вирусная контаминация, изменения психологического или  состояния периферической венозной системы;   лечение  осложнений  БВ:  коррекция  дефицита  железа, ингибиторов;   выявление  и  лечение  сопутствующих  заболеваний,  особенно заболеваний  зубов,  полости  рта,  ЖКТ,  ЛОР-органов,  органов мочевыделительной  и  половой  систем,  патологии  сердечно- сосудистой системы и др.;
статуса  пациента, 
оценка 
 
пациентам 
Рекомендуется  получающим профилактическое лечение, введение препарата проводить на дому  самостоятельно  и/или  с  помощью  родственников  (cм. раздел Лечение) [23].
БВ, 
с 
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – V)
(уровень
Комментарии:  Ключевыми  аспектами  оценки  улучшения состояния здоровья и качества жизни пациентов с БВ являются: предотвращение  развития  геморрагического  синдрома,  регресс или остановка прогрессирования костно-суставных и мышечных дегенеративных  спонтанных кровоизлияний.
отсутствие 
изменений, 
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
Стоматологическая помощь
проводиться 
зубов  могут 
чистка  терапии 
Пациентам с БВ проводить плановые стоматологические осмотры проводить  не  менее  2  раз  в  год  [7,  14,  20].  Обычные  осмотры стоматолога  и  без заместительной  концентратами  ФСКVIII+vWF**/ ФСКVIII**,  содержащий  vWF.  Однако  необходимо  иметь  в свободном доступе гемостатические препараты (десмопрессин**, транексамовую  кислоту*).  Для  пациентов  БВ  важно  соблюдение гигиены  полости  рта,  что  помогает  предотвратить  развитие пародонтоза  и  кариеса.  Для  чистки  зубов  необходимо использовать  мягкую  зубную  щетку.    Местная  анестезия  у пациентов с тяжелой формой БВ (тип3) проводится только после введения  концентрата  ФСКVIII+vWF**.  При  легких  формах заболевания  введение  концентратов  факторов  свертывания  не является  обязательным,  у  этой  группы  пациентов  может  быть использована терапия десмопрессином** [4, 7, 16]. При оказании стоматологической  помощи  важно  тесное  взаимодействие хирурга-стоматолога  и  врача  гематолога.    Удаление  зуба  или хирургические  процедуры  должны  выполняться  под  строгим контролем гемостаза и после консультации гематолога.
транексамовой 
стоматологических  процедур 
возможно При  проведении  других применение  антифибринолитических  препаратов  с  целью  уменьшения необходимости  в  терапии  концентратом фактора.  Возможно  использование  местных  гемостатических препаратов после удаления зубов.
заместительной 
кислоты** 
или 
При обширных стоматологических процедурах (наложение швов, множественная  понадобиться госпитализация пациента в стационар.
зубов)  может 
экстракция 
Ведение пациенток с БВ во время беременности и родов
  При  лечении  беременных  женщин  с  БВ  знать  тип  БВ,  а  также FVIII:C и vWF:RCo в плазме крови пациентки [9, 16, 24].
При  легких  и  среднетяжелых  формах  БВ  (тип  1,  тип  2) концентрация vWF в плазме крови обычно возрастает к третьему триместру  беременности,  в  некоторых  случаях  до  нормальных значений,  и  на  этом  этапе  зачастую  отсутствует  необходимость проведения гемостатической терапии. В первых двух триместрах беременности  концентрация  vWF  повышается  незначительно, что увеличивает риск самопроизвольного аборта со значительной кровопотерей.
При тяжелых формах БВ активность vWF во время беременности возрастает  недостаточно.  При  необходимости  гемостатической терапии  при  этих  типах  БВ  следует  использовать  концентраты FVIII,  содержащие  vWF.  Доза  концентрата  определяется  в зависимости от уровня фактора VIII у пациентки, определенного в 28 – 30 недель беременности.
Выбор  сроков  и  методов  родоразрешения  проводится  по стандартным  акушерским  показаниям.  В  большинстве  случаев беременность  и  роды  у  пациенток  с  БВ  протекают  без осложнений  и  даже  оказывают  благоприятное  воздействие  на клиническое  соответствующей профилактике  женщины  с  БВ  могут  рожать  самостоятельно,  с проведением эпидуральной анестезии, если FVIII:C  составляет не менее  40%.    При  решении  вопроса  о  способе  родоразрешения (вагинальное  или  оперативное),  если  ожидается  рождение ребенка с БВ, выбрать наиболее атравматичный способ [9, 16, 24].
заболевания.  При 
течение 
Оперативное  родоразрешение  путем  кесарева  сечения  можно проводить при FVIII:C не менее 50%. Вакуумэкстракция является опасной и не должна проводиться в отношении плодов, у которых подозревается БВ.
У  женщин  с  БВ  повышен  риск  первичного  и  вторичного послеродового  повышенная концентрация  vWF  в  плазме  крови  снижается  сразу  же  после родов.  Риск  более  высок  у  женщин  с  БВ  2  типа  по  сравнению  с женщинами с БВ 1 типа.
кровотечения, 
поскольку 
У  всех  женщин  с  БВ  целесообразно  в  послеродовом  периоде  в течение  2—3  недель  проводить  лабораторный  контроль  с определением активности vWF и FVIII.
Выписка  пациенток  из  стационара  должна  производиться  не ранее седьмых суток после родов (самопроизвольных) и не ранее десятых суток после оперативного родоразрешения.
БВ у новорожденных
После  родоразрешения  у  пациенток  с  БВ  необходимо  отобрать образец  пуповинной  крови  в  пробирку  с  цитратом  натрия  для определения  активности  факторов  свертывания  крови.  При оценке  возрастные особенности.  До  момента  диагностики  у  новорожденных  с ожидаемой БВ желательно воздержаться от венепункций (только для  диагностики  БВ),  отбора  образцов  капиллярной  крови  и других инвазивных манипуляций [5, 10, 13, 16].
необходимо 
результатов 
учитывать 
риск 
болезни 
наследования 
Генетический  Виллебранда составляет  50%,  независимо  от  пола  плода.  Поскольку  БВ  в большинстве  случаев  наследуется  по  аутосомно-доминантному типу,  заболевание  могут  наследовать  дети  обоих  полов.  Тем  не менее, дородовую диагностику БВ обычно не проводят, поскольку риск  развития  кровотечений  у  новорожденных  в  большинстве случаев невелик.
Тяжелую форму (тип 3) БВ можно диагностировать сразу же после рождения  по  образцу  пуповинной  крови,  однако  более  легкие формы  БВ  диагностировать  у  новорожденного  практически невозможно,  поскольку  после  рождения  концентрация  vWF значительно  повышается.  Нормальный  результат  теста  может маскировать  легкую  форму  БВ.  Поэтому  обследование  ребенка следует отложить на несколько месяцев.
Вакцинация
по 
сравнению 
Пациенты  с  БВ  могут  быть  вакцинированы.  Особенно  важно проведение  вакцинации  от  гепатита  В.  При  вакцинации предпочтение  отдается  оральному  или  подкожному  введению препарата,  или внутрикожным.  Если  для  данной  вакцины  доступен  только внутримышечный  путь  введения,  необходима  заместительная терапия для предотвращения развития гематомы.  В этом случае необходимо проводить заместительную накануне вакцинации. В день  вакцинации  введение  препарата  не  рекомендуется.  Нельзя проводить вакцинацию во время кровотечения.
внутримышечным 
с 
Нежелательная медикаментозная терапия
Пациентам  с  БВ  нежелательно  применение  препаратов, ухудшающих  функцию  тромбоцитов  или  свертывания  крови.  Применение  данных  препаратов    может    привести    к  развитию
свертывания 
факторов  тромбоз  может 
тяжелых  кровотечений,  которые  не  контролируются  введением концентратов  Однако развившийся  применения антикоагулянтов.  Предпочтение  надо  отдавать  препаратам кратковременного  необходимо анализировать  соотношение  пользы  и  риска  от  применения антикоагулянтов и антиагрегантов.
потребовать 
действия. 
Каждый 
крови. 
раз 
Обучение пациентов и членов их семей
Обучение  пациентов  и  членов  их  семей  –  необходимое  условие обеспечения  адекватной  помощи  пациентам  с  БВ.    Обучение начинается  сразу  после  установления  диагноза  и  проводится  на постоянной основе врачами и медицинскими сестрами центра, в котором  проводиться индивидуально  при  посещении  центра  и  в  рамках  пациентской школы.
пациент.  Обучение 
наблюдается 
Основные  направления  обучения  пациента  и  членов  его  семьи: что такое БВ, особенности детей, страдающих БВ, навыки оценки состояния  ребенка,  навыки  оценки  симптомов,  характера  и тяжести  кровотечения,  хранение  и  использование  концентратов факторов свертывания крови, показания и дозы заместительной терапии, навыки проведения инфузии в домашних условиях, уход за  венами,  применение  других  гемостатических  препаратов, физическая  социальная адаптация,  ориентация,  юридические аспекты.
активность,  профессиональная 
психологическая 
и 
Помимо  врачей  и  медсестер  к  обучению  пациентов  и  членов  их семей  необходимо  привлекать  психологов,  юристов  и  членов общественных  интересы пациентов с нарушениями свертывания крови.
представляющих 
организаций, 
7. Организация медицинской помощи
Всех пациентов с БВ рекомендовано регистрировать и наблюдать в  специализированном  центре  (по  возможности).  Должна  быть круглосуточная  возможность  контакта  с  гематологом,  имеющим опыт лечения пациентов с нарушениями гемостаза.
Гарантированное  бесперебойное  обеспечение  концентратами ФСКVIII+vWF**/ФСКVIII**,  содержащий  vWF,  у  пациентов  с  БВ, обучение применению этих препаратов членов семьи пациентов с БВ является приоритетом в организации помощи пациентам с БВ.
Показания для плановой госпитализации:
 плановое оперативное лечение.
Показания для экстренной госпитализации:
жизнеугрожающее кровотечение; проведение экстренного оперативного вмешательства.
Показания к выписке пациента из стационара:
полная остановка кровотечения
