1. Краткая информация
1.1 Определение заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Внутрипеченочный  холестаз  при  беременности  (ВХБ)  –  это обратимое,  часто  наследственное,  холестатическое  заболевание печени,  характерное  только  для  беременности,  проявляющееся появлением  кожного  зуда,  повышением  уровня  общих  желчных кислот в крови, манифестирующее в конце второго или в начале третьего триместра беременности и спонтанно прекращающееся через 2-3 недели после родоразрешения[1]
 [1–7].
, [2]
Клиническое  значение  ВХБ  заключается  в  потенциальном  риске для плода (спонтанные или ятрогенные преждевременные роды, асфиксия во время родов, антенатальная гибель плода) [3, 8–11].
1.2 Этиология и патогенез заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Этиология  данного  заболевания  носит  мультифакторный характер  и  до  конца  не  выяснена.  В  настоящее  время  выделяют три основные группы этиологических механизмов: генетические, гормональные, средовые [10].
белок 
способны  объяснить 
Генетические  факторы  семейные  и этнические  случаи  ВХБ.  Гетерогенные  мутации  гена  ABCB4, кодирующего  лекарственной резистентности 3 (MDR3), были обнаружены в семьях, женщины которых  страдали  от  ВХБ  [10].  Частота  этих  мутаций  среди пациенток европейской популяции с ВХБ составила 16% [12–15]. С развитием данного заболевания связывают мутации и в других генах каникулярных транспортеров в гепатоцитах.
множественной 
Отмечена 
генетически 
обусловленная 
повышенная   чувствительность гепатоцитов и билиарных канальцев к половым гормонам  синтеза ферментов,  ответственных  за  транспорт  компонентов  желчи  из гепатоцитов  в  желчные  протоки.  У  беременных  с  ВХБ  чаще
[16].  Возможны  врожденные  дефекты 
обнаруживают заболевания ЖКТ (неалкогольная жировая болезнь печени,  хронический  гепатит  С,  желчнокаменная  болезнь)  и эндокринной системы [16].
транспортеров,  влияющих  на 
генов- В  настоящее  время  описаны  полиморфизмы  6  синтез  и каналикулярных  транспорт  желчных  кислот,  транспорт  коньюгированных метаболитов,  лекарственной  резистентности  и  т.д.  Недавнее исследование  с  использованием  микроматричной  технологии  у 12 женщин с ВХБ и у 12 здоровых людей из контрольной группы показало,  что  20  генов  потенциально  коррелируют  с  ВХБ.  Среди них активация рецептора гамма-аминомасляной кислоты (GABA- 2) может указывать на ее роль в патогенезе зуда при ВХБ [13].
Отмечено,  что  беременные  с  ВХБ  в  93,8%  случаев  до беременности  или  во  время  нее  применяли  препараты  с потенциальным  гепатотоксическим  эффектом  (антибиотики, гормональные  контрацептивы  для  системного  применения).  По данным  некоторых  исследований,  обнаружена  взаимосвязь развития ВХБ с приемом препаратов прогестерона [10, 16].
Эстрогены могут играть роль в генезе ВХБ, о чем свидетельствует развитие  этого  осложнения  в  основном  в  третьем  триместре, когда  концентрация  этих  гормонов  в  крови  достигает  своего пика,  большая  заболеваемость  наблюдается  у  женщин  с многоплодной  беременностью.  Также  ВХБ  может  быть  связан  с изменением  в  метаболизме  прогестерона  [10,  17].  Образование большого  метаболитов прогестерона  приводит  к  перегрузке  транспортных  систем гепатоцита у генетически предрасположенных женщин [17].
сульфатированных 
количества 
селена, 
Реализация  ВХБ  происходит  в  результате  сочетанного  действия генетически  обусловленных  и  врожденных  дефектов  обмена компонентов желчи, экзогенных и эндогенных факторов [10, 16]. К  факторам  риска  развития  ВХБ  относят  ГСД,  преэклампсия  [5, 18],  дефицит  [19],  многоплодная беременность,  возраст  женщины  старше  35  лет  [16],  а  также аллергические/атопические  Вероятность повторения ВХБ при последующих беременностях составляет 60– 70%  является наследственная  предрасположенность  к  развитию  данного заболевания [5, 8, 16].
5].  Немаловажным  фактором  риска 
витамина  D 
реакции 
[20]. 
[4, 
Основными  звеньями  патогенеза  ВХБ  являются:  чрезмерное поступление  элементов  желчи  в  кровь,  снижение  количества секретируемой  желчи  в  кишечнике,  токсическое  воздействие компонентов желчи на гепатоциты и билиарные канальцы [12, 13, 16, 17, 21].
1.3 Эпидемиология заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Распространенность ВХБ варьирует в широких пределах от 0,2 до 27%  в  зависимости  от  расово-этнической  принадлежности  и географического  места  проживания,  являясь  второй  по  частоте причиной  желтухи  у  беременных  (после  вирусного  гепатита). Наиболее часто эта патология встречается на Кавказе (до 27,6%), в Чили и Боливии (15,1%), в скандинавских странах (2,8%) [3] [9]. В странах  Европы,  Азии,  Северной  и  Южной  Америки,  Австралии распространенность  составляет  менее  1%  [21].  Были  отмечены сезонные  колебания  в  виде  увеличения  частоты  встречаемости ВХБ  в  Швеции,  Финляндии  и  Чили  в  зимние  месяцы  [10].  Это может свидетельствовать о вкладе средовых факторов в развитие заболевания [16].
1.4 Особенности кодирования заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний) по Международной статистической классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем
О26.6  -  Поражение  печени  во  время  беременности,  родов  и  в послеродовый период.
1.5 Классификация заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Не применимо.
1.6 Клиническая картина заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
ВХБ  обычно  дебютирует  во  II–III  триместрах,  чаще  на  30–32-й неделе беременности [4, 5, 10, 11].
зуд 
приобретает 
симптомом  ВХБ  является  кожный 
Основным  (при исключении  других  причин).  Первоначально  он  локализуется преимущественно  на  стопах  и  ладонях  [4,  5,  10].  Затем  кожный зуд  [11].  По интенсивности  он  может  быть  от  легкого  до  мучительного, нестерпимого.  Чаще  усиливается  в  ночное  время,  приводит  к бессоннице,  эмоциональным расстройствам [11].
генерализованный 
утомляемости, 
повышенной 
характер 
Кожный  зуд  обычно  появляется  за  некоторое  время  до отклонений  Болевой абдоминальный  синдром,  тошнота  и  рвота  не  характерны  для ВХБ [10].
лабораторных 
показателях. 
в 
осмотре 
выявляются 
объективном 
экскориации, При  желтушность склер и кожного покрова [5, 6]. Энцефалопатия или другие  и гепатоспленомегалия,  не  характерны  для  ВХБ  и  требуют дополнительного  других заболеваний печени [10, 11, 16].
недостаточности, 
обследования 
исключения 
печеночной 
стигмы 
для 
как 
Желтуху  относят  к  непостоянным  симптомам  ВХБ.  Она наблюдается  в  10–15%  случаев  за  счет  конъюгированного билирубина. Выраженная желтуха требует исключения вирусного гепатита [10, 16].
Осложнения беременности
К  основным  осложнениям  относят  преждевременные  роды, гипоксию  плода  и  внутриутробную  гибель  плода,  а  также респираторный  дистресс-синдром  новорожденных  [4–8,  13]. Плацентарная  этого заболевания[4].  На  долю  ВХБ,  как  причины  преждевременных родов, приходится 1,2%[5].
недостаточность 
нехарактерна 
для 
стимулировать 
Повышенное  количество  желчных  кислот  в  крови  беременной  с ВХБ  может  выделение  простагландинов, повышать  чувствительность  миометрия  к  окситоцину  и  его контрактильность,  что  в  12  –  44%  случаев  вызывает преждевременные роды [22].
повышение 
соотношения 
Желчные  кислоты  -  наиболее  чувствительный  индикатор  ВХБ,  в частности,  холиевой/ хенодезоксихолиевой  кислоты.  Сывороточный  уровень  желчных кислот  обладает  важной  прогностической  ценностью  [22].  Риск осложнений  при  ВХБ  статистически  увеличивается  при  уровне общих  желчных  кислот  ≥  40  мкмоль/л  и  раннем  (до  33  недель) развитии заболевания [22, 23].
По данным разных исследований, в группе пациенток с уровнем общих  желчных  кислот  ≥  100  мкмоль/л  внутриутробная  гибель плода  встречалась  в  10-15%  случаев  и  чаще  всего  -  после  37 недель [23, 24].
ВХБ  может  оказывать  неблагоприятное  влияние  на  состояние плода,  приводя  к  развитию  гипоксии,  низкой  массе  тела  при рождении,  патологии  печени,  респираторного  дистресс- синдрома в 10 – 44% случаев [3, 5, 8].
Увеличение  уровня  желчных  кислот  может  наблюдаться  в околоплодных  водах,  крови  и  меконии  плода  и  новорожденного [22].
[22]. 
Риск 
антенатальной 
При  ВХБ  частота  перинатальных  потерь  в  среднем  составляет 4,7%  при рецидивирующем  холестазе  в  4  раза  выше,  чем  при физиологической  беременности  [22].  ВХБ  при  беременности двойней  имеет  более  тяжелое  течение,  чем  при  одноплодной беременности [25].
смерти 
плода 
Частота  послеродовых  кровотечений  при  ВХБ  не  превышает таковую  при  физиологической  беременности  [6],  однако  при тяжелом  течении  ВХБ  она  достигает  20%,  что  связано  с дефицитом  витамина  К.  Также  отмечено  повышение  гнойно- септических осложнений, в первую очередь – инфекций почек и мочевыводящих путей[6].
Прогноз для матери благоприятный. ВХБ, даже при рецидивах во время  последующих  беременностей,  не  оставляет  каких-либо изменений со стороны печени матери [7] [4, 5].
Наиболее  неблагоприятный  прогноз  течения  ВХБ  отмечают  при выраженном  желтушном  и  цитолитическом  синдромах,  при раннем (25–27 недель) развитии заболевания [26].
[1]  Royal  College  of  Obstetricians  and  Gynaecologists.  Obstetric cholestasis. Green-Top Guideline No 43. 2011.
[2]  Руководство  по  амбулаторно-поликлинической  помощи  в акушерстве и гинекологии под редакцией В.Н. Серова, Г.Т. Сухих, В.Н. Прилепской, В.Е. Радзинского. 3-е издание переработанное и дополненное М.: ГЭОТАР-Медиа, 2016 г, 1135 сс.
[3]  Акушерство:  национальное  руководство  /  под  ред.  Г.М. Савельевой, Г.Т. Сухих, В.Н. Серова, В.Е. Радзинского. - 2-е изд. - М.: ГЭОТАР-Медиа, 2018 г.
[4]  Royal  College  of  Obstetricians  and  Gynaecologists.  Obstetric cholestasis. Green-Top Guideline No 43. 2011.
Института 
Американской Рекомендации  [5]  ассоциации  по  медикаментозному гастроэнтерологической  лечению  у заболеваний  беременных.  Клиническая  гастроэнтерология  и  гепатология. 2008; 6: 426–31
желудочно-кишечного 
тракта 
[6]  Royal  College  of  Obstetricians  and  Gynaecologists.  Obstetric cholestasis. Green-Top Guideline No 43. 2011.
[7]  Tram  T.  Tran,  et  al.  ACG  Clinical  Guideline:  Liver  Disease  and Pregnancy. The American Journal of gastroenterology.
2. Диагностика
Критерии установления диагноза:
кожный зуд; повышение уровня общих желчных кислот ≥10  мкмоль/л; спонтанное  прекращение  заболевания  через  2-3  недели  после родов.
Дифференциальная диагностика
ВХБ может быть диагностирован только при отсутствии других причин,  которые  могут  вызвать  поражение  печени  [4,  5,  10, 16].    В  первую  очередь,  необходимо  исключить  заболевания, при  которых  высока  вероятность  крайне  неблагоприятных исходов для матери и плода (см. Приложение Б) [10, 16].
2.1 Жалобы и анамнез
(при Основным  симптомом  ВХБ  является  кожный  зуд  исключении  других  причин).  Первоначально  он  локализуется преимущественно  на  стопах  и  ладонях[1].  Затем  кожный  зуд приобретает  генерализованный  характер.  По  интенсивности он может быть от легкого до «мучительного», «нестерпимого». Чаще  усиливается  в  ночное  время,  приводит  к  бессоннице, повышенной утомляемости, эмоциональным расстройствам [4, 5,  10,  16].  Кожный  зуд  обычно  появляется  за  некоторое  время до отклонений в лабораторных показателях. Желтуху относят к непостоянным симптомам. Она наблюдается в 10–15% случаев за счет конъюгированного билирубина [10, 16].
Беременным  с  подозрением  на  ВХБ  (при  установленном  ВХБ) рекомендован  тщательный  сбор  лекарственного  анамнеза  с целью  исключения  лекарственного  поражения  печени  [5,  10, 16].
Уровень  достоверности доказательств - 5).
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
2.2 Физикальное обследование
Рекомендовано  производить  осмотр  на  наличие/отсутствие экскориаций,  желтушности  склер  и  кожного  покрова беременным  с  жалобами  на  кожный  зуд  и  при  лабораторных признаках ВХБ[2] [4, 5, 27].
Уровень  достоверности доказательств - 3).
убедительности 
рекомендаций 
B 
(уровень
ежедневный 
Рекомендован  количества  и характера шевелений плода в целях контроля состояния плода [28–36].
самоподсчет 
Уровень  убедительности  рекомендаций  B  достоверности доказательств - 2).
(уровень
Комментарий:  Самоподсчет  шевелений  плода  является доступным,  экономически  выгодным  важным  методом контроля  пациенткой  за  состоянием  плода,  который  в  ряде случаев  предотвращает  антенатальную  гибель  плода.  Данный метод рекомендован всем беременным, однако учитывая более высокий риск антенатальной гибели плода у пациенток с ВХБ следует уделить этому особое внимание.
2.3 Лабораторные диагностические исследования
в 
крови, 
Рекомендовано  еженедельное  исследование  уровня  желчных кислот  активности аспартатаминотрансферазы (АСТ) и аланинаминотрансферазы  (АЛТ)  в  крови,  исследование  уровня  общего  билирубина  и билирубина  связанного  (конъюгированного)  в  крови  в  целях своевременного выявления ВХБ [3] [4] [22, 37].
определение 
,
Уровень  убедительности  рекомендаций  A  достоверности доказательств - 2).
(уровень
Комментарии:  Повышение  уровня  общих  желчных  кислот ≥10  мкмоль/л является критерием диагностики ВХБ [16, 22, 23]. Фактором  высокого  риска  антенатальной  гибели  плода считается  превышение  уровня  общих  желчных  кислот  100 ммоль/л  [11,  22,  23].  Трансаминазы  (AСT,  AЛT)  повышаются  в 80%.  Сывороточные  трансаминазы  могут  достигать  значений более  1000  Ед/л  [38].  Повышение  уровня  билирубина,  которое встречается  у  10-20%  беременных,  может  указывать  на
тяжелые  формы  заболевания  [5,  16].    Уровень  ГТП  остается  в пределах  нормы  или  незначительно  повышается.  Показатель ГТП может быть повышен при мутациях гена ABCB4 [12, 13].
активности  щелочной Не  рекомендовано  определение  фосфатазы  (ЩФ)  в  крови  в  целях  установления  диагноза  и дифференциальной  низкой информативностью во время беременности [20, 39].
диагностики 
связи 
в 
с 
Уровень  достоверности доказательств - 2).
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Комментарии:  Повышение  уровня  ЩФ  неинформативно  во время  обусловлено многочисленными плацентарными изоформами[5] [20].
беременности, 
оно 
как 
так 
Рекомендовано  (тромбопластинового) времени в крови или в плазме [16].
определение 
протромбинового
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств - 5).
(уровень
Комментарии: Протромбиновое время, как правило, остается в пределах нормативных значений. Его удлинение может быть при дефиците витамина K. Возможно развитие гипергликемии [16].
Рекомендовано  определение  уровня  общих  желчных  кислот, трансаминаз (AСT, AЛT), общего и прямого билирубина спустя 10  дней  после  родов  всем  пациенткам  с  диагнозом  ВХБ  для исключения патологии гепато-билиарной системы [16].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств - 5).
(уровень
Комментарий:  Нарастание  уровня  трансаминаз  возможно  на 1  -  2-е  сутки  после  родов,  что  связано  с  усилением  цитолиза. Усиление цитолиза после родов на фоне дефицита витамина К может привести к развитию или манифестации коагулопатии, которая проявляется удлинением протромбинового времени и АЧТВ [6]. В течение 7 - 10 дней после родов купируется кожный зуд, происходит нормализация лабораторных показателей [10]. Ряд  авторов  предлагает  проводить  контрольное  лабораторное исследование  спустя  6–8  недель  после  родов  для  исключения патологических изменений со стороны печени [38].
2.4 Инструментальные диагностические исследования
Рекомендовано  проведение  ультразвуковое  исследование (УЗИ)  органов  брюшной  полости  беременным  с  аномальными биохимическими тестами в целях исключения подпеченочной желтухи различной этиологии [40].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств - 4).
(уровень
Комментарий:  Чаще  всего  встречается  желчнокаменная болезнь  [21].  При  отсутствии  предшествующей  патологии изменения  в  паренхиме  печени  или  расширение  желчных протоков не характерно для ВХБ [4, 5, 16]. Биопсия печени не требуется [10].
При  необходимости  уточнения  диагноза  или  при  спорной картине,  полученной  при  УЗИ,  рекомендовано  проведение магнитно-резонансной  томографии  (МРТ)  или  компьютерной томографии (КТ) органов брюшной полости [10, 16].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств - 5).
(уровень
Комментарий:  Проведение  МРТ  без  введения  контраста возможно во втором и в третьем триместрах беременности. КТ оказывает тератогенное действие и ассоциирована с развитием злокачественных  гематологических  заболеваний  в  детском возрасте,  но  может  быть  проведена  с  использованием минимального  рад). Эндоскопическая  диагностика  с  биопсией  или  пункционная биопсия проводятся в крайних случаях, когда другие методы не дают  исчерпывающих  данных.  Это  наименее  безопасные методы, так как требуют внутриполостного вмешательства, но самые точные [4, 5, 10, 16].
облучения 
протокола 
(2-5 
Рекомендован  контроль  состояния  плода  с  помощью  методов ультразвуковая функциональной  допплерография  маточно-плацентарного  кровотока  (с  24 недель)  и/или  кардиотокографии  плода  (КТГ)  (с  30  недель) минимум 2 раза в неделю [10, 16].
диагностики: 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств - 5).
(уровень
кровотока 
Комментарий:  Наибольшую  опасность  ВХБ  представляет  для плода  и  связан,  в  первую  очередь,  с  повышением  частоты антенатальной гибели. Однако ультразвуковая допплерография маточно-плацентарного  антенатальная кардиотокография не являются надежными диагностическими методами  предотвращения  гибели  плода  при  ВХБ  и  не  могут рассматриваться,  как  специфичные  по  прогнозированию антенатальной  гибели.  В  тоже  самое  время,  данные  тесты отражают  состояние  плода  в  целом  и  являются  условной «страховкой»  для  врача  и  инструментом  мониторинга  при отсутствии других достоверных тестов [1, 3, 8, 41].
и 
2.5 Иные диагностические исследования
Всем  пациенткам  с  подозрением  на  ВХБ  рекомендована консультация  врача-дерматовенеролога  с  целью  исключения кожных  заболеваний,  которые  могут  проявляться  зудом кожного покрова [16, 27].
Уровень  достоверности доказательств – 3).
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Всем  пациенткам  с  ВХБ  рекомендована  консультация  врача- гастроэнтеролога (или врача-терапевта) [10, 11, 23].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5).
(уровень
Комментарий: При  персистенции  симптомов  ВХБ  спустя  6-8 недель  после  родов  следует  думать  о  других  хронических болезнях  печени  –  первичном  билиарном  холангите, первичном  склерозирующем  холангите,  дефиците  АВСВ4  или хроническом  гепатите  С,  при  которых  кожный  зуд  может появиться в последние недели беременности. [6] Показаниями проведению к  дифференциальной  повышение активности  аминотрансфераз  (АЛТ,  АСТ),  концентрации билирубина  более  чем  в  2–3  раза,  подозрение  на  сахарный диабет,  наличие  дерматита,  чесотки,  экземы  и  других дерматологических заболеваний [10, 16].
дополнительному 
обследованию 
диагностики 
являются: 
и 
[1]  Royal  College  of  Obstetricians  and  Gynaecologists.  Obstetric cholestasis. Green-Top Guideline No 43. 2011.
[2]
[2]
  Tram  T.  Tran,  et  al.  ACG  Clinical  Guideline:  Liver  Disease  and
Pregnancy. The American Journal of gastroenterology.
[3]  Royal  College  of  Obstetricians  and  Gynaecologists.  Obstetric cholestasis. Green-Top Guideline No 43. 2011.
[4]  Акушерство:  национальное  руководство  /  под  ред.  Г.М. Савельевой, Г.Т. Сухих, В.Н. Серова, В.Е. Радзинского. - 2-е изд. - М.: ГЭОТАР-Медиа, 2018 г.
[5] Tram T. Tran, и соавт. ACG Clinical Guideline: Liver Disease and Pregnancy. The American Journal of gastroenterology.
Института 
Рекомендации 
[6]  Американской гастроэнтерологической  ассоциации  по  медикаментозному лечению  у беременных.  Клиническая  гастроэнтерология  и  гепатология. 2008; 6: 426–31
заболеваний  желудочно-кишечного 
тракта 
3. Лечение
3.1 Медикаментозное лечение
Рекомендовано  лечение  ВХБ,  которое  направлено  на купирование  симптомов  у  матери  и  снижение  частоты развития  с использованием  препаратов  #урсодезоксихолевой  кислоты** (УДХК)[1] [2] [4, 5, 11, 24, 37, 42–47].
перинатальных 
осложнений 
плода 
для 
,
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств – 1).
(уровень
Комментарий:  #УДКХ  относится  к  препаратам  желчных кислот,  назначается  в  дозе  10–15  мг/кг.  Суточную  дозу препарата  можно  принимать  два  раза  в  день  или  однократно на  ночь.  Терапия  обычно  продолжается  до  родоразрешения или  до  разрешения  холестаза  в  послеродовом  периоде. Применение  препаратов  #УДХК  приводит  к  уменьшению кожного  зуда  и  улучшению  лабораторных  показателей  у матери  в  течение  нескольких  дней  в  67-80%  случаев  [45]. Предполагается,  что  механизм  действия  данной  группы препаратов  связан  с  замещением  пула  гидрофобных  желчных кислот в желчи [43, 45, 46]. Это может уменьшать токсическое повреждение  мембран  гепатоцитов,  усиливать  транспорт желчных  кислот  от  плода  в  плаценте.  Мета-анализ, включивший  12  РКИ  с  участием  662  беременных,  показал эффективность  снижение неблагоприятных эффектов на организмы матери и плода [44]. Другой мета-анализ на основании обобщенных данных выявил тотальное  исчезновение  зуда  под  влиянием  #УДХК  (ОШ=0,23; 95% ДИ 0,13–0,55), снижение зуда (ОШ=0,27; 95% ДИ 0,10-0,50), а также снижение уровней АЛТ, АСТ и общих желчных кислот по сравнению с контролем (группами плацебо, принимавшими секвестранты  желчных  кислот,  #дексаметазон,  адеметионин или  нелечеными  беременными)  [48].  При  недостаточном эффекте доза УДХК может быть увеличена до 25/мг/кг/сутки.
безопасность 
#УДХК 
и 
и 
Рекомендовано  грудное  вскармливание  за  исключением периода  приема  препаратов  УДХК  вследствие  недостаточного
количества  новорожденного [43, 44, 46].
данных 
влияния 
препаратов 
УДХК 
на
Уровень  достоверности доказательств - 1).
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Рекомендована комбинация #УДХК и адеметионина** (SAM) в дозе  400-800  мг/сутки  в  случаях  неэффективности  #УДХК  в стандартных дозах [26, 49, 50].
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств – 1).
(уровень
и 
регенерирующими 
Комментарий:  Адеметионин**  относится  к  препаратам  для лечения нарушений обмена веществ. SAM расщепляет жиры и способствует  выведению  их  из  печени,  принимает  участие  в синтезе  биологически  активных  веществ  и  фосфолипидов, обладает  детоксикационными свойствами, как следует из аннотации к препарату. К концу 1-й недели  выраженное антидепрессивное  действие  [10].  Биодоступность  SAM  при пероральном применении низкая, поэтому рекомендовано его парентеральное  введение  в  виде  внутривенных  инфузий  [10, 26, 49, 50]. Длительность терапии определяется индивидуально врачом  акушером-гинекологом  и  врачом-гастроэнтерологом (или  врачом-терапевтом)  под  динамическим  клинико- лабораторным контролем.
использования 
проявляет 
также 
3.2 Иное лечение
методы 
терапии 
Эфферентные  (экстракорпоральная детоксикация  -  плазмаферез)  ВХБ  могут  быть  применены  у беременных  с  ВХБ  в  следующих  ситуациях:  выраженная клиническая  картина  ВХБ,  отсутствие  стойкого  клинического эффекта от традиционных медикаментозных методов терапии; значительное повышение уровня печеночных ферментов: АЛТ, АСТ,  ЩФ;  желчных  кислот,  холестерина,  билирубина, нарушения  в  системе  гемостаза,  проявляющиеся  в  активации внутрисосудистого свертывания [51, 52].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств - 5).
(уровень
Комментарий:  Отсутствуют  исследования  высокой  степени доказательности  в  отношении  эфферентных  методов  терапии ВХБ.
В  случае  раннего  развития  ВХБ  рекомендовано  проведение профилактики  РДС  плода  в  сроках  26  -  34  недели беременности[3] [5, 45].
Уровень  убедительности  рекомендаций  A  достоверности доказательств – 1)
(уровень
Досрочное  родоразрешение  (до  37  недель)  рекомендовано  в случае  тяжелого  течения  ВХБ  с  нарастанием  интенсивности зуда,  желтухи  и  содержания  желчных  кислот,  при  нарушении состояния плода и неэффективности терапии [4] [4, 5, 37, 53].
Уровень  достоверности доказательств - 2)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
При  положительном  эффекте  от  проводимой  терапии (уменьшение  интенсивности  и  купирование  кожного  зуда, снижение  или  отсутствие  прироста  уровня  желчных  кислот) родоразрешение  рекомендовано  в  37-38  недель  беременности [4, 5, 11, 23, 37, 45, 53].
Уровень  достоверности доказательств -2)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Комментарий:  Выбор  этого  срока  связан  с  тем,  что преимущественно  случаи  антенатальной  гибели  плода  имели место  именно  после  этого  срока  [4,  8].  Предпочтительно родоразрешение через естественные родовые пути [4, 5, 18, 45].
Преиндукция  и  индукция  родов  с  применением  препаратов группы  модуляторов  и простагландинов  в не  соответствии с принятыми протоколами.
прогестероновых  противопоказаны, 
рецепторов  проводятся 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 3)
(уровень
В  родах  рекомендован  непрерывный  интранатальный мониторинг  для  динамического  наблюдения  за  состоянием плода [46].
Уровень  достоверности доказательств-2) 
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
[1]  Royal  College  of  Obstetricians  and  Gynaecologists.  Obstetric cholestasis. Green-Top Guideline No 43. 2011.
[2] Серов В.Н., Сухих Г.Т., ред. Рациональная фармакотерапия в акушерстве,  гинекологии  и  неонатологии.  Руководство  для практических врачей. т. 1. Акушерство, неонатология. 2-е изд. М.: Литтерра; 2010
[3]  Royal  College  of  Obstetricians  and  Gynaecologists.  Obstetric cholestasis. Green-Top Guideline No 43. 2011.
[4]  American  College  of  Obstetricians  and  Gynecologists.  ACOG committee opinion no. 764: Medically indicated Late-Preterm and EarlyTerm Deliveries. Obstet Gynecol 2019.
4. Реабилитация
Не применимо.
5. Профилактика
препаратов, 
лекарственных 
Пациенткам,  перенесшим  ВХБ,  рекомендована  минимизация приема  гормональных контрацептивов  для  системного  применения,  гормонов  (из группы  половых  гормонов  и  модуляторов  половой  системы,  в первую очередь эстрогены и прогестагены) с целью снижения лекарственной нагрузки, с учетом преимущественного пути их метаболизма через печеночный барьер [54].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4).
(уровень
Рекомендовано  информировать  женщину  о  том,  что  риск развития  ВХБ  при  последующих  беременностях  достигает  60- 70%  и  осуществлять  должный  контроль  за  лабораторными показателями и состоянием женщины [4, 5].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 5).
(уровень
Организация оказания медицинской помощи
Необходимо  своевременно  на  амбулаторном  этапе  решить вопрос  о  госпитализации  беременной  в  стационар  для лечения,  выбора  срока  и  метода  родоразрешения  [10,  45]. Госпитализация должна производиться в стационары 3 уровня при  раннем  развитии  ВХБ  (до  34  недель),  в  более  поздние сроки возможна госпитализация в стационары 2 уровня.
Показания к госпитализации:
1. Ранний (менее 26 недель) дебют заболевания. 2. Неэффективность консервативной терапии в течение 7 дней. 3. Проведение терапии эфферентными методами. 4. Возникновение осложнений беременности. 5. Сохраняющиеся  симптомы  холестаза  или  его  рецидив  после
лечения в 36 и более недель для родоразрешения.
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
Не применимо.
