1. Краткая информация
1.1 Определение заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Рак легкого – собирательное понятие, объединяющее различные по  проис хождению,  гистологической  структуре,  клиническому течению и результатам лечения злокачественные эпителиальные опухоли.  Развиваются  они  из  покровного  эпителия  слизистой оболочки  бронхов,  бронхиальных  слизистых  желез  бронхиол  и легочных альвеол [1, 2].
1.2 Этиология и патогенез заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
У  подавляющего  большинства  пациентов,  страдающих  от  рака легкого (85–90 %) развитие заболевания связано с курением, как активным, так и пассивным. Кроме того, к факторам риска можно отнести облучение (проведенную ранее лучевую терапию (ЛТ) по поводу  локализации), воздействие радона, асбеста, мышьяка [3].
внутригрудной 
опухолей 
других 
1.3 Эпидемиология заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
По заболеваемости рак легкого занимает 1-е место среди других злокачественных опухолей у мужчин в России, а по смертности – 1-е место среди мужчин и женщин как в России, так и в мире.
В России в 2015 г. раком легкого заболели 55 157 человек [4]. От рака  легкого  ежегодно  умирает  больше  пациентов,  чем  от  рака простаты, молочной железы и толстой кишки вместе взятых [5].
1.4 Особенности кодирования заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний) по Международной статистической классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем
Злокачественное новообразование бронхов и легкого (C34)
C34.0  Злокачественное  новообразование  главных  бронхов,  киля трахеи, корня легкого
C34.1  Злокачественное  новообразование  верхней  доли,  бронхов или легкого
C34.2  Злокачественное  новообразование  средней  доли,  бронхов или легкого
C34.3  Злокачественное  новообразование  нижней  доли,  бронхов или легкого
C34.8  Поражение  бронхов  или  легкого,  выходящее  за  пределы одной и более вышеуказанных локализаций
C34.9  Злокачественное  новообразование  бронхов  или  легкого неуточненной локализации
1.5 Классификация заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Международная гистологическая классификация (2015) [5]
8140/3 Аденокарцинома
8250/3 со стелющимся типом роста (lepidic) G-I
G1 8551/3 ацинарная G-II
8260/3 папиллярная G-III
8265/3 микропапиллярная
8230/3 солидная
8253/3 инвазивная муцинозная
8254/3 смешанная инвазивная муцинозная и немуцинозная
8480/3 коллоидная
8333/3 фетальная
8144/3 кишечного типа
Минимально-инвазивная аденокарцинома
8250/2 немуцинозная
8250/3 муцинозная
Преинвазивные опухоли
8250/0 Атипичная аденоматозная гиперплазия
Аденокарцинома in situ
8410/2 немуцинозная
8253/2 муцинозная
8070/3 Плоскоклеточный рак
8071/3 ороговевающий
8072/3 неороговевающий
8083/3 базалоидный
Преинвазивные опухоли
8070/2 Плоскоклеточная карцинома in situ
Нейроэндокринные опухоли
8041/3 Мелкоклеточный рак
8045/3 Комбинированный мелкоклеточный рак
8013/3 Крупноклеточная нейроэндокринная карцинома
8013/3  Комбинированная  крупноклеточная  нейроэндокринная карцинома
Карциноидные опухоли
8240/3 Типичный карциноид
8249/3 Атипичный карциноид
8040/0  нейроэндокринная гиперплазия
Диффузная 
идиопатическая 
легочная
8012/3 Крупноклеточная карцинома
8022/3 Плеоморфная карцинома
8032/3 Веретеноклеточная карцинома
8031/3 Гигантоклеточная карцинома
8980/3 Карциносаркома
8972/3 Легочная бластома
Другие неклассифицируемые опухоли
8082/3 лимфоэпителиомоподобная карцинома
8023/3 NUT-карцинома
Опухоли по типу опухолей слюнных желез
8430/3 Мукоэпидермоидная карцинома
8200/3 Аденокистозный рак
8562/3 Эпителиально-миоэпителиальная карцинома
8940/0 Плеоморфная аденома
Клинико-анатомическая классификация
Центральный  рак  легкого  локализуется  в  бронхах  (главном, промежуточном,  долевом,  сегментарном,  субсегментарном).  По направлению  роста  различают  экзофитный  (эндобронхиальный) рак, при котором опухоль растет в просвет бронха; эндофитный (экзобронхиальный)  растет преимущественно  в  толщу  легочной  паренхимы;  разветвленный рак с муфтообразным перибронхиальным ростом опухоли вокруг бронхов,  а  также  опухоли  со  смешанным  характером  роста  с преобладанием того или иного компонента [1, 2].
рак,  при 
котором 
опухоль 
Периферический  рак  легкого  локализуется  в  периферических отделах легкого.
Различают  узловую  форму  опухоли,  пневмониеподобный  рак  и рак верхушки легкого с синдромом Панкоста [1, 2].
Стадирование
определения 
Для  классификация TNM (8-е издание, 2017) [6, 7] (табл. 1).
легкого 
стадии 
рака 
используется
T – первичная опухоль.
Тx  –  первичная  опухоль  не  может  быть  оценена  или  опухоль верифицирована  путем  обнаружения  злокачественных  клеток  в мокроте  или  лаваже,  при  этом  опухоль  не  визуализируется  при бронхоскопии.
Т0 – первичная опухоль не определяется.
Tis – карцинома in situ.
Т1  –  опухоль  достигает  30  мм  в  диаметре  или  менее  в наибольшем  измерении,  окружена  легочной  паренхимой  или висцеральной  плеврой,  нет  признаков  инвазии  проксимальнее долевого  бронха  при  бронхоскопии  (это  значит,  что  опухоль  не расположена в главном бронхе).
Т1(mi) – минимально инвазивная аденокарцинома
T1а  –  опухоль  10  мм  в  диаметре  или  менее  в  наибольшем измерении
T1b  –  опухоль  от  10  до  20  мм  в  диаметре  в  наибольшем измерении
Т1с  –  опухоль  от  20  до  30  мм  в  диаметре  в  наибольшем измерении
Т2 – опухоль от 31 до 50 мм в диаметре в наибольшем измерении или  опухоль  в  сочетании  с  вовлечением  главного  бронха, независимо  от  расстояния  до  карины,  но  без  ее  поражения;  с ателектазом  или поражением  обструктивным  располагается  в прикорневых отделах, вовлекает часть легкого или все легкое
висцеральной  плевры; 
с  который 
пневмонитом, 
Т2а  –  опухоль  от  31  до  40  мм  в  диаметре  в  наибольшем измерении  или  опухоль,  размер  которой  не  может  быть определен (например, если опухоль неотделима от ателектаза).
Т2b  –  опухоль  от  41  до  50  мм  в  диаметре  в  наибольшем измерении.
Т3 – опухоль от 51 до 70 мм в диаметре в наибольшем измерении или  прямая  инвазия  в  грудную  стенку  (включая  париетальную плевру  и  опухоли  верхней  борозды),  диафрагмальный  нерв,
париетальный  перикард,  а  также  метастатические  узлы  (узел)  в той же доле.
Т4  –  опухоль  более  70  мм  в  диаметре  в  наибольшем  измерении или  поражение  диафрагмы,  средостения,  сердца,  крупных сосудов,  трахеи,  возвратного  гортанного  нерва,  пищевода,  тела позвонка, бифуркации трахеи, висцерального перикарда, а также метастатические узлы (узел) в других ипсилатеральных долях.
N – вовлечение регионарных лимфатических узлов
Nx  –  невозможно  дать  оценку  регионарных  лимфатических узлов.
N0 – нет метастазов в регионарных лимфатических узлах.
N1  –  метастазы  в  ипсилатеральных  перибронхиальных  и/или ипсилатеральных корневых лимфатических узлах или метастазы во  внутрилегочных  лимфатических  узлах,  включая  прямое поражение лимфатических узлов.
N2  –  метастазы  в  ипсилатеральных  медиастинальных  и/или субкаринальных лимфатических узлах.
N3  –  метастазы  в  контралатеральных  медиастинальных, контралатеральных  или контралатеральных  любых  лестничных  или  надключичных лимфатических узлах.
ипсилатеральных 
корневых, 
M – отдаленные метастазы.
М0 – нет отдаленных метастазов.
М1 – отдаленные метастазы есть.
М1а – опухолевые узлы в контралатеральном легком, опухолевое узелковое поражение плевры, метастатический плевральный или перикардиальный выпот
M1b – одиночный отдаленный опухолевый узел
М1с  –  множественные  внелегочные  метастазы  в  одном  или нескольких органах.
Для уточнения локализации отдаленного метастатического очага (М) применяют дополнительную градацию:
PUL – легкое                        PER – брюшная полость
MAR – костный мозг           BRA – головной мозг
OSS – кости                          SKI – кожа
PLE – плевра                        LYM – лимфатические узлы
ADP – почки                         SADP – надпочечники
HEP – печень                        OTH – другие
символами  TNM 
При  клинической  оценке  распространенности  опухолевого процесса  перед  «с»,  а  при патогистологической  классификации  –  «р».  Требования  к определению  категории  pT,  pN,  pM  аналогичны  таковым  для категории  сT,  сN,  сM.  Символ  рN  может  быть  оценен  при исследовании  не  менее  6  лимфатических  узлов,  3  из  которых средостенные, из них 1 – бифуркационный.
ставится 
Таблица 1. Стадирование рака легкого
Стадия
Оккультная
0
IA
IA1
IA2
IA3
IB
IIA
IIB
IIIA
IIIB
IIIC
IV
IVA
IVB
T
Tx
Tis
T1
T1mi T1a
T1b
T1c
T2a
T2b
T1a–c, 2a,b T3
T1a–c, 2a,b T3 T4
T1a–c, 2a,b T3, T4
T3, T4
Любое T
Любое T
Любое T
N
N0
N0
N0
N0
N0
N0
N0
N0
N1 N0
N2 N1 N0–1
N3 N2
N3
Любое N
Любое N
Любое N
M
M0
M0
M0
M0
M0
M0
M0
M0
M0 M0
M0 M0 M0
M0 M0
M0
M1
M1a, M1b
M1c
Для  мелкоклеточного  рака  легкого  (МРЛ)  также  применяется упрощенная  классификация  по  степени  распространенности: локализованная  форма. Локализованная  форма  характеризуется  распространенностью опухолевого процесса в одном легком и средостении, в пределах гемиторакса и возможностью облучения одним полем.
распростра ненная 
форма 
и 
1.6 Клиническая картина заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
симптомами 
сопутствующих 
Клинические симптомы опухолевого поражения могут сочетаться с  осложнений.  Первичные симптомы – кашель, одышка, боль в груди, кровохарканье, общие симптомы  –  слабость,  утомляемость,  снижение  аппетита.  К клиническим  также паранеопластические  синдромы.  Возможно  и  бессимптомное течение рака легкого.
проявлениям 
относятся 
2. Диагностика
Критерии  установления  диагноза:  при  наличии  результатов комплексного  обследования  по  оценки  распространенности опухолевого  процесса  и  морфологической  верификации  диагноз «рак легкого» считается доказанным. В случае если в силу каких- либо  обстоятельств  провести  верификацию  диагноза  не представляется  возможным,  то,  на  основании  клинико- рентгенологической  картины,  по  решению  консилиума  может быть определена тактика лечения.
2.1. Жалобы и анамнез
Выраженность  клинической  симптоматики  при  раке  легкого зависит  от  клинико-анатомической  формы  новообразования, его гистологической структуры, локализации, размеров и типа роста  опухоли,  характера  метастазирования,  сопутствующих воспалительных изменений в бронхах и легочной ткани [1].
Кашель  при  центральном  раке  легкого  у  большинства пациентов  сухой,  временами  надсадный.  С  нарастанием обтурации  бронха  кашель  может  сопровождаться  мокротой слизистого или слизисто-гнойного характера.
Кровохарканье  может  проявляться  в  виде  прожилок  алой крови в мокроте или в виде диффузно окрашенной мокроты.
Одышка  выражена  тем  ярче,  чем  крупнее  просвет пораженного  бронха  при  центральном  раке,  или  ее выраженность  зависит  от  размера  периферической  опухоли, т.  е.  степени  сдавления  анатомических  структур  средостения, особенно крупных венозных стволов, бронхов и трахеи.
быть 
может 
Боль  в  грудной  клетке  различной  интенсивности  на  стороне поражения  локализацией новообразования  в  плащевой  зоне  легкого,  особенно  при прорастании  опухолью  плевры  и  грудной  стенки,  а  также наличием  плеврального  выпота  или  ателектаза  легкого  с признаками обтурационного пневмонита.
обусловлена 
симптомокомплекс, 
При  наличии  периферического  рака  верхушки  легкого  может наблюдаться  описанный  Панкостом (H. Pancoast) в 1924 г. (боль в участке плечевого сустава и плеча, атрофия  мышц  предплечья,  синдром  Горнера).  Рентгено-  логическими  считают локализацию  верхушки, сравнительно  быстрое  прорастание  в  плевру,  деструкцию  I–II ребер, а иногда и поперечных отростков позвонков.
особенностями  опухолевого 
формы  области 
этой  в 
узла 
Синдром сдавления верхней полой вены (цианоз, отек лица, шеи,  верхних  конечностей,  развитые  подкожные  венозные коллатерали  на  туловище)  наиболее  характерен  для  МРЛ,  при котором  поражение лимфатических узлов средостения и, как следствие, сдавление верхней полой вены.
наблюдается 
массивное 
часто 
Перечисленные  симптомы  и  синдромы  не  патогномоничны для  рака  легкого  и  могут  иметь  место  при  неопухолевой легочной  и  общесоматической  внелегочной  патологии.  Так, кровохарканье  может  наблюдаться  при  туберкулезе  легкого  и декомпенсированной  кардиальной  патологии,  одышка  –  при хронических  обструктивных  заболеваниях  легких,  боли  в грудной клетке – при воспалительных плевритах, радикулитах, межреберной  невралгии,  кашель  –  при  простудных,  вирусных инфекциях,  туберкулезе  и  гнойных  процессах  в  легких,  а симптомы  общей  интоксикации  присущи  большой  группе заболеваний.
связанные 
У  некоторых  пациентов  выявляются  паранеопластические синдромы,  гормонов адренокортикотропного, (синдромы  антидиуретического,  паратиреоидного  гормонов,  эстрогенов, серотонина).
с  секреции 
гиперпродукцией 
сопровождаться 
легкого  может 
Рак  тромбофлебитом, различными  вариантами  нейро-  и  миопатии,  своеобразными дерматозами,  нарушениями  жирового  и  липидного  обмена, артралгическими  и  ревматоидноподобными  состояниями. Нередко  проявляется  остеоартропатией  (синдромом  Мари– Бамбергера), заключающейся в утолщении и склерозе длинных трубчатых  костей  голеней  и  предплечий,  мелких  трубчатых костей  кистей  и  стоп,  припухлости  суставов  (локтевых, голеностопных),  колбовидном  утолщении  концевых  фаланг пальцев  кистей  (синдроме  «барабанных  палочек»)  [1].  При
с  болями 
в  плечевом 
периферическом  раке  верхушки  легкого  возможно  появление синдрома  Бернара–Горнера  (птоза,  миоза,  энофтальма)  в сочетании  суставе  и  плече, прогрессирующей  атрофией  мышц  дистальных  отделов предплечья,  непосредственным распространением  опухоли  через  купол  плевры  на  плечевое сплетение,  поперечные  отростки  и  дужки  нижних  шейных позвонков, а также симпатические   нервы [2].
обусловленными 
Возможно бессимптомное развитие заболевания, при котором оно становится случайной рентгенологической находкой.
При  сборе  анамнеза  у  всех  пациентов  рекомендуется обращать  внимание  на  стаж  курения  и  количество потребляемых  сигарет,  профессиональные  вредности  для верификации  диагноза  и  определения  адекватной  лечебной тактики [1–3].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
2.2. Физикальное обследование
Рекомендуется  тщательный  физикальный  осмотр  у  всех пациентов,  включающий  пальпацию  шейно-надключичных зон,  оценка  нутритивного  статуса  для  верификации  диагноза [1, 2].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
2.3 Лабораторные диагностические исследования
Рекомендуется  в  целях  дифференциальной  диагностики  на этапе  установки  диагноза  и  в  целях  оценки  эффективности лечения  определять  следующих  онкомаркеров (в зависимости от гистологической структуры рака легкого):
уровень 
нейронспецифической енолазы при МРЛ [1]; исследование  уровня  растворимого  фрагмента  цитокератина 19  (CYFRA  21.1)  в  крови,  исследование  уровня  антигена
плоскоклеточной карциномы (SCC) в крови; ракового  эмбрионального  антигена,  исследование  уровня растворимого  фрагмента  цитокератина  19  (CYFRA  21.1)  в крови, уровня антигена аденогенных раков CA 125 в крови при адено карциноме [10]; исследование  уровня  растворимого  фрагмента  цитокератина 19  (CYFRA  21.1)  в  крови,  исследование  уровня  антигена плоскоклеточной  карциномы  (SCC)  в  крови,  ракового эмбрионального антигена при крупно клеточном раке [10].
Уровень  достоверности доказательств –5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
альбумин, 
аланинаминотрансфераза 
Рекомендуется  пациенту  с  подозрением  на  рак  легкого развернутый  клинический  и  биохимический  анализы  крови (включая  следующие  показатели:  глюкоза,  креатинин,  общий билирубин,  (АЛТ), (АСТ),  щелочная  фосфатаза), аспартатаминотрансфераза  исследование  свертывающей  системы  крови  (включая  оценку активированного  частичного  тромбопластинового  времи (АЧТВ),  фибриноген,  международное  нормализованное отношение  (МНО),  протромбиновое  время),  общий  анализ мочи  на  наличие  системной  воспалительной  реакции  и определение  установление функционального  статуса  кроветворной,  гемостатической, детоксика ционной и выделительной систем [8, 10].
выраженности, 
уровня 
ее 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
При выявлении неплоскоклеточного (в том числе, диморфного) рака  рекомендуется  проведение  молекулярно-генетическое исследование мутаций в гене EGFR, BRAF V600E в биопсийном (операционном)  материале  (в  том  числе  цитологическое); молекулярно-генетическое  исследование  транслокации  генов ALK  и  ROS1.  При  отрицательных  или  неизвестных  данных  о наличии  мутаций  EGFR  или  транслокаций  ALK  следует проводить  тестирование  определение  экспрессии  белка  PDL1 иммуногистохимическим  для неплоскоклеточного  и  плоскоклеточного  немелкоклеточного рака,  только  гистологический  материал).  Исследования проводятся  для  прогноза  и  определения  тактики  лечения болезни [9, 10]
(проводится 
методом 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  C 
(уровень
Комментарии:  В  настоящее  время  выделено  несколько биомаркеров, которые помогают выделить подгруппу пациентов со  значимым  ответом  на  определённую  терапию.    Данные биомаркеры  включают:  ALK,  ROS1  транслокацию  генов,  EGFR, BRAF  V600E  активирующие  мутации  и  PD-L1  экспрессию. Молекулярно-генетическое  тестирование  быть оправдано  и  в  случаях  плоскоклеточного  рака  или  при затруднении  (мало  материала)  в  определении  гистологического подтипа у некурящих молодых пациентов [9, 10].
может 
2.4 Инструментальные диагностические исследования
Рекомендуется всем пациентам с подозрением на рак легкого проведение  компьютерной  томографии  (КТ)  органов  грудной клетки  с  внутривенным  контрастированием  от  уровня  выше верхней  апертуры  до  уровня  окончания  реберных  синусов (включая  оценки  местной распространенности опухолевого процесса в грудной клетке, а также  при  динамическом  наблюдении  пациента  после хирургического, лучевого и химио терапевтического лечения [8, 10].
надпочечники) 
целях 
в 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии:  КТ  –  перспективный  метод  скрининга  рака легкого, основной метод его дифференциальной диагностики и оценки  местной  распространенности  опухолевого  процесса  в грудной полости. КТ также применяется для оценки динамики опухолевого  процесса  после  хирургического,  лучевого  и химиотерапевтического  Внутривенное контрастирование повышает результативность КТ, особенно на этапе  оценки  местной  распространенности  опухоли  и дифференциальной  диагностики  (исключения  неопухолевых процессов).
лечения 
[8]. 
При  центральном  расположении  опухоли  КТ  позволяет выявить изменения в бронхах до развития воспаления легких и формирования  обтурационного  ателектаза.  В  сравнении  с
фибробронхоскопией точность КТ выше при перибронхиально расположенных  образованиях  и  ниже  –  при  поверхностных эндобронхиальных опухолях.
распада  или 
Периферическая  опухоль  может  иметь  вид  одиночного  очага различной  плотности,  полости  участка инфильтрации  некруглой  формы  (пневмониеподобная  форма рака).  Реже  уже  на  этапе  первичной  диагностики  выявляется, что  опухоль  врастает  в  грудную  стенку  (кортикоплевральная форма),  в  средостение  (медиастинальная  форма),  в  верхнюю апертуру  (опухоль  Панкоста),  представляет  собой  очаговую диссеминацию в легком.
В зависимости от плотности очаг периферического рака может быть солидного типа, частично солидного типа или очагом по типу «матового стекла». Солидный очаг чаще имеет бугристые и/или  лучистые  контуры,  стенки  дренирующего  бронха утолщены, висцеральная плевра втянута в опухоль и локально утолщена.
Для  дифференциальной  диагностики  может  иметь  значение накопление контраста в опухоли (при динамической КТ и КТ- перфузии).
томография 
Позитронно-эмиссионная  (ПЭТ)  как  метод выявления  солидных  очагов  оценивается  неоднозначно, особенно в странах с высоким бременем туберкулеза. Очаг по типу  «матового  стекла»  характерен  для  аденокарциномы  с поверхностным  ростом,  в  том  числе  in  situ.  Очаги  по  типу «матового стекла» увеличиваются медленнее солидных очагов; обычно ПЭТ с  F-фтордезоксиглюкозой при таких очагах дает отрицательный  имеет центральный  солидный  компонент  и  периферическую  зону «матового  стекла».  Солидная  часть  очага  ассоциируется  с инвазивным  ростом  и  имеет  значение  для  определения прогноза и оценки Т-стадии опухолевого роста.
Субсолидный 
результат. 
очаг 
18
Для  определения  поражения  лимфатических  узлов  при  раке легкого  в  ходе  КТ  используется  единственный  критерий  – линейный  размер  по  короткой  оси.  Лимфатический  узел считается  неувеличенным  при  размере  <10  мм.  Увеличение лимфатического узла может быть обусловлено воспалительной формах. гиперплазией,  В  неувеличенных  быть
лимфатических 
узлах  могут 
центральных 
особенно 
при 
обнаружены  микроскопические  метастазы,  особенно  при периферических  опухолях.  В  целом  КТ  не  является  методом выявления метастазов в лимфатических узлах, но локализация увеличенных  внутригрудных  узлов  или  отсутствие  их увеличения  при  наличии  опухоли  важны  для  определения показаний к инвазивным дигностическим процедурам.
КТ  грудной  полости  позволяет  выявить  имеющиеся  в  зоне сканирования  отдаленные  метастазы  (в  легких,  печени, надпочечниках,  почках,  костях  и  др.).  КТ  головного  мозга позволяет  информативность исследования  уступает  магнитно-резонансной  томографии (МРТ) с внутривенным контрастированием.
выявить  метастазы, 
но 
18
ПЭТ  и  ПЭТ-КТ  с  значение  поражений  лимфатических узлов и отдаленных метастазов.
F-фтордезоксиглюкозой  имеет  большое регионарных
выявления 
для 
при 
центральном 
бронхологического 
Рекомендуется  пациентам  с  подозрением  на  рак  легкого исследования проведение  (фибробронхоскопии)  расположении опухолевого узла в легком или периферическом расположении новообразования,  но  с  наличием  «дренирующего»  бронха  с целью  оценки  локализации,  распространенности  опухолевого процесса и получения материала для патолого-анатомического исследования  биопсийного  (операционного)  материала  (в  т.ч. цитологического исследования) [1, 2].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии:  бронхологическое  исследование  относят  к основным и обязательным методам диагностики рака легкого. Оно  позволяет  не  только  визуально  исследовать  гортань, трахею  и  все  бронхи,  непосредственно  увидеть  локализацию опухоли,  определить  границы  ее  распространения,  косвенно судить  об  увеличении  лимфатических  узлов  корня  легкого  и средостения,  но  и  провести  биопсию  для  гистологического исследования,  получить  материал  (браш-биоптаты,  мазки- отпечатки,  соскоб  или  смыв  из  бронхиального  дерева)  для цитологического  изучения,  т.  е.  морфологически  подтвердить диагноз и уточнить гистологическую структуру опухоли.
в 
себе 
объединяющие 
В  последние  годы  все  шире  используются  диагностические аппараты,  возможности рентгеноэндоскопии,  эндосонографии  и  флюоресцентной эндоскопии.  Наиболее  перспективным  методом  выявления скрытых  микроочагов  рака  слизистой  оболочки  считается бронхоскопия  аутофлюоресцентная,  которая  основана  на эффекте  аутофлюоресценции  и  при  которой  регистрируется концентрация в опухоли эндогенных фотосенсибилизаторов [1, 2].
ультразвуковым 
трансторакальной 
биопсии  или 
Рекомендуется  пациентам  с  подозрением  на  рак  легкого проведение  под рентгенологическим  контролем периферического  образования  в  легком,  если  совокупность результатов  перечисленных  выше  методов  диагностики  не вероятность позволяет  злокачественной  опухоли  остается  высокой.  В  случае неэффективности  трансторакальной  биопсии  может  быть использована торакоскопия для верификации диагноза [8, 10].
верифицировать 
процесс, 
а 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
при 
пациентам 
Рекомендуется  на метастатическое поражение лимфатических узлов средостения распространенности  (N2–3)  процесса трансбронхиальная  пункция трансэзофагеальная  (EBUS/EUS), медиастиноскопия, торакоскопия [8, 10].
подозрении 
оценки 
или 
для 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии:  после  интраоперационной  торакоскопической ревизии  и  срочного  патолого-анатомического  исследования биопсийного  (операционного)  материала  в  зависимости  от клинической  удалением адекватного  объема  легочной  ткани,  а  при  злокачественном процессе дополняют ее медиастинальной лимфаденэктомией.
завершают 
операцию 
ситуации 
Диагностическую видеоторакоскопию проводят:
при  отсутствии  результатов  бронхологического  и/или  других исследований  для  получения  морфологического  материала  из лимфатических  узлов  средостения  или  первичной  опухоли  у неоперабельных пациентов;
с целью дифференциальной диагностики медиастинальной формы рака  легкого  и  опухоли  переднего  средостения  (в  случае неинформативности трансторакальной биопсии); при экссудативном плеврите неясной этиологии; с целью стадирования рака легкого; при  метастазах  опухоли  в  легком  и  по  плевре  невозможности  диагностики).
(при методов
малоинвазивных 
применения 
Рекомендуется  пациентам  с  подозрением  на  рак  легкого проведение ПЭТ-КТ для оценки распространенности процесса и  уточнения  статуса  медиастинальных  лимфатических  узлов при  невозможности  получения  биопсийного  материала  из лимфатических узлов средостения [8, 10].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется всем пациентам c подозрением на рак легкого ультразвуковое  исследование  или  КТ  органов  брюшной полости  с  внутривенным  контрастированием  для  уточнения распространенности заболевания [8, 10].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
–С 
(уровень
Рекомендуется всем пациентам c подозрением на рак легкого ультразвуковое  исследование  шейно-надключичных  зон  для уточнения распространенности заболевания [8, 10].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  всем  пациентам  c  установленным  диагнозом рака  легкого  выполнение  остеосцинтиграфии  для  уточнения распространенности  контроля эффективности лечения [8, 10].
заболевания 
для 
и 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  всем  пациентам  c  установленным  диагнозом рака  легкого  МРТ  или  КТ  головного  мозга  с  внутривенным контрастированием  с  целью  оценки  распространенности опухолевого  процесса,  а  также  с  целью  динамического
наблюдения  пациента  после  хирургического,  лучевого  и химиотерапевтического лечения для контроля заболевания [8, 10].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  пациенту  c  установленным  диагнозом  рака легкого  ПЭТ-КТ  распространенности заболевания,  если  имеются  подозрения  на  метастазы  по данным  КТ  или  МРТ,  и  если  подтверждение  их  наличия принципиально меняет тактику лечения [8, 10].
уточнения 
для 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется всем пациентам с подозрением на рак легкого выполнение  выявления сопутствующей патологии [8, 10].
электрокардиографии 
для 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
по 
статуса 
показаниям 
обследование: 
Рекомендуется  при  подготовке  пациента  к  хирургическому, лучевому  и  химиотерапевтическому  лечению  с  целью  оценки функционального  проводить эхокардиографию, дополнительное  холтеровское  электрокардиограммы, исследование  функции  внешнего  дыхания,  сцинтиграфию легких,  ультразвуковую  допплерографию  сосудов  шеи  и нижних  эзофагогастродуоденоскопию, консультации врача- кардиолога, врача- эндокринолога, врача- невролога и т. п. [8, 10].
монитори рование 
конечностей, 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
2.5 Иные диагностические исследования
(аденокарцинома 
Рекомендуется для  уточнения  морфологической  формы  рака легкого  рак) исследования проведение  (операционного)  материала  с  применением биопсийного  иммуногистохимических  или
патолого-анатомического 
плоскоклеточный 
методов 
или 
иммуноцитохимического  исследования  с  моноклональными антителами [8, 10, 11].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  пациентам  при  проведении  патолого- анатомического  исследования  биопсийного  (операционного) материала тканей удаленного опухолевого препарата отражать в  заключении  следующие  параметры  для  верификации диагноза:
1. состояние краев резекции; 2. гистологическое строение опухоли; 3. рТ; 4. рN  (с  указанием  локализации,  общего  числа  исследованных  и
пораженных лимфатических узлов) [12, 13].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  C 
(уровень
3. Лечение
3.1. Лечение пациентов с немелкоклеточным раком легкого
Один  из  основных  методов  лечения  рака  легкого  – хирургический.  определяется распространенностью  опухолевого  процесса,  гистологической формой опухоли и функциональным состоянием пациента.
операции 
Объем 
что 
бронха, 
характеризуются  менее 
При  карциноидных  опухолях  хирургический  метод  является основным.  Карциноидные  опухоли,  особенно  типичные формы,  агрессивным  местным инфильтративным  ростом  и  отдаленным  метастазированием, чем  другие  (чаще  встречающиеся)  формы  немелкоклеточного рака  легкого  (НМРЛ)  –  плоскоклеточный  и  железистый  рак. Карциноиды развиваются чаще в крупных бронхах 1, 2 и 3-го порядка  и  характеризуются  преимущественно  экзофитным, внутрипросветным  ростом,  без  распространения  опухоли  по стенке  выполнить органосохраняющую  радикальную  операцию  в  объеме  лоб-, билобэктомии  с  использованием  резекции  и  реконструкции бронхов  и  трахеи  или  изолированную  радикальную  резекцию бронхов, трахеи и ее бифуркации с сохранением функции всего легкого.  удаление карциноидных  опухолей  может  быть  проведено  у  пациентов без  прорастания  опухолью  всей  стенки  бронха,  у  которых  по тем  или  иным  причинам  нельзя  провести  радикальную резекцию  легкого  и  бронха  открытым  способом  или  через торакоскопический  доступ.  При  обследовании  до  операции всегда  сложно  установить  истинную  глубину  поражения опухолью стенки бронха [14].
эндобронхиальное 
Эндоскопическое, 
позволяет 
чаще 
3.1.1. Принципы лечения пациентов с 0–IIIА стадиями заболевания Пациенты  0–IIIА  стадиями  НМРЛ  считаются  операбельными  с учетом функциональных показателей [1, 2].
стадиями  НМРЛ  рекомендуется Пациентам  хирургическое  лечение,  с  целью  улучшения  выживаемости  у
0–IIIA 
с 
данных  пациентов,  при  условии  соблюдения  требований  к радикальной операции [8, 10].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии:  стандартный  объем  операции  включает анатомическую  (лобэктомию, билобэктомию)  медиастинальной лимфодиссекцией.
ипсилатеральной 
резекцию 
легкого 
с 
Торакоскопические  операции  при  клинической  I  стадии  рака легкого  могут  быть  рекомендованы  как  стандартный  вариант хирургического  лечения  наряду  с  обычными  открытыми вмешательствами [15, 16].
Не  рекомендуется  адъювантная  ХТ  и  ЛТ  пациентам  с  I стадией [10].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
I 
с 
Пациентам  стадией  НМРЛ  при  функциональной неоперабельности,  высоком  риске  хирургических  осложнений или  лечения рекомендуется  радикальная  ЛТ  улучшения выживаемости у данных пациентов [8, 10, 17].
хирургического 
с  целью 
пациента 
отказе 
от 
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Пациентам  группы  высокого  риска  с  Ib  стадией  при  размере опухоли  >4  cм  рекомендуется  адъювантная  химиотерапия (ХТ),  с  целью  улучшения  выживаемости  у  данных  пациентов [18].
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности  рекомендаций  –  A 
(уровень
Пациентам  со  II  стадией  НМРЛ  в  случае  невозможности рекомендуется проведения  химиолучевая  терапия,  или  ЛТ,  или  ХТ  с  целью  улучшения выживаемости у данных пациентов [8, 10, 17].
хирургического 
лечения 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Пациентам  с  НМРЛ  II  стадии  рекомендуется  адъювантная лекарственная противоопухолевая терапия с целью улучшения выживаемости  2). Предоперационное противоопухолевое лечение данной группе пациентов  не  рекомендуется,  в  связи  с  отсутствием доказательств  влияния  данного  лечения  на  выживаемость данных пациентов [18–21].
пациентов 
данных 
(табл. 
у 
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности  рекомендаций  –  A 
(уровень
Пациентам  с  распространенностью  заболевания  T1–2N0  в случае  невозможности  проведения  хирургического  лечения рекомендуется  дистанционная  лучевая  стереотаксическая гипофракционная  терапия  (высокодозированное  облучение)  с использованием крупных доз за фракцию (РОД 10–18 Гр, СОД 50–54  Гр)  с  целью  улучшения  выживаемости  у  данных пациентов [8].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии:  лечение  проводится  методов контроля дыхания.
с  использованием
ЛТ  рекомендуется  пациентам  с  НМРЛ  при  нерадикальной операции  (R+),  так  как  уменьшает  риск  рецидива  у  данных пациентов [10].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  C 
(уровень
При  исходно  нерезектабельной  опухоли  у  пациентов  в удовлетворительном  общем  состоянии  (0–1  балл  по  шкале ECOG,  Приложение  Г3)  при  IIIА  стадии  заболевания  на  1-м этапе рекомендуется одновременная химиолучевая терапия; у пациентов с оценкой 2 балла по шкале ECOG предпочтительнее последовательное  использование  двух  методов  с  целью улучшения выживаемости у данных пациентов [22].
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности  рекомендаций  –  A 
(уровень
Пациенты  операбельными, 
с 
IIIA  им 
стадией 
считаются 
рекомендуется 
потенциально комбинированное
лечение  с  применением  ХТ  (хирургическое  вмешательство  + адъювантная ХТ) с целью улучшения выживаемости у данных пациентов [23].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  C 
(уровень
Неоадъювантная ХТ (2–4 курса) рекомендуется операбельным пациентам  с  IIIA  стадией  с  N2  (доказанной  по  данным патолого-анатомического  биопсийного (операционного)  материала  или  ПЭТ-КТ)  в  качестве  этапа комбинированного лечения [24].
исследования 
Уровень  достоверности доказательств – 2).
убедительности  рекомендаций  –  A 
(уровень
Комментарии:  Операцию  рекомендуется  выполнять  через  3–8 нед. с момента последнего введения химиопрепаратов.
Рекомендуются  в  рамках  проведения  неоадъювантной  ХТ  в зависимости от конкретной клинической ситуации следующие схемы комбинированной лекарственной терапии:
Гемцитабин** 1250 мг/м  в/в в 1-й и 8-й дни +   цисплатин** 80 мг/м  в/в в 1-й день 21-дневного цикла; до 4 циклов [26, 28, 178]
2
2
Винорелбин** 30 мг/м  в/в (максимум 60мг/м  внутрь) в 1-й и 8-й дни +   цисплатин** 80 мг/м  в/в в 1-й день 21-дневного цикла; до 4 циклов [20, 178]
2
2
2
2
Паклитаксел** 175мг/м  в/в в 1-й день +   карбоплатин**  AUC  5  (фактическая  доза  карбоплатина  рассчитывается индивидуально,  исходя  из  показателя  креатинина  в  анализе  крови  пациента накануне проведения лечения) в/в в 1-й день 21-дневного цикла; до 4 циклов [25, 178] 
Доцетаксел** 75 мг/м  в/в в 1-й день +   карбоплатин AUC 6 в/в в 1-й день 21-дневного цикла; до 4 циклов [27, 178]
2
А1
А1
А1
А1
2 2 
Доцетаксел** 75 мг/м  в/в в 1-й день +   цисплатин** 75 мг/м  в/в в 1-й день 21-дневного цикла; до 4 циклов [27] Адъювантная  ХТ  рекомендуется  пациентам  во  всех  случаях N+  при  отсутствии  противопоказаний  с  целью  улучшения выживаемости у данных пациентов [23].
А2
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  C 
(уровень
ЛТ 
совместно 
Проведение  в послеоперационном  периоде  возможно  у  пациентов  с  рN2. Рекомендуется облучение лимфатических узлов средостения с СОД  50–54  Гр  после  R0-резекции  и  с  СОД  54–60  Гр  при  R1-
химиотерапией 
с 
резекции или при прорастании в капсулу лимфатического узла с целью улучшения выживаемости у данных пациентов [8].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Послеоперационная  ЛТ  не  является  стандартным  подходом  к лечению пациентов, она рекомендуется при резекции R+ и в индивидуальных  случаях  при  высоком  риске  локального рецидива  (IVC).  Следует  учитывать  ослабленное  состояние пациентов после операции [21, 177].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  А  (уровень достоверности доказательств –2).
Рекомендованы  в  рамках  проведения  адъювантной  ХТ  в зависимости от конкретной клинической ситуации следующие схемы комбинированной лекарственной терапии:
Винорелбин** 25-30 мг/м2 в 1 и 8 дни + цисплатин** 75-80  мг/м  в/в в 1-й день 21-дневного цикла; до 4 циклов [8]
2
#Этопозид** 100 мг/м  в/в в 1, 2 и 3-й дни +   цисплатин**  100  мг/м   в/в  в  1-й  день  28-дневного  цикла;  до  4  циклов  [20, 185]
2 2
#Паклитаксел**  200  мг/м   в/в  в  1-й  день  +  карбоплатин**  AUC  6 (фактическая  доза  карбоплатина  рассчитывается  индивидуально,  исходя  из показателя  креатинина  в  анализе  крови  пациента  накануне  проведения лечения) в/в в 1-й день 21-дневного цикла; до 4 циклов [25, 26]
2
Гемцитабин** 1000 мг/м  в/в в 1-й и 8-й дни +   Карбоплатин AUC 5 в/в в 1-й день 21-дневного цикла; до 4 циклов [26]
2
5С
2А
2А
4С
2
2
12
2А
Пеметрексед** 500 мг/м  в/в в 1-й день 21-дневного цикла +   цисплатин** 75 мг/м  в/в в 1-й день; до 4 циклов   с  премедикацией  фолиевой  кислотой**  и  цианокобаламином**  для уменьшения  токсичности  (фолиевая  кислота**  внутрь  по  350-1000мкг,  в среднем  400мг  (как  минимум  за  5  дней  до  начала  лечения  пеметрекседом)  и цианокобаламин  (витамин  В )  в  дозе  1000мкг  внутримышечно  в  период  за7 дней до начала лечебного цикла) (только неплоскоклеточный НМРЛ) [29] 3.1.2. Принципы лечения пациентов с IIIB стадией заболевания Пациентам  с  IIIB  стадией  НМРЛ  на  1-м  этапе  рекомендуется одновременная  химиолучевая  терапия  для  достижения ремиссии [30,22].
Уровень  достоверности доказательств – 2).
убедительности  рекомендаций  –  A 
(уровень
Комментарии: планируемая СОД должна составлять не менее 60  Гр.  Одновременная  химиолучевая  терапия  дает  лучшие результаты  по  сравнению  с  последовательной  у  пациентов  с НМРЛ IIIB стадии, однако она более токсична и рекомендуется только пациентам в удовлетворительном общем состоянии (0–
1  балл  по  шкале  ECOG)  [31].  При  состоянии,  оцениваемом  в  2 балла  по  шкале  ECOG,  рекомендуется  последовательное применение  ХТ  и  ЛТ.  Порядок  применения  методов  лечения определяется  индивидуально  на  основании  клинических показаний и противопоказаний.
Дистанционная ЛТ
Первичная опухоль, пораженные лимфатические узлы
Конформная ЛТ (РОД 2 Гр, СОД 60–66 Гр (КТ, ПЭТ))
Регионарные лимфатические узлы
Конформная ЛТ (РОД 2 Гр, СОД 40–45 Гр (КТ, ПЭТ))
Рекомендуются  следующие  режимы  химиотерапии,  для лечения  IIIА,  IIIB  стадий  НМРЛ  в  комбинации  с  лучевой терапией для достижения ремиссии:
2
#Паклитаксел** 200 мг/м  в/в в 1-й день +   карбоплатин**  AUC  5  (фактическая  доза  карбоплатина  рассчитывается индивидуально,  исходя  из  показателя  креатинина  в  анализе  крови  пациента накануне проведения лечения) в/в капельно в 1-й день, интервал 3 нед., 3–4 курса [179]
2 2
Пеметрексед** 500 мг/м  в/в капельно в 1-й день +   цисплатин**  75  мг/м   (или  карбоплатин**AUC  5  (фактическая  доза карбоплатина  рассчитывается  индивидуально,  исходя  из  показателя креатинина  в  анализе  крови  пациента  накануне  проведения  лечения))  в/в капельно в 1-й день каждые   3 нед., 3 курса одновременно с ЛТ (при неплоскоклеточном НМРЛ) [33, 34]
УДД  УУР В
УДД  УУР В
2
2
#Этопозид** 50 мг/м  в/в в 1–5-й, 29–33-й дни +   цисплатин** 50 мг/м  в 1, 8, 29, 36-й дни одновременно с ЛТ [30, 35]
2 2
УДД  УУР В
2
2
2
2
УДД  УУР В
#Паклитаксел** 50 мг/м  в/в в 1, 8, 15-й дни +   карбоплатин**  AUC  2    (фактическая  доза  карбоплатина  рассчитывается индивидуально,  исходя  из  показателя  креатинина  в  анализе  крови  пациента накануне проведения лечения) в/в капельно в 1, 8, 15-й дни одновременно с ЛТ +   2 курса консолидирующей ХТ (#паклитаксел 200 мг/м  в/в в 1-й день +   карбоплатин  AUC  6  (фактическая  доза  карбоплатина  рассчитывается индивидуально,  исходя  из  показателя  креатинина  в  анализе  крови  пациента накануне проведения лечения) в/в капельно в 1-й день, интервал 3 нед.) [36] После  завершения  химиолучевой  терапии  пациентам,  не имеющим признаков прогрессирования болезни (обследование может  быть  проведено  непосредственно  после  окончания химиолучевой  терапии)  рекомендуется  поддерживающая иммунотерапия  дурвалумабом  [37].  Препарат  назначается  в дозе  10  мг/кг  в  виде  60-минутной  внутривенной  инфузии каждые  2  нед.  в  течение  не  менее  12  мес.,  или  до прогрессирования,  непереносимой токсичности [10, 37].
развития 
или 
до 
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  –  A 
(уровень
противопоказаниях 
При  лечению рекомендуется  пациентам  проводить  системную  ХТ  (см. 3.1.3.1  Химиотерапия  1-й  линии)  с  целью  улучшения выживаемости у данных пациентов [8, 10].
химиолучевому 
к 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
3.1.3. Принципы лечения пациентов с IV стадией заболевания Рекомендуется  проводить  противоопухолевое  лекарственное лечение  пациентам.  Лечение  пациентов  с  IV  стадией  НМРЛ следует  расценивать  как  паллиативное,  направленное  на увеличение продолжительности жизни, улучшение ее качества и  эффективный  контроль  симптомов  болезни.  Раннее  начало противоопухолевой  терапии,  поддерживающей  и  сопроводи-  тельной  увеличивает симптоматической  продолжительность жизни [8, 10].
терапии 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Пациентам  с  IV  стадией  рекомендуется  назначать  лечение  с учетом  предиктивных  и  прогностических  факторов.  (табл.  4) [38, 39].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  C 
(уровень
При  выявлении  активирующих  мутаций  гена  EGFR  (19  и  21 экзоны)  или  транслокаций  ALK,  ROS1,  мутации  BRAF рекомендуется назначение таргетной терапии [38, 39, 58-64]. (см.  3.1.3.4  Молекулярно-направленная  терапия:  EGFR+, ALK/ROS1+, BRAF+).
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5)
отсутствии 
При  драйверных  молекулярно-генетических нарушений  рекомендуется  ХТ,  химиоиммунотерапия  или иммунотерапия  в  зависимости  от  ряда  клинических  и лабораторных  параметров,  в  некоторых  случаях  с  учетом уровня  экспрессии  PD-L1  опухолевыми  клетками  (см.  3.1.3.1 Химиотерапия 1-й линии) [8].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
В  таблице  4  указаны  активные  режимы  1-й  линии комбинированной  химиотерапии немелкоклеточного  рака  легкого  IV  стадии,  для  лечения пациентов  с  НМРЛ.  Рекомендации  по  их  применению представлены ниже.
платинсодержащей 
Таблица  4.  Активные  режимы  1-й  линии  комбинированной платинсодержащей  химиотерапии  немелкоклеточного  рака легкого IV стадии
#Этопозид** 100 мг/м  в/в в 1, 2, 3-й дни +   цисплатин** 100мг/м  в/в в 1-й день каждые 3 нед. [160]
2 2
#Этопозид** 100 мг/м в/в в 1–3-й дни +   карбоплатин**  AUC  5  (фактическая  доза  карбоплатина  рассчитывается  индивидуально исходя из показателя креатинина в анализе крови пациента накануне проведения лечения в/в в 1-й день каждые 3 нед. [40, 41]
2 
Винорелбин** 25–30 мг/м  в/в (или 60 мг/м  внутрь) в 1-й и 8-й дни +   цисплатин** 75–80 мг/м  в/в в 1-й день каждые 3 нед. [27, 42]
2
2
2
2
Паклитаксел** 175–200 мг/м  в 1-й день +   карбоплатин**  AUC  5–6  (фактическая  доза  карбоплатина  рассчитывается  индивидуально исходя из показателя креатинина в анализе крови пациента накануне проведения лечения в/в в 1-й день каждые 3 нед. ±  бевацизумаб** 15 мг/кг 1 раз в 3 нед. до прогрессирования (только при аденокарциноме [43]
Гемцитабин** 1000–1250 мг/м  в 1-й и 8-й дни +   цисплатин** 80 мг/м  в 1-й день каждые 3 нед. [42, 44]
2
2
Гемцитабин** 1000 мг/м2 в 1-й и 8-й дни + карбоплатин**  AUC  5  (фактическая  доза  карбоплатина  рассчитывается  индивидуально исходя из показателя креатинина в анализе крови пациента накануне проведения лечения в/в в 1-й день каждые 3 нед. [45]
Пеметрексед** 500 мг/м2 в 1-й день + цисплатин**  75  мг/м2  (или  карбоплатин**AUC  5(фактическая  доза  карбоплатин рассчитывается индивидуально, исходя из показателя креатинина в анализе крови пациент накануне проведения лечения) ) в 1-й день каждые 3 нед.   с  премедикацией  фолатом  и  цианкобаламином  для  уменьшения  токсичности  (фолиева кислота**  по  350-1000мкг,  в  среднем  400мг  как  минимум  за  5  дней  до  начала  лечени пеметрекседом  и  цианкобаламин  (витамин  В12)  в  дозе  1000мкг  внутримышечно  в  перио за7 дней до начала лечебного цикла)± бевацизумаб** 7,5 мг/кг 1 раз в 3 нед. до прогрессирования (только при аденокарциноме [46, 180]
  Комментарии:  комбинация  пеметрекседа**  с  цисплатином**  у  пациентов  неплоско клеточным  НМРЛ  в  мета-анализе  показала  преимущество  по  сравнению  с  комбинацией  гемцитабином** [65]. Всем  пациентам  с  IV  стадией  НМРЛ  без  активирующих мутаций в состоянии, оцениваемом в 0–2 балла по шкале ECOG противопоказаний (Приложение  рекомендуется  комбинированной платиносодержащей  ХТ  (режимы  представлены  в  таблице  4) [67–69].
при  проведение 
отсутствии 
Г3), 
Уровень  достоверности доказательств – 1).
убедительности  рекомендаций  –  A 
(уровень
Комментарии: рекомендуется  4  курса  ХТ  при  контроле  роста опухоли  (стабилизации,  полном  или  частичном  регрессе);  число курсов  может  быть  увеличено  до  6  при  нарастающем объективном  эффекте  и  удовлетворительной  переносимости [70].  При  неплоскоклеточном  РЛ  при  отсутствии  признаков прогрессирования заболевания после   4–6  курсов  лечения  возможна  поддерживающая  терапия пеметрекседом**, или бевацизумабом**, или их комбинацией, если эти  препараты  схему  1-й  линии  лечения. Рекомендуется для контроля эффективности лечения проводить обследование  объективной визуализации (КТ, рентгенографии, МРТ, ПЭТ-КТ, сцинтиграфии костей  скелета)  до  начала  лечения,  после  каждых  2  курсов  ХТ  в сроки около 2 нед. от 1-го дня четного курса и далее 1 раз в 6–12 нед.  учетом  клинических  показаний.  Представляется целесообразным  применять  тот  же  метод  оценки,  что  и  до начала лечения.
использованием 
методов 
входили 
в 
с 
с 
рассмотреть 
возможность 
Рекомендуется  проведения монохимиотерапии для лечения пациентов старше 65 лет или пациентов, состояние которых оценивается в 2 балла по шкале ECOG  (Приложение  Г3);  в  качестве  минимального  варианта лечения рассматривается терапия:
#этопозидом**[181]
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5);
(при 
неплоскоклеточном 
винорелбином**  (прием  внутрь  или  внутривенное  введение), пеметрекседом**  НМРЛ), таксанами**,  гемцитабином**,  или  моноиммунотерапия пембролизумабом** при уровне экспрессии PD-L1 >50 % [58], а также при PD-L1 >1 %, если ХТ непереносима, или комбинация этих препаратов с производными платины (предпочтительно с карбоплатином**) [72-74].
Уровень  достоверности доказательств – 2).
убедительности  рекомендаций  –  A 
(уровень
Таблица 5. Монохимиотерапия при НМРЛ
Винорелбин** 25–30 мг/м  в/в (или 60 мг/м  внутрь) 1, 8, 15-й дни каждые 4 нед.
2
2
Гемцитабин** 1000–1250 мг/м  в 1-й и 8-й дни каждые 3 нед. [47, 49]
2
Доцетаксел** 75 мг/м  в/в в 1-й день каждые 3 нед. [50, 51]
2
2
Пеметрексед** 500 мг/м  в 1-й день каждые 3 нед. с  премедикацией  фолатом  и  цианкобаламином  для  уменьшения  токсичности  (фолиева кислота**  по  350-1000мкг,  в  среднем  400мг  как  минимум  за  5  дней  до  начала  лечени пеметрекседом  и  цианкобаламин  (витамин  В ) в дозе 1000мкг  внутримышечно в перио за7 дней до начала лечебного цикла)(при неплоскоклеточном НМРЛ) [52] Рекомендуется  в  случае  метастатического  поражения  костей характера)  (литического  смешанного  назначать бисфосфонаты  или  деносумаб**  (оптимально)  в  целях уменьшения болевого синдрома у пациентов [74, 75, 159].
и 
12
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности  рекомендаций  –  B 
(уровень
Рекомендуется при угрозе перелома, либо с обезболивающей целью,  симптомного метастатического поражения костей [76].
паллиативная 
область 
ЛТ 
на 
Уровень  достоверности доказательств –2)
убедительности  рекомендаций  –  А 
(уровень
Новым  направлением  в  лекарственном  лечении  пациентов  с диссеминированным НМРЛ стала иммунотерапия, в частности терапия  ингибиторами  контрольных  точек  иммунного надзора.
В  таблице  6  указаны  режимы  дозирования  лекарственных препаратов,  назначаемых  в  рамках  иммунотерапии  и иммунохимиотерапии,  для  лечения  пациентов  с  НМРЛ. Рекомендации по их применению представлены ниже.
Таблица  6.  Иммуно-  и  иммунохимиотерапия  в  первой  линии лечения НМРЛ
#Пембролизумаб** 200 мг в/в в виде 30-минутной инфузии каждые 3 нед. для пациентов  НМРЛ  без  активирующих  мутаций  с  экспрессией  PD-L1  в  ≥50  %  опухолевых  клето длительно (до 2 лет) [53]
#Пембролизумаб** 200 мг в/в в виде 30-минутной инфузии каждые 3 нед. для пациентов  НМРЛ  без  активирующих  мутаций  с  экспрессией  PD-L1  в  ≥1  %  опухолевых  клето длительно (до 2 лет) [55]
#Пембролизумаб**  200  мг  +пеметрексед**  500  мг/м2  +  цисплатин**  75  мг/м (карбоплатин**AUC  5  (фактическая  доза  карбоплатина  рассчитывается  индивидуально исходя из показателя креатитина в анализе крови пациента накануне проведения лечения )  в/в  капельно  1  раз  в  3  нед.;  4  курса,  в  дальнейшем  поддерживающая  терапи пембролизумабом** и пеметрекседом** до прогрессирования или развития непереносимо токсичности (пембролизумабом** до 2 лет) только при неплоскоклеточном НМРЛ без активирующих мутаций [54]
Пембролизумаб** 200 мг + #паклитаксел** 200 мг/м2 в 1-й день + карбоплатин** AUC 6 фактическая  доза  карбоплатина  рассчитывается  индивидуально,  исходя  из  показател креатитина в анализе крови пациента накануне проведения лечения) в 1-й день каждые  нед.;  4  курса,  в  дальнейшем  поддерживающая  терапия  пембролизумабом**  д прогрессирования  или  развития  непереносимой  (до  2  лет)  пр плоскоклеточном НМРЛ [78]
токсичности 
или 
(только 
развития 
токсичности 
непереносимой 
Атезолизумаб** 1200 мг +#паклитаксел** 200 мг/м2 (для пациентов-азиатов – 175 мг/м2 + карбоплатин** AUC 6 +бевацизумаб** 15 мг/кг в/в капельно в 1-й день каждые 3 нед.;  курса,  в  дальнейшем  поддерживающая  терапия  атезолизумабом**  и  бевацизумабом**  д прогрессирования  пр неплоскоклеточном  НМРЛ).  В  случае  клинической  необходимости  перед  началом  терапи атезолизумабом**  пациенты  с  геномной  опухолевой  мутацией  EGFR  или  ALK  должн получить таргетную терапию [56] Рекомендуется  пациентам  в  качестве  иммунотерапии  1-й линии при отсутствии мутаций в генах EGFR или транслокации ALK/ROS1 при распространенном НМРЛ с экспрессией PD-L1 в ≥50  пембролизумаб**. #Пембролизумаб**  назначается  в  дозе  200  мг  внутривенно, введение 30 мин. каждые 3 нед. [55].
опухолевых 
клеток, 
% 
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  –  A 
(уровень
При  непереносимости  платиносодержащей  химиотерапии  в качестве  иммунотерапии  1-й  линии  при  распространенном НМРЛ  с  экспрессией  PD-L1  в  ≥1  %  опухолевых  клеток  при отсутствии мутаций в генах EGFR или транслокации ALK/ROS1 рекомендуется #пембролизумаб** в дозе 200 мг внутривенно, введение 30 мин. каждые 3 нед. [55].
Уровень  убедительности  рекомендаций  достоверности доказательств – 2)
 
  A 
(уровень
Рекомендуется комбинация иммунотерапии с ХТ пациентам с распространенным  неплоскоклеточным  НМРЛ  с  любым  (или неизвестным) статусом PD-L1 в одном из двух режимов:
2
2
терапия 
пембролизумаб**  200  мг  +  пеметрексед**  500  мг/м   + цисплатин**  75  мг/м   (при  непереносимости  цисплатина**  – карбоплатин**  AUC  5,  фактическая  доза  карбоплатина рассчитывается  индивидуально,  исходя  из  показателя креатинина  в  анализе  крови  пациента  накануне  проведения лечения)    в/в  капельно  1  раз  в  3  нед.;  4  курса,  в  дальнейшем поддерживающая  и пеметрекседом**  развития непереносимой  токсичности  только  при  неплоскоклеточном НМРЛ без активирующих мутаций [77]; атезолизумаб**  1200  мг  +  #паклитаксел**  200  мг/м   (для пациентов  монголоидной  расы  –  175  мг/м )  +  карбоплатин** AUC 6 + бевацизумаб** 15 мг/кг в/в капельно в 1-й день каждые 3  нед;  4  курса,  в  дальнейшем  поддерживающая  терапия атезолизумабом**  и  бевацизумабом**  в  прежних  дозах  до прогрессирования  или  развития  непереносимой  токсичности
пембролизумабом** 
прогрессирования 
или 
до 
2
2
только  при  неплоскоклеточном  НМРЛ.  Перед  началом применения  данной  комбинации  пациенты  с  геномной мутацией EGFR или ALK должны получить таргетную терапию [56].
Уровень  убедительности  рекомендаций  B  достоверности доказательств – 2)
(уровень
Пациентам  с  распространенным  плоскоклеточным  раком легкого  с  любым  (или  неизвестным)  статусом  PD-L1  может быть  рекомендована  комбинация  иммунотерапии  с  ХТ  в следующем режиме: пембролизумаб** 200 мг + #паклитаксел** 200  мг/м   в  1-й  день  +  карбоплатин**  AUC  6  (расчет  точной дозы  указан  выше)  в  1-й  день  каждые  3  нед.,  4  курса,  в дальнейшем поддерживающая терапия пембролизумабом** до прогрессирования  или  развития  непереносимой  токсичности [78].
2
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  –  A 
(уровень
Комментарии: повторное назначение препаратов этого класса возможно  во  2-й  и  3-й  линиях  если  1-я  линия  иммунотерапии была  завершена  без  признаков  прогрессирования  опухоли  и/или без  явлений  непереносимой  токсичности.  Лечение  проводится непрерывно  до  прогрессирования  или  развития  непереносимой токсичности.
Химиотерапия  2-й  линии  может  уменьшать  выраженность симптомов  рака  легкого  и  увеличивать  продолжительность жизни  отдельных  пациентов.  Вторая  линия  ХТ  применяется только  при  прогрессировании  опухолевого  процесса  у пациентов.  При  выборе  варианта  лечения  следует  учитывать возможное  влияние  на  качество  жизни  пациента  с  учетом сопутствующих заболеваний [79].
После  1-й  линии  ХТ  рекомендуется  иммунотерапия моноклональными  антителами  к  PD-(L)1,  если  они  не назначались  в  1-й  линии:  ниволумабом**  [80,  81],  или атезолизумабом**[82]  (независимо  от  уровня  PD-L1),  или пембролизумабом** при экспрессии PD-L1 в ≥1 % опухолевых клеток  [84].  Эффективность  данных  моноклональных  антител возрастает  (по  сравнению  с  ХТ)  с  увеличением  уровня экспрессии [83].
Уровень  достоверности доказательств –2)
убедительности 
рекомендаций 
–А 
(уровень
Рекомендуется ниволумаб** у пациентов плоскоклеточным и неплоскоклеточным  НМРЛ  независимо  от  уровня  экспрессии PD-L1  в  виде  60-минутной  инфузии  в  одном  из  трех  дозовых режимов [80, 81, 161, 162]:
3 мг/кг каждые 2 нед; 240 мг каждые 2 нед; 480 мг каждые 4 нед.
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  –  A 
(уровень
Рекомендуется пембролизумаб** в дозе 200 мг каждые 3 нед. у пациентов  с  плоскоклеточным  и  неплоскоклеточным  НМРЛ  с экспрессией PD-L1 в ≥1 % опухолевых клеток [84, 163, 182].
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  –  А 
(уровень
Атезолизумаб**  рекомендуется  для  лечения  пациентов плоскоклеточным  и  неплоскоклеточным  НМРЛ  независимо  от уровня экспрессии PD-L1 в одном из трех дозовых режимов:
1200 мг в/в каждые 3 нед; 840 мг в/в каждые 2 нед; 1680 мг в/в каждые 4 нед [82, 164].
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  –  В 
(уровень
Комментарии:  при  отсутствии  прямых  сравнительных исследований по данным показаниям режимы лечения считаются клинически равноэффективными.
У  пациентов  с  аденокарциномой  с  прогрессированием  в течение  6  мес.  от  начала  ХТ  1-й  линии  предпочтительно рекомендуется  назначение  доцетаксела**  (если  он  не применялся  ранее)  в  комбинации  с  нинтеданибом**  в следующем  режиме:  доцетаксел**  75  мг/м   в  1-й  день  + нинтеданиб** по 200 мг 2 раза в сутки во 2–21-й дни; цикл 21 день [85].
2
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  –  A 
(уровень
в 
отдельных 
Комментарии:  отмены доцетаксела**  из-за  побочных  эффектов  только  в  случае объективного  ответа  или  стабилизации  болезни  возможно продолжить нинтеданиб** (до прогрессирования).
случаях 
после 
Рекомендуется  назначение  комбинаций  с  препаратами платины  пациентам  в  общем  удовлетворительном  состоянии (0–1  балл  по  шкале  ECOG,  приложение  Г3)  при  исчерпанных возможностях  известных активирующих  мутациях,  без  активирующих  мутаций  при длительном  интервале  без  прогрессирования  после  1-й платиносодержащей линии лечения [8, 10].
таргетного 
лечения 
при 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
монотерапия 
пеметрекседом**, 
Рекомендуется  или доцетакселом**,  или  гемцитабином**,  или  винорелбином**, или  иммунотерапия  ослабленным  пациентам  (в  состоянии, оцениваемом  в  2  балла  по  шкале  ECOG)  до  клинического прогрессирования, если эти препараты не использовались в 1-й линии  для  достижения  ремиссии  и  продления  жизни  [50,  52, 86].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  –  C 
(уровень
и 
3-й 
линий 
последующих 
Назначение  терапии рекомендуется  пациентам  в  удовлетворительном  общем состоянии  (0–1  балл  по  шкале  ECOG)  при  наличии  не использованных  с принципиально  другим  механизмом  противоопухолевого эффекта для достижения ремиссии и продления жизни [8, 10].
терапии 
вместе 
опций 
ранее 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
достоверности 
доказательств  –  С 
(уровень
 Рекомендуется #эрлотиниб** 150 мг/сут или #афатиниб** 40 в сутки пациентам без активирующих мутаций в гене EGFR, если имеются  противопоказания  к  иммунотерапии  и  ХТ  для достижения ремиссии и продления жизни [88–91, 165, 166].
Уровень  достоверности доказательств – 3)
достоверности 
доказательств  –  A 
(уровень
Комментарии:  необходимо  клиническая эффективность  данных  лекарственных  препаратов  у  данной группы пациентов ниже, чем иммунотерапии и ХТ.
отметить, 
что 
В  таблице  7  указаны  режимы  дозирования  таргетных лекарственных  препаратов  для  лечения  пациентов  с  НМРЛ. Рекомендации по их применению представлены ниже.
Таблица  7.  Таргетные  препараты  для  лечения  пациентов  с НМРЛ
Гефитиниб** 250 мг внутрь ежедневно длительно при наличии активирующих мутаций EGF до прогрессирования или развития непереносимой токсичности [57]
Эрлотиниб** 150 мг внутрь ежедневно длительно при наличии активирующих мутаций EGF до прогрессирования или развития непереносимой токсичности [58]
Афатиниб** 40 мг внутрь ежедневно длительно при наличии активирующих мутаций EGF до прогрессирования или развития непереносимой токсичности [59]
Осимертиниб 80 мг внутрь ежедневно длительно при наличии активирующих мутаций EGF до прогрессирования или развития непереносимой токсичности [60]
Кризотиниб** по 250 мг 2 раза в сутки внутрь ежедневно длительно при транслокации AL и ROS1 до прогрессирования или развития непереносимой токсичности в 1-й линии терапи [61]
Церитиниб**  450  мг/сут  внутрь  ежедневно  до  прогрессирования  или  развити непереносимой  токсичности  (при  транслокации  ALK)  в  1-й  линии  терапии,  посл прогрессирования на фоне терапии кризотинибом** или при ее непереносимости [62, 167]
Алектиниб по 600 мг 2 раза в сутки внутрь ежедневно длительно   до прогрессировании или развития непереносимой токсичности (при транслокации ALK) в 1 й  линии  терапии;  при  прогрессировании  заболевания  на  фоне  терапии  кризотинибом  ил при ее непереносимости [63]
Ингибиторы BRAF/MEK: #дабрафениб** по 150 мг 2 раза в сутки внутрь и   #траметиниб 2 мг/сут внутрь; оба препарата принимаются ежедневно   до прогрессирования или развития непереносимой токсичности (при наличии активирующе мутации BRAF V600E) [64] Рекомендуется  молекулярно-направленная  терапия  всем пациентам,  соответствующую молекулярную мишень для ее применения с целью достижения максимальной эффективности [91].
имеющим 
опухоли 
в 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
пациентам 
непрерывное 
Рекомендуется  проведение молекулярно-направленной (таргетной) терапии до появления клинических  признаков  прогрессирования  процесса,  однако при  локальном  прогрессировании  (олигометастатический процесс,  например,  в  головном  мозге)  рекомендуется продолжение  с одновременной  ЛТ  (стереотаксической  или  на  весь  объем
ингибиторами 
протеинкиназ 
лечения 
головного  мозга)  или  хирургическим  удалением  солитарного очага с целью достижения максимального эффекта [8, 10].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  B 
(уровень
Рекомендуется регулярный контроль эффективности лечения пациентов  применением  молекулярно-направленной терапии  –  1  раз  в  2–3  мес.  или  по  клиническим  показаниям [92–94].
с 
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  –  В 
(уровень
Рекомендуются пациентам с мутациями гена EGFR в 19 или 21 экзонах  в  качестве  терапии  1-й  линии  ингибиторы тирозинкиназы EGFR: гефитиниб**, эрлотиниб** [94],
Уровень  убедительности  рекомендаций  –A  достоверности доказательств –1)
(уровень
также  данным  пациентам  рекомендуются  афатиниб**  [95], осимертиниб** [96].
Уровень  достоверности доказательств –2)
убедительности  рекомендаций  –  A 
(уровень
Комментарии: при выявлении мутации EGFR в 19(Del) экзоне назначение афатиниба**   в  выживаемость в сравнении с ХТ [60].
лечения  позволяет 
увеличить 
линии 
общую
1-й 
Афатиниб** и осимертиниб являются препаратами выбора при редких мутациях в гене EGFR.
При  выявлении  мутации  EGFR  (19,21  экзоне)  назначение осимертиниба  в  I  линии  лечения  позволяет  увеличить  общую выживаемость в сравнении с гефитинибом** и эрлотинибом** [157].
Если  мутация  EGFR  выявлена  после  начала  ХТ  1-й  линии,  ХТ рекомендуется  завершить  (при  эффективности  –  после  4 курсов) и перейти на ингибиторы протеинкиназ ы EGFR.
При  системном  прогрессировании  опухолевого  процесса  с мутацией  EGFR  на  фоне  1-й  линии  таргетной  терапии
оценить 
рекомендуется  ребиопсии  или уточнения  механизма исследования  плазмы  резистентности для определения дальнейшей тактики лечения [168, 169].
возможность 
с  целью 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств 4)
При  выявлении  мутации  EGFR  T790M  всем  пациентам рекомендуется  целью достижения максимального эффекта [60, 96].
осимертиниба 
назначение 
с 
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  –  A 
(уровень
2
2
(атезолизумаб** 
химиоиммунотерапии 
Комментарии: в  качестве  альтернативы  (при  невозможности своевременного  назначения  осимертиниба,  а  также  при отсутствии  мутации  Т790М)  рекомендуется  проведение  ХТ  с включением  платиносодержащих  дуплетов  (см.  1-ю  линию  ХТ) или  + #паклитаксел** 200 мг/м   (для  пациентов  монголоидной  расы  – 175  мг/м )  +  карбоплатин**  AUC  6    фактическая  доза карбоплатина**  рассчитывается  индивидуально,  исходя  из показателя  креатинина  в  анализе  крови  пациента  накануне проведения лечения) + бевацизумаб** 15 мг/кг в/в капельно в 1-й день  каждые  3  нед.,  4  курса,  в  дальнейшем  поддерживающая терапия  атезолизумабом**  и  бевацизумабом**  в  прежних  дозах до  прогрессирования  или  развития  непереносимой  токсичности [38, 39].
1200  мг 
У пациентов с активирующими мутациями EGFR назначение во 2-й  линии  ингибиторов  контрольных  точек  моноклональных антител  не  увеличивает  общую  выживаемость  по  сравнению  с доцетакселом**,  однако  эти  данные  получены  при  подгрупповом пациентов; анализе,  иммунотерапия  уступает монотерапии  доцетакселом**  по  эффективности  и  имеет преимущества  по  переносимости  в  этой  подгруппе.  Таким образом, моноклональные антитела могут быть рекомендованы для 3-й и 4-й линий терапии.
анти-PD-1-препаратами 
включавшем 
небольшое 
число 
не 
При  выявлении  транслокации  ALK  в  опухоли  в  качестве  1-й линии  лечения  НМРЛ  рекомендуется  один  из  трех препаратов:  алектиниб,  или  церитиниб**,  или  кризотиниб**.
Лечение  проводится  до  клинического  прогрессирования  или развития непереносимой токсичности [8, 62–64, 97, 98]. кризотиниб** по 250 мг 2 раза в внутрь; алектиниб по 600 мг 2 раза в внутрь; церитиниб** 450 мг/ внутрь.
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  –  A 
(уровень
Комментарии: при выявлении транслокации ALK после начала 1-й линии ХТ рекомендовано завершить запланированный объем лечения  (если  нет  прогрессирования)  и  перейти  на  таргетную терапию.
Рекомендуется  пациентам  с  транслокацией  ALK  при прогрессировании на фоне терапии кризотинибом** 2-я линия таргетной терапии церитинибом** или алектинибом [8, 62,63].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии:  в  качестве  альтернативы  при  невозможности своевременного назначения ингибиторов протеинкиназ ALK 2-го поколения показана ХТ.
Если в 1-й линии лечения применялся церитиниб**, показана ХТ или алектиниб.
Рекомендуется пациентам таргетная терапия кризотинибом** при выявлении транслокации в гене ROS1 [8, 170-172]
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
При прогрессировании на таргетной терапии кризотинибом** рекомендуется  платиносодержащая  ХТ  [8,  10]  или  таргетная терапия ROS1-ингибиторами последующих поколений.
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  C 
(уровень
При  мутации  BRAF  V600E  рекомендуется  режим  1-й  линии терапии-  BRAF/MEK-ингибиторов: #дабрафениба**  150  мг  2  раза  в  сутки  внутрь  ежедневно  и #траметиниба**  2  мг/сут  внутрь  ежедневно  до  клинического
комбинация 
прогрессирования или развития непереносимой токсичности [. 173, 174]
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности  рекомендаций  –  B 
(уровень
При  выявлении  мутации  BRAF  V600E  после  начала  1-й  линии ХТ  целесообразно  ее  продолжение  до  4  циклов,  при прогрессировании рекомендуется соответствующая таргетная терапия [175, 176].
Уровень  достоверности доказательств – С)
убедительности  рекомендаций  – 
4 
(уровень
Комментарии:  в  отдельных  случаях  при  невозможности определения  активирующих  мутаций  гена  EGFR  в  опухоли  или  в плазме  как  при  аденокарциноме,  так  и  плоскоклеточном  раке легкого  может  быть  рекомендована  молекулярно-направленная терапия эрлотинибом** [90]. При эффективности/стабилизации рекомендуется  клинического прогрессирования.
продолжение 
лечения 
до 
Это  частое  проявление  прогрессирования  рака  легкого,  в основном аденокарциномы (до 30 %) [(cid:0)5, 52, 70, 71(cid:0) 99].
Рекомендуется локальное лечение пациентов при выявлении в головном  мозге  единичных  метастазов  без  выраженных клинических  проявлений:  оперативное  удаление  и/или стереотаксическая радиотерапия/радиохирургия [100,101].  Уровень  убедительности  рекомендаций  –  A  (уровень достоверности доказательств – 2)
Комментарии:  добавление  к  локальному  лечению  ЛТ  на  весь объем  головного  мозга  улучшает  интракраниальный  контроль [102].
множественном 
При  метастатическом поражении  рекомендуется  пациентам  ЛТ  на  весь  объем головного мозга [103].
церебральном 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  A  (уровень достоверности доказательств – 2)
При  бессимптомном  метастатическом  поражении  вещества головного мозга у пациентов с высоким (более 50 %) уровнем экспрессии  PD-L1  в  1-й  линии  терапии  рекомендуется
применение  моноклонального  тела  пембролизумаба**  для достижения ремиссии [8, 10].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
При  бессимптомном  метастатическом  поражении  вещества головного  мозга  у  пациентов  с  активирующими  мутациями EGFR,  транслокации  ALK,  ROS1  рекомендуется  начинать лечение  с  ингибиторов  протеинкиназ  для  увеличения выживаемости пациентов [8, 10].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
в 
1-й 
обладают 
церитиниб** 
линии  терапии 
Комментарий:  осимертиниб**, алектиниб**,  в отношении  интракраниального  контроля  и  выживаемости  без прогрессирования по сравнению с ингибиторами протеинкиназ 1- го  поколения  при  классических  мутациях.  Афатиниб** продемонстрировал  эффективность  в  том  числе  при  редких мутациях EGFR с метастазами в головном мозге.
преимуществом 
доз 
высоких 
При симптомных метастазах в головном мозге рекомендуется назначение  глюкокортикостероидов (#дексаметазона**  до  16  мг/сут)  для  уменьшения  отека вещества мозга; при неэффективности глюкокортикостероидов в  рекомендованной  дозе  дальнейшее  повышение  дозы  не рекомендуется;  это  свидетельствует  о  неблагоприятном прогнозе [104].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Принципы лечения олигометастатического НМРЛ
          Под олигометастатической болезнью понимают выявление 1 отдаленного метастаза НМРЛ легкого (до 3 в головном мозге) в процессе обследования по поводу первичного опухолевого процесса (синхронное выявление) или при динамическом наблюдении после завершения лечения (метахронное выявление).
синхронном 
оценить При  возможности  локального  воздействия  на  первичную  опухоль. При  распространенности  первичной  опухоли  T1–3N0–1
выявлении  рекомендуется 
применяют  локальные  методы  лечения  (назначают  операцию или ЛТ) как в отношении первичного очага, так и солитарных метастазов.  При  невозможности  использования  локальных методов  рекомендуют  лекарственную  терапию,  принципы которой  изложены  выше.  При  выявлении  метастазов  в лимфатических узлах средостения (N2+) и их морфологическом подтверждении  одним  из  вышеуказанных  способов  (путем биопсии  под  контролем  EBUS/EUS,  медиастиноскопии, торакоскопии),  проведение лекарственной  противоопухолевой  терапии  независимо  от индекса T (см. 3.1.3 Принципы лечения пациентов с IV стадией заболевания) [8, 10].
рекомендуется 
пациентам 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  C 
(уровень
При  метахронном  выявлении  олигометастазов  и  отсутствии признаков  рецидива  первичной  опухоли  рекомендуется проведение  пациентам  хирургического  лечения  или  ЛТ (стереотаксической)  в  соответствии  с  общими  принципами. Удаление  солитарного  метастаза  может  быть  рекомендовано при  его  локализации  в  головном  мозге,  надпочечнике, оперированном или противоположном легком, грудной стенке. При  невозможности  локального  воздействия  рекомендуется проведение  лекарственного  противоопухолевого  лечения  с учетом  молекулярно- биологических  характеристик  опухоли  (см.  3.1.3  Принципы лечения пациентов с IV стадией заболевания) для увеличения выживаемости пациентов [8, 10].
гистологического 
подтипа 
и 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  C 
(уровень
его 
3.1.4. Аспекты хирургического лечения Хирургическое  лечение  пациентов  с  раком  легкого  в радикальном  варианте  подразумевает  удаление  органа (пневмонэктомию)  или  резекцию (билобэктомию,  лобэктомию,  сегментэктомию)  с  очагом болезни,  внутрилегочными,  корневыми  и  средостенными лимфатическими  узлами  (систематическую  ипсилатеральную медиастинальную  типичных центральных  карциноидных  опухолях  возможно  проведение изолированной  резекции  и  реконструкции  бронха  с  полным сохранением функции легких [1, 2].
лимфодиссекцию). 
анатомическую 
При 
Медиастинальная  лимфодиссекция  (удаление  клетчатки  с лимфатическими  узлами  регионарных  зон  метастазирования) является  обязательным  этапом  операции  независимо  от объема  удаляемой  легочной  ткани  [1].  Цель  медиастинальной лимфодиссекции  –  превентивное  удаление  клетчатки  и лимфатических  должна узлов  способом,  возможно  применение выполняться  острым  современных коагуляционных технологий.
средостения.  Операция 
Стандартным  объемом  операции  на  лимфатических  путях средостения  систематическую медиастинальную  лимфодиссекцию, выполняемую  вне  зависимости  от  объема  удаления  легочной паренхимы и величины лимфатических узлов [1].
считать  ипсилатеральную 
следует 
В процессе операции справа широко открывается правый отдел средостения,  обнажается  правая  и  передняя  поверхность трахеи  (в  том  числе  в  области  бифуркации  трахеи  с визуализацией  левого  главного  бронха),  для  этого  верхняя полая  вена  отводится  кнутри.  Верхней  границей  является обнаженный  брахиоцефальный  артериальный  ствол  аорты, левой  –  правая  полуокружность  восходящей  аорты,  нижней  – трахеобронхиальный  угол.  Следует  сохранить  основной  ствол блуждающего  нерва.  Обязательно  клетчатка переднего  средостения  и  визуализируется  проксимальный отдел левой брахиоцефальной вены.
удаляется 
левых 
нижних 
Операция  слева  подразумевает  удаление  парааортальных, субаортальных,  паратрахеальных лимфатических  узлов,  обнажение  верхней  полуокружности аорты и удаление клетчатки по ходу начальных отделов общей сонной  и  подключичной  артерий.  При  наличии  показаний перевязка  (пересечение)  связки  боталлова  протока  позволяет удалить  претрахеальные  лимфатические  узлы,  выполнить частичную  ревизию  правой  паратрахеальной  области. Возможно  широкое  рассечение  медиастинальной  плевры  и удаление  клетчатки  переднего  средостения  с  визуализацией левой брахиоцефальной вены на всем протяжении.
Независимо  от  стороны  операции  удаляют  бифуркационные, параэзофагеальные  и  лимфатические  узлы  легочной  связки соответствующих сторон.
медиастинальная 
Сверхрасширенная  лимфодиссекция (систематическая),  т.  е.  операция,  объем  которой  больше описанного  (стандартного),  подразумевает  использование трансстернального  доступа  с  удалением  паратрахеальной клетчатки справа и слева, в том числе выше слияния правой и левой  брахиоцефальных  вен  и  надключичных  областей.  Такая операция  не  может  быть  рекомендована  к  широкому применению  в  практике,  ее  целесообразность  требует специального обсуждения [I].
По  характеру  выполнения  операции  подразделяют  на радикальные  и  паллиативные.  Под  радикальной  операцией (R0)  подразумевают  онкологически  обоснованное  удаление пораженного  органа  или  его  резекцию  в  пределах  здоровых тканей  с  клетчаткой  и  лимфатическими  узлами  зон регионарного метастазирования, включая средостенные [1, 2].
Радикальность  интраоперационно  результатами  морфологического исследований тканей по краю резекции.
подтверждают срочного  и  планового
вмешательства 
Операцию считают паллиативной при микроскопическом (R1) выявлении  опухолевых  клеток  по  линии  резекции  бронха, сосудов,  легочной  ткани,  дополнительно  резецированных структур  и  органов,  а  также  визуально  (R2)  определяемой опухоли  в  оставшейся  части  легкого,  органах  и  структурах опухолевом  плеврите  или средостения,  плевре,  при  перикардите,  удалении  метастатических внутригрудных лимфатических узлов [1, 2, 12, 15, 16, 106–108].
неполном 
лимфодиссекцией 
В  последние  годы  широкое  применение  при  клинической  I стадии  болезни  получили  анатомические  резекции  легкого  с медиастинальной  использованием малоинвазивных  хирургических  доступов.  Непосредственные результаты  таких  вмешательств  превосходят  результаты торакотомических  операций,  а  онкологические  результаты  не уступают  результатам  вмешательств  с  использованием открытых доступов [15, 16, 107, 108].
с 
Рекомендации  по  определению  объема  хирургического вмешательства представлены ниже.
Минимальным  объемом операции  у  пациентов  рекомендуется  считать  лобэктомию, билобэктомию  или  пневмонэктомию  с  ипсилатеральной
онкологически 
обоснованным 
медиастинальной  выживаемости пацие6нтов [1,2].
лимфодиссекцией 
для 
увеличения
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
При  периферических  опухолях  размером  до  2  см  и  низких функциональных  резервах рекомендуется  анатомической сегментэкто мии  легкого  для  увеличения  выживаемости пацие6нтов [1,2].
выполнение  пациентам 
кардиореспираторных 
Уровень  достоверности доказательств –5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Cублобарные резекции (атипичная резекция, сегментэктомия) пациентам не рекомендуются [109].
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  –  A 
(уровень
Комментарии: Исключение составляют пациенты с типичными карциноидными  опухолями  легких  и  бронхов.  Биологические особенности  этих  редких  опухолей,  их  преимущественно эндобронхиальный  проводить органосохраняющие  операции  в  объеме  лобэктомии  или сегментэктомии  с  резекцией  и  реконструкцией  бронхов, изолированные  резекции  бронхов  или  бифуркации  трахеи  с сохранением  и удовлетворительными отдаленными результатами [14].
всей  функционирующей  ткани 
позволяют 
легких 
рост 
3.1.5. Лекарственное противоопухолевое лечение Адъювантная терапия
Адъювантная  ХТ  проводится  в  дополнение  к  локальным (хирургическому  и  лучевому)  методам  лечения  и  позволяет снизить риск рецидива болезни. При планировании адъювантной ХТ  необходимо  заболевания,  прогноз, ожидаемую  пользу,  наличие  заболеваний, возможные осложнения и их влияние на качество жизни, а также учесть предпочтения пациента. Возраст сам по себе не является ограничением  при  отсутствии  противопоказаний,  связанных  с наличием сопутствующих заболеваний.
сопутствующих 
оценить 
стадию 
При  опухолях  небольших  размеров  и  отсутствии  регионарных метастазов,  что  является  прогностически  благоприятным, адъювантная ХТ обладает минимальной эффективностью.
следует  использовать При  проведении  адъювантной  ХТ  стандартные  режимы  с  соблюдением  оптимальной  дозовой интенсивности,  по  возможности  избегать  необоснованных редукций доз препаратов, увеличения интервалов между курсами, уменьшения числа курсов.
Адъювантную  ХТ  рекомендуется начинать  не  позднее  8  нед. после операции при восстановлении пациента (при состоянии, оцениваемом  в  0–1  балла  по  шкале  ECOG,  Приложение  Г3)  с целью  улучшения  выживаемости  у  данных  пациентов,  с использованием  любых  платиносодержащих  комбинаций  с включением  или #этопозида**, всего проводится 4 цикла лечения (см. табл. 2) с целью  улучшения  выживаемости  у  данных  пациентов. Наиболее изученными и часто применяемыми комбинациями цисплатина**, являются  гемцитабина**  и карбоплатина** [20,26,29].
химиопрепаратов 
паклитаксела** 
винорелбина** 
цисплатина**, 
поколения 
сочетания 
3-го 
и 
и 
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  –  B 
(уровень
При  неплоскоклеточном  НМРЛ  рекомендуется  применение следующего  режима:  пеметрексед**  +  цисплатин**  с  целью улучшения  у  данных  пациентов.  При противопоказаниях  к  назначению  цисплатина**  используется карбоплатин** [8,10].
выживаемости 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии:  Таргетная  терапия  в  адъювантном  режиме  не рекомендуется.
В  случае  невозможности  проведения  хирургического  лечения и/или  ЛТ  или  отказа  пациента  от  нее,  паллиативную  ХТ рекомендуется  применять  как  самостоятельный  метод  (см. 3.1.3 Принципы лечения пациентов с IV стадией заболевания) с целью  улучшения  качества  жизни  и  выживаемости  у  данных пациентов [8, 10].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
3.1.6. Паллиативная, в том числе лучевая, терапия и симптоматическая терапия Паллиативная ЛТ пациентам рекомендуется на любых этапах заболевания для локального контроля солитарных метастазов, для  болевого синдрома,  кровохарканья,  обструкции)  и  улучшения  качества жизни пациентов [8, 10].
симптоматического  лечения 
(устранения 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
При экссудативном плеврите и/или перикардите с клинически значимым  ухудшением  состояния  пациента  рекомендуется проведение  пункции  плевральной  полости  или  пункции перикарда  для  симптоматического  лечения  и  улучшения качества жизни пациентов [8, 10].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
При  легочном  кровотечении  рекомендуется  рассмотреть вопрос  о  паллиативном  хирургическом  лечении;  при рекомендуется невозможности  консервативная  гемостатическая  терапия  для  коррекции данного осложнения [1, 2].
выполнения 
его 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  C 
(уровень
При  массивном  распаде  опухоли,  вторичной  пневмонии рекомендуется рассмотреть вопрос о паллиативной операции для коррекции данного осложнения [1, 2].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  C 
(уровень
Рекомендуется  адекватное  медикаментозное  обезболивание всех пациентов с болевым синдромом для коррекции данного осложнения  и  улучшения  качества  жизни  данных  пациентов. Степень  по  шкале интенсивности боли (см.  Приложение Г1, Г2) [8, 10].
оценивается 
синдрома 
болевого 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
так 
целью 
называемой 
Комментарии:  «наилучшей поддерживающей  терапии»  (best  supportive  care)  является профилактика  симптомов заболевания  и  поддержание  качества  жизни  пациентов  и  их близких  независимо  от  стадии  заболевания  и  потребности  в других видах терапии.
возникновения, 
облегчение 
3.2. Лечение пациентов с мелкоклеточным раком легкого
Рекомендуется  лечение  пациентов  с  МРЛ:  оперативное  лишь при  I  cтадии  (IА  и  IВ)  и  в  отдельных  случаях  при  II  cтадии  с обязательной  схеме: этопозид** + цисплатин** (или этопозид** + карбоплатин**), 4 курса с интервалом в 3–4 нед. [110, 111].
адъювантной  ХТ  по 
следующей 
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
При  локализованном  МРЛ  (не  выходящем  за  пределы  одной половины  грудной  клетки)  в  качестве  стандарта  лечения рекомендуется пациентам химиолучевая терапия [8].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
2 
варианта 
существуют 
Комментарии:  химиолучевой терапии:  1-й  вариант  –  одновременное  применение  ХТ  и  ЛТ, при  котором  лечение  начинается  с  ХТ  по  схеме  этопозид**  + цисплатин**,  а  ЛТ  на  область  опухоли  и  средостения присоединяется  не  позднее  2-го  курса  ХТ  («ранняя»  ЛТ)  или после  («поздняя»  ЛТ).  Отмечено  недостоверное преимущество  «ранней»  ЛТ  над  «поздней»  [113].  При  2-м варианте  применяют  ХТ  и  ЛТ  последовательно:  проводят  2–4 курса ХТ, а после их окончания начинают ЛТ.
3-го 
опухоль,  пораженные 
ЛТ проводится в дозе 2 Гр 5 дней в неделю. В объем облучения узлы включают  средостения,  до контралатерального  области включаются  в  объем  облучения  только  при  наличии
объем  Надключичные 
лимфатические 
средостения 
корня. 
также 
весь 
а 
метастазов.  СОД  –  60  Гр  на  опухоль  и  46  Гр  на  средостение. Возможно  гиперфракционирование  ЛТ  –  облучение  2  раза  в день с интервалом 4–6 ч между фракциями по 1,5 Гр до СОД 45 Гр,  которое  незначительно  увеличило  выживаемость  ценою значительного  увеличения  числа  эзофагитов  III–IV  степени [114].
При распространенной стадии МРЛ рекомендуется системное лекарственное  лечение  (табл.  5).  В  качестве  стандарта  1-й линии ХТ пациентов в объективном состоянии, оцениваемом в 0–2  балла  по  шкале  ECOG,  используется  режим  этопозид**  + цисплатин**  и  альтернативная  схема  (#иринотекан**  + цисплатин**) [115].
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  –  A 
(уровень
+ 
цисплатин** 
демонстрируют 
Комментарии:  режимы  ХТ  этопозид**  +  цисплатин**  и #иринотекан**  равную непосредственную  эффективность  и  одинаковые  отдаленные результаты.  При  использовании  режима  #иринотекан**  + цисплатин**  чаще  отмечается  диарея  (15,4  %  против  0,5  %)  и рвота  (10,9  %  против  4,4  %),  при  использовании  режима этопозид**  +  цисплатин**  чаще  отмечается  нейтропения  (59,6 %  против  38,1  %)  [115].  При  наличии  противопоказаний цисплатин** заменяется на карбоплатин** [116].
Таблица  5.  Рекомендуемые  режимы  химиотерапии  при мелкоклеточном раке легкого
Режим
Схема
1-я линия
ЕС  + атезолизумаб**
ЕР
ЕС
IP
2-я линия
2
Этопозид** 100 мг/м  в 1–3-й дни, карбоплатин** AUC 5 в 1-й день, атезолизумаб** 1200 мг в 1-й день. Цикл  21  день;  до  4  циклов.  Далее  поддерживающая  терапи атезолизумабом** в 1200 мг каждые 3 нед. [117]
Этопозид** 120 мг/м  в 1–3-й дни, цисплатин** 60–80 мг/м  в 1-й день. Цикл 21 день [115]
2
2
Этопозид** 100 мг/м  в 1–3-й дни, карбоплатин** AUC 5 в 1-й день. Цикл 21 день [116]
2
#Иринотекан** 60–65 мг/м  в 1-й, 8-й дни, цисплатин** 60–75 мг/м  в 1-й день. Цикл 21 день [115]
2
2
CAV
Циклофосфамид** 1000 мг/м  в 1-й день, доксорубицин** 50 мг/м в 1-й день, винкристин** 1,5 мг/м в 1-й день. Цикл 21 день [119]
2 
2 
2
Топотекан**
2
1,5 мг/м  в 1–5-й дни. Цикл 21 день [119]
Схемы резерва (для 2-й и 3-й линий)
#Иринотекан**
#Паклитаксел**
2
125 мг/м  в 1, 8, 15, 22-й дни; цикл 28 дней или 350 мг/м  каждые 3 нед. [120]
2
2
80 мг/м  в 1, 8, 15-й дни; цикл 28 дней или 175 мг/м  каждые 3 нед. [183, 184]
2
3 мг/кг в/в капельно каждые 2 нед., или 240 мг в/в капельно каждые 2 нед. [122]
#Ниволумаб**   (3-я линия) В случае необходимости оказания «срочной» помощи пациенту с верхней  полой  выраженным  вены рекомендуется применение схемы CAV в 1-й линии лечения.
синдромом 
сдавления 
При  отсутствии  противопоказаний  к  иммунотерапии  у пациентов  в  удовлетворительном  состоянии  (0–1  балл  по шкале  химиоиммунотерапия: этопозид** + карбоплатин** в комбинации с атезолизумабом** и  последующей  поддерживающей  терапией  атезолизумабом** [117].
рекомендуется 
ECOG) 
Уровень  достоверности доказательств – 2).
убедительности  рекомендаций  –  А 
(уровень
в 
режим 
отношении 
нежелательно 
преимуществом 
химиоиммунотерапии 
Комментарии:  обладает достоверным  общей выживаемости  по  сравнению  с  ХТ.  При  этом  на  основании подгруппового  анализа  установлено,  что  назначение  данной схемы  поражении головного мозга и множественных метастазах в печени. Обычно проводится 4–6 циклов ХТ 1-й линии с интервалами 3 нед. между циклами. Введение атезолизумаба** начинается с 1-м циклом ХТ по  схеме  этопозид**  +  карбоплатин**  и  продолжается  после завершения ХТ каждые 3 нед. до прогрессирования болезни.
при  метастатическом 
Рекомендуется  пациентам  проведение  консолидирующего курса ЛТ на область первичной опухоли и лимфатические узлы средостения  (РОД  3  Гр,  СОД  30  Гр)  после  завершения  любой схемы  ХТ  при  регрессии  при диссеминированном МРЛ [118].
достижении  полной 
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  –  A 
(уровень
Профилактическое  облучение  мозга,  ввиду  высокого  риска появления  метастазов  в  мозге  (до  70  %),  рекомендуется пациентам, после достижения полной или частичной ремиссии при  локализованном  процессе  и  полной  ремиссии  при распространенном МРЛ после завершения основного лечения. Суммарная  доза  профилактического  облучения  мозга  –  25  Гр (10 сеансов по 2,5 Гр в день) [8, 10].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии:  Профилактическое  облучение  мозга  увеличивает продолжительность жизни пациентов с МРЛ.
При  дальнейшем  прогрессировании  заболевания  или  плохой переносимости  1-й  линии  терапии  рекомендуются  к использованию  схемы  2-й  и  3-й  линий  (CAV  или  топотекан [119, 120]), а также паллиативная ЛТ. Альтернативные схемы 2- й и 3-й линий:
#иринотекан** [120] или #паклитаксел** в монорежиме [183, 184], 
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
или ниволумаб** [122] в монорежиме.
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  В  (уровень достоверности доказательств – 3)
При  наличии  метастазов  в  головном  мозге  рекомендуется проведение ЛТ пациентам на весь мозг в СД – 30–40 Гр [125].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
4. Реабилитация
4.1. Предреабилитация
Пациентам  перед  проведением  оперативного  вмешательства рекомендуется  проведение  физической  предреабилитации, которая  значительно  улучшает  функциональное  состояние дыхательной  мускулатуры  и  биомеханику  дыхания,  что увеличивает  вентиляционную  способность  легких,  повышает бронхиальную  проходимость,  ускоряет  функциональное восстановление дыхательной системы, значительно сокращает сроки  пребывания  в  стационаре  после  операции,  а  также снижает частоту развития осложнений и летальных исходов на фоне лечения онкологического заболевания [126].
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  –  А 
(уровень
Комментарий:  физической лимфообращение, предреабилитации  вентиляционную активность легких, повышает толерантность к физическим нагрузкам, а также качество жизни [127].
направленность  крово-  и 
аэробная  улучшает 
комплекса 
выполнение 
Пациентам  перед  проведением  оперативного  вмешательства рекомендуется  физических упражнений  на  этапе  предреаби литации  5–7  дней  в  неделю  в течение  1–10  нед.,  что  достоверно  увеличивает  жизненную емкость легких на 630 мл и объем форсированного выдоха на 420  мл,  а  также  сокращает  продолжительность  госпитального лечения  на  4,83  дня  и  риск  развития  послеоперационных осложнений на 45 % [128].
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  –  А 
(уровень
эффективное 
Комментарии:  дыхательной гимнастики  в  ходе  предреаби литации  снижает  частоту послеоперационных  легочных  осложнений  и  сокращает  срок пребывания в стационаре [129].
применение 
4.2. Первый этап реабилитации после хирургического лечения
в 
раннем 
послеоперационном 
Пациентам  периоде рекомендуется  использовать  тактику  fast  track  rehabilitation («быстрый  путь»)  и  ERAS  (early  rehabilitation  after  surgery  – медицинская  реабилитации  пациента,  перенесшего  операцию по  поводу  онкологического  заболевания),  включающую комплексное  обезболивание,  раннее  энтеральное  питание, отказ  от  рутинного  применения  зондов  и  дренажей,  раннюю мобилизацию пациентов в 1-е сутки после операции [129, 130].
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности 
рекомендаций 
–А 
(уровень
уменьшает 
осложнений, 
Комментарий:  данная  тактика  снижает  риск  ранних послеоперационных  длительность пребывания в стационаре и частоту повторных госпитализаций [131].  Кроме  того,  ранняя  мобилизация  в  комплексе  с применением  антикоагулянтов  и  эластической  компрессии нижних  профилактике тромбоэмболических  осложнений  в  послеоперационном  периоде [131].
способствует 
конечностей 
Пациентам  после  проведения  лобэктомии  рекомендуется рассматривать  кинезиологического тейпирования,  которое  достоверно  снижает  интенсивность болевого синдрома в послеоперационном периоде [132].
возможность 
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  –  A 
(уровень
Пациентам  после  проведения  лобэктомии  рекомендуется глубокая высокочастотная осцилляция и вибрационный массаж грудной  клетки,  проводимые  в  раннем  послеоперационном периоде, которые увеличивают объем форсированного выдоха раннем  в  способствуя возрастанию  в артериальной крови [133].
послеоперационном 
парциального 
кислорода 
давления 
периоде, 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  A  (уровень достоверности доказательств – 2)
4.3. Второй этап реабилитации после хирургического лечения
Пациентам,  перенесшим  оперативные  вмешательства  по поводу  рака  легких,  рекомендуется  адекватная  физическая активность,  чередование  аэробных  и  анаэробных  нагрузок, сочетание  динамических упражнений  с  целью  улучшения  показателей  внешнего дыхания,  повышения  общей  физической  работоспособности, расширения адаптивных возможностей организма, улучшения качества жизни пациентов [134,136]
статических  и 
дыхательных 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5)
Пациентам,  перенесшим  оперативные  вмешательства  по поводу  рака  легких,  рекомендуются  регулярные  занятия лечебной физкультурой, которая улучшает функцию внешнего дыхания,  увеличивает  выносливость,  положительно  влияет  на психологический  статус  пациента,  уменьшает  выраженность тревожности  и  депрессии,  слабости,  болевого  синдрома, улучшает настроение [136, 140].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5)
после 
комбинированного 
Комментарии:  лечения злокачественных новообразований легких работа с медицинским психологом,  методики  релаксации,  методы  когнитивно- поведенческой терапии снижают симптомы депрессии и тревоги [135,137,138,139].
4.4. Третий этап реабилитации после хирургического лечения
Пациентам  после  комплексного  лечения  рака  легких рекомендуется  вести  активный  образ  жизни  с  целью достижения  компенсированного  функционального  состояния, ускорения  предотвращения формирования хронического стрессорного состояния [140].
социальной 
адаптации 
и 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  B  (уровень достоверности доказательств – 3).
пациента, 
уменьшением 
сопровождаются 
Комментарий: Лечебная физкультура и повышение физической активности  слабости, повышением  мобильности  уровень депрессии,  улучшают  качество  жизни  и  являются  мерой профилактики сердечно-сосудистых и легочных осложнений [141, релаксации 142].  Применение  методик  достоверно  уменьшает  выраженность  болевого  синдрома, усталости,  тревожности,  улучшает  качество  жизни  и социальную адаптацию пациента [143].
аудиовизуальной 
снижают 
4.5. Реабилитация при химиотерапии
Пациентам,  получающим  ХТ,  рекомендуется  проведение сеансов акупунктуры, которая увеличивает уровни ИЛ-2, CD3+ и CD4+, уменьшает супрессию костного мозга, а также снижает слабость и тошноту, улучшает показатели качества жизни [144].
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности  рекомендаций  –  А 
(уровень
рекомендуется 
При  возникновении  индуцированной  ХТ  полинейропатии пациентам  физические упражнения,  практиковать  терренное  лечение  (лечение ходьбой)  с  целью  контроля  клинических  проявлений полинейропатии [145].
выполнять 
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  –  A 
(уровень
Комментарий:  упражнения  на  тренировку  баланса  более эффективны  для  коррекции  полинейропатии,  чем  сочетание упражнений  на  выносливость  и  силовых  упражнений  [147]; регулярное  выполнение  комплексов  лечебной  физкультуры  на фоне  ХТ  снижает  частоту  развития  кардиальных  осложнений [147].
В  комплексном  лечении  периферической  полинейропатии  на фоне  ХТ  пациентам  рекомендуется  применение  по показаниям  лечения: низкоинтенсивной  низкочастотной магнитотерапии, чрескожной электростимуляции [148-149].
физиотерапевтических 
лазеротерапии, 
методов 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  В  (уровень достоверности доказательств – 2)
Для  профилактики  мукозита  полости  рта  на  фоне  ХТ пациентам  рекомендуется  проведение  низкоинтенсивной лазеротерапии [150].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  А  (уровень достоверности доказательств – 1)
Для  профилактики  алопеции  на  фоне  ХТ  пациентам рекомендуется  использование  систем  охлаждения  кожи головы [151].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  B  (уровень достоверности доказательств – 3)
Для  восстановления  когнитивных  функций  (объем  рабочей памяти,  устойчивость  внимания),  снижения  уровня  тревоги, улучшения  функции  дыхания  и  вариабельности  сердечного ритма  пациентам  рекомендована  БОС-терапия  (различные методики  с  биологической  обратной  связью)  20-30  сеансов [152].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  B  (уровень достоверности доказательств – 3)
4.6. Реабилитация при лучевой терапии
Для  улучшения  функции  внешнего  дыхания,  уменьшения слабости,  снижения  числа  осложнений,  улучшения  качества жизни  пациентам  во  время  проведения  лучевой  терапии пациентам  лечебной физкультурой (аэробная нагрузка в сочетании с силовой) [153].
рекомендуется 
заниматься 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5)
профилактики 
Для  пациентам рекомендуется  проводить  низкоинтенсивную  лазеротерапию пациентам [155].
дерматита 
лучевого 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5)
Для  повышения  адаптивности  пациентов  к  новому  образу жизни,  снижения  симптомов  тревожных,  депрессивных расстройств  и  повышения  совладания  со  стрессовыми
и 
вне 
терапевтических 
сессий ситуациями  рекомендуется  краткосрочные психотерапевтические  когнитивно- поведенческой психотерапии (КПТ) длительность 45-60 минут в течение 2 месяцев [154].
после  проводить  в  сессии 
рамках 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  А  (уровень достоверности доказательств – 2)
5. Профилактика
легкого. 
Рекомендуется пациентам отказ от курения, как от активного, так  и  от  пассивного  c  целью  профилактики  возникновения рака  пропорциональная зависимость  между  количеством  сигарет,  выкуриваемых  за день  и  риском  возникновения  рака  легко.  Пассивное  курение повышает риск возникновения рака легкого на 20-30% [8,10].
Существует 
прямо 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательства – 5)
Рекомендуется  заболеваний  возникновения рака легкого (например, ХОБЛ) [8,10].
которые  могут  повышать 
своевременное 
пациентам 
легких, 
лечение риск
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательства – 5)
контактирующих 
Рекомендуется использовать современные средства защиты у лиц,  обладающими канцерогенным  действием:  асбестом,  хромом,  никелем, кадмием,  мышьяком,  дизельным  топливом  и  пр.  с  целью первичной профилактики [8,10].
веществами, 
с 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –С  достоверности доказательства – 5)
(уровень
врача-онколога 
следующую  у 
соблюдать  пациентов 
Рекомендуется  периодичность наблюдения  в удовлетворительном  состоянии  после  радикального  лечения рака легкого: каждые 3 мес. в течение первых 3 лет и каждые 6 мес.  в  течение  4-го  и  5-го  года.  Применяются  следующие методы  наблюдения:  физикальный  осмотр,  ультразвуковое исследование  и  рентгенография  грудной  клетки  или  КТ.    МРТ головного  мозга,  остеосцинтиграфия  проводится  1  раз  в  год. Через  5  лет  после  операции  обследование  проводится  1  раз  в год [8].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательства – 5)
Не  рекомендуется  проведение  ПЭТ/КТ  в  качестве  метода наблюдения пациентов [8,10].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательства – 5)
головного  мозга 
Рекомендуется  МРТ  с мелкоклеточным  раком  легкого,  которым  не  было  выполнено профилактическое  облучение  головного  мозга  –  каждые  3-4 месяца в течение первых 2 лет [8].
пациентам 
Уровень  достоверности доказательств –5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
задачей  наблюдения 
Комментарии:  раннее выявление  прогрессирования  заболевания  с  целью  раннего начала  ХТ  или  хирургического  удаления  резектабельных метастатических очагов, рецидивных опухолей.
является 
 Организация оказания медицинской помощи
Медицинская помощь, за исключением медицинской помощи в  рамках  клинической  апробации,  в  с федеральным  законом  от  21.11.2011  №   323-ФЗ  (ред.  от 25.05.2019) «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» организуется и оказывается:
соответствии 
1. в  соответствии  с  положением  об  организации  оказания медицинской  помощи  по  видам  медицинской  помощи, которое утверждается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти;
2. в  соответствии  с  порядком  оказания  помощи  по  профилю «онкология»,  обязательным  для  исполнения  на  территории Российской Федерации всеми медицинскими организациями;
3. на основе настоящих клинических рекомендаций; 4. с  учетом  стандартов  медицинской  помощи,  утвержденных уполномоченным  федеральным  органом  исполнительной власти.
Первичная  специализированная  медико-санитарная  помощь оказывается  врачами- специалистами  в  центре  амбулаторной  онкологической
врачом-онкологом 
иными 
и 
помощи  либо  в  первичном  онкологическом  кабинете, первичном  онкологическом  отделении,  поликлиническом отделении онкологического диспансера.
средние 
При  выявлении  у  пациента  онкологического  заболевания  или подозрении  на  него  врачи-терапевты,  участковые  врачи- терапевты,  врачи  общей  практики  (семейные  врачи),  врачи- специалисты,  в установленном  на консультацию  в  центр  амбулаторной  онкологической  помощи либо  в  первичный  онкологический  кабинет,  первичное онкологическое  отделение  медицинской  организации  для оказания  ему  первичной  специализированной  медико- санитарной помощи.
медицинские  направляют 
работники  пациента 
порядке 
на 
консультацию. 
Консультация в центре амбулаторной онкологической помощи либо  в  первичном  онкологическом  кабинете,  первичном онкологическом отделении медицинской организации должна быть  проведена  не  позднее  5  рабочих  дней  с  даты  выдачи направления  центра амбулаторной  онкологической  помощи  (в  случае  отсутствия центра  амбулаторной  онкологической  помощи  врач-онколог первичного  онкологического  кабинета  или  первичного онкологического  отделения)  организует  взятие  биопсийного (операционного)  материала,  а  также  выполнение  иных диагностических  для установления  распространенность онкологического процесса и стадию заболевания.
исследований, 
Врач-онколог 
необходимых 
диагноза, 
включая 
центр 
которой 
организован 
онкологическое 
В случае невозможности взятия в медицинской организации, в составе  амбулаторной онкологической помощи (первичный онкологический кабинет, биопсийного первичное  (операционного)  иных диагностических  направляется лечащим  врачом  в  онкологический  диспансер  или  в медицинскую  организацию,  оказывающую  медицинскую помощь пациентам с онкологическими заболеваниями.
материала,  исследований 
проведения 
отделение), 
пациент 
Срок  выполнения  патолого-анатомических  исследований, необходимых  верификации злокачественного  новообразования,  не  должен  превышать  15
гистологической 
для 
дней 
рабочих  биопсийного (операционного)  материала  в  патолого-анатомическое  бюро (отделение).
поступления 
даты 
с 
При  выявлении  у  пациента  онкологического  заболевания  или появлении  подозрений  на  него  в  ходе  оказания  скорой медицинской  помощи  пациента  переводят  или  направляют  в медицинские  оказывающие  медицинскую помощь  пациентам  с  онкологическими  заболеваниями,  для определения  тактики  ведения  и  необходимости  применения дополнительно  специализированного противоопухолевого лечения.
организации, 
методов 
других 
помощь 
пациента 
кабинета, 
отделения) 
направляет 
медицинскую 
онкологического 
Врач-онколог  центра  амбулаторной  онкологической  помощи (первичного  первичного онкологического  в онкологический  диспансер  или  в  медицинские  организации, оказывающие  с онкологическими  заболеваниями,  для  уточнения  диагноза  (в случае  невозможности  установления  диагноза,  включая распространенность  онкологического  процесса  и  стадию амбулаторной заболевания,  онкологической  онкологического кабинета  или  первичного  онкологического  отделения)  и оказания  числе высокотехнологичной, медицинской помощи.
специализированной, 
врачом-онкологом 
первичного 
пациентам 
помощи, 
центра 
том 
в 
помощь 
медицинскую 
Срок  начала  оказания  специализированной,  за  исключением высокотехнологичной,  медицинской  помощи  пациентам  с онкологическими заболеваниями в медицинской организации, оказывающей  с онкологическими  заболеваниями,  не  должен  превышать  14 календарных  дней  с  даты  гистологической  верификации злокачественного новообразования или 14 календарных дней с даты  диагноза (в  случае  отсутствия злокачественного  новообразования  медицинских  патолого- анатомических исследований в амбулаторных условиях).
предварительного 
установления 
проведения 
пациентам 
показаний 
для 
Специализированная,  в  том  числе  высокотехнологичная, медицинская  помощь  оказывается  врачами-онкологами, врачами-радиотерапевтами в онкологическом диспансере или в  медицинских  организациях,  оказывающих  медицинскую помощь  пациентам  с  онкологическими  заболеваниями,
имеющих  лицензию,  необходимую  материально-техническую базу,  сертифицированных  специалистов,  в  стационарных условиях  и  условиях  дневного  стационара  и  включает  в  себя профилактику,  онкологических заболеваний, требующих использования специальных методов и  сложных  уникальных  медицинских  технологий,  а  также медицинскую реабилитацию.
диагностику, 
лечение 
В  медицинской  организации,  оказывающей  медицинскую помощь  пациентам  с  онкологическими  заболеваниями, тактика  медицинского  обследования  и  лечения  определяется консилиумом  врачей-онкологов  и  врачей-радиотерапевтов  с привлечением  врачей- специалистов.  Решение  консилиума  врачей  оформляется протоколом, подписывается участниками консилиума врачей и вносится в медицинскую документацию пациента.
необходимости 
других 
при 
организации, 
медицинской 
Показания  к  госпитализации  в  круглосуточный  или  дневной стационар  оказывающей специализированную,  в  том  числе  высокотехнологичную медицинскую помощь по профилю «онкология», определяются консилиумом  врачей-онкологов  и  врачей-радиотерапевтов  с привлечением  врачей- специалистов.
необходимости 
других 
при 
к 
в  медицинскую Показаниями  организацию  в  экстренной  или  неотложной  форме являются:
госпитализации 
1. наличии 
осложнений  оказания 
онкологического  пациенту 
заболевания, специализированной
требующих  медицинской помощи в экстренной и неотложной форме;
2. наличие осложнений лечения (хирургического вмешательства, ЛТ,  лекарственной  терапии  и  т.  д.)  онкологического заболевания.
Показаниями  организацию в плановой форме являются:
госпитализации 
к 
в  медицинскую
1. необходимость 
выполнения 
сложных  интервенционных диагностических  медицинских  вмешательств,  требующих последующего  наблюдения  в  условиях  круглосуточного  или дневного стационара;
2. наличие 
показаний 
к 
противоопухолевому 
лечению 
специализированному (хирургическому
вмешательству, ЛТ, в том числе контактной, дистанционной и других  видов,  лекарственной  терапии  и  др.),  требующему наблюдения  в  условиях  круглосуточного  или  дневного стационара.
Показаниями  к  выписке  пациента  из  медицинской организации являются:
1. завершение  курса  лечения  или  одного  из  этапов  оказания специализированной,  в  том  числе  высокотехнологичной, медицинской  помощи  в  условиях  круглосуточного  или дневного  стационара  при  условии  отсутствия  осложнений лечения,  требующих  медикаментозной  коррекции  и/или медицинских вмешательств в стационарных условиях;
стационара, 
2. отказ  пациента  или  его  законного  представителя  от  оказания специализированной,  в  том  числе  высокотехнологичной, медицинской  помощи  в  условиях  круглосуточного  или дневного  консилиумом медицинской  организации,  оказывающей  онкологическую помощь,  при  условии  отсутствия  осложнений  основного заболевания  и/или  лечения,  требующих  медикаментозной коррекции  и/или  медицинских  вмешательств  в  стационарных условиях;
установленной 
3. необходимость  перевода  пациента  в  другую  медицинскую соответствующему  профилю  оказания
организацию  по  медицинской помощи.
Заключение  о  целесообразности  перевода  пациента  в профильную  медицинскую  организацию  выносится  после предварительной  предоставленным медицинским  документам  и/или  предварительного  осмотра пациента  специалистами  медицинской  организации,  в которую планируется перевод.
консультации 
по 
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
На  течение  заболевания  и  эффективность  его  лечения  помимо распространенности  опухолевого  процесса,  морфологической  и молекулярно-генетических характеристик опухоли существенное влияние  оказывают  сопутствующие  патологии,  адекватность сопроводительной  терапии,  социальная  адаптация  пациента, наличие  или  отсутствие  ежедневной  физической  активности. Рекомендована  ежедневная  30-минутная  умеренно-интенсивная физическая  активность.  Отказ  от  курения  улучшает  прогноз заболевания [8,10].
