1. Краткая информация
1.1 Определение заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Острая  интоксикация  (ОИ)  -  преходящее  расстройство,  возникающее  вслед  за  введением  психоактивных веществ  (ПАВ),  характеризующееся  расстройствами  сознания,  когнитивной  деятельности,  восприятия, суждения, эмоционального состояния или поведения либо других психофизиологических функций и реакций. Эти нарушения обусловлены острыми фармакологическими эффектами вещества и условными рефлексами на него.
1.2 Этиология и патогенез заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Причиной  ОИ  является  поступление  в  организм,  чаще  всего  самостоятельный  прием  ПАВ  в  количестве, достаточном для возникновения симптомов острой интоксикации.  Патогенез ОИ зависит от вида ПАВ. В общем случае наблюдающиеся расстройства связаны с нарушением обмена нейромедиаторов в центральной нервной системе  (ЦНС)  под  действием  ПАВ,  однако  при  интоксикации  высокими  дозами  на  первый  план  выходят токсические  эффекты,  выражающиеся,  например,  в  угнетении  тканевого  дыхания,  сердцебиения  и  других жизненно  важных  процессов.  Следует  также  учитывать  и  наличие  в  субстанциях,  которыми  злоупотребляют зависимые субъекты, токсичных примесей, всегда содержащихся в суррогатном алкоголе, уличных наркотиках [1, 2, 3, 4].
1.3 Эпидемиология заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
следствием  любого 
Специальные  эпидемиологические  исследования,  посвященные  острой  интоксикации  ПАВ,  отсутствуют. Поскольку  ОИ  является  безусловным  употребление  ПАВ,  представление  о распространенности  этого  явления  можно  составить,  исходя  из  общей  распространенности  наркологических заболеваний и количества потребителей ПАВ. Наиболее серьезной проблемой в России являются алкогольные отравления. Так, за период с 2012 по 2017 гг. на территории Российской Федерации зарегистрировано 301 182 случая острых отравлений от спиртосодержащей продукции, в том числе 81 226 случаев – с летальным исходом (27,0 %). В 2010 г. от причин, обусловленных потреблением наркотиков, погибло 4418 человек, если учитывать и соответствующие лекарственные отравления, и отравления органическими растворителями – 5293 человека. В эту статистику не вошли отравления неизвестной этиологии. В 2010 г. в России от неизвестных причин умерло 27237 человек 20-59 лет, Сколько из них погибли по причине ОИ вследствие приема ПАВ неизвестно [5, 6, 7]. Глобальная  годовая  распространенность  употребления  каннабиса  в  2010-2015  составляла,  согласно  оценкам ВОЗ,  от  2,9%  до  4,3%  населения  в  возрасте  от  15  до  64  лет.  Число  годовых  потребителей  кокаина  в  мире насчитывало от 15 млн. до 19,3 млн. человек (годовая распространенность колеблется в диапазоне от 0,3% до 0,4%).  В  2015  году  опиоиды  в  мире  употребляли  53  млн.  человек.  При  этом  опиоиды  –  причина  76%  всех смертельных случаев от наркотиков [8].
Больные с диагнозом «отравление наркотиками и психодислептиками», другими (ПАВ), в среднем составляют до  20%  и  более  всех  экстренно  поступающих  в  токсикологические  отделения.  Структура  острых  отравлений такими  веществами  по  данным  различных  токсикологических  центров  широко  варьирует:  -  от  40  до  74% случаев  представлена  отравлениями  медикаментами,  преимущественно  психотропного  действия,  и  от  12  до 20%  -  наркотиками.  По  данным  Российского  Республиканского  центра  судебно  медицинской  экспертизы смертность  вследствие  отравления  наркотиками  (преимущественно  группы  опия  и  опиоидами)  составляет  до 14-18%  всех  умерших  от  острых  отравлений,  причем  эта  величина  не  имеет  тенденции  к  снижению  [9].  По данным  ООН  на  2016  г.  каннабис  употребляли  около  27  млн.  взрослых  жителей  Европы;  на  всей  территории Европы амфетамин или метамфетамин употребляли 2,4 млн. человек, возрастает также количество новых ПАВ, которые  попадают  в  сферу  мониторинга  ВОЗ  по  контролю  за  потреблением  ПАВ  [10].  В  2016  г. специализированными  учреждениями  Министерства  Здравоохранения  Российской  Федерации  (МЗ  РФ) зафиксировано  2  406  702  пациента  с  психическими  и  поведенческими  расстройствами,  связанными  с употреблением  ПАВ,  т.е.  1,6%  общей  численности  населения  страны,  78,5%  от  общего  числа зарегистрированных - это пациенты с пагубным употреблением алкоголя и синдромом зависимости. Произведя несложный расчет можно составить примерное представление о частоте фиксации острой интоксикации ПАВ – она составляет около 21,5% [11].
1.4 Особенности кодирования заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний) по Международной статистической классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем [1]
Кодирование  диагноза  осуществляется  с  использованием  международной  классификации  болезней  10 пересмотра  (МКБ-10).  В  адаптированном  для  России  варианте  МКБ-10  используется  7  знаков,  которые позволяют формализовать диагноз обнаруженного у больного расстройства.
В  МКБ-10  ОИ,  вызванная  употреблением  различных  ПАВ  (алкоголь,  опиоиды,  каннабиноиды,  седативные  и снотворные  средства,  кокаин,  другие  психостимуляторы,  включая  кофеин,  галлюциногены,  никотин,  летучие растворители)  и  сочетанным  употреблением  ПАВ  рассматривается  в  соответствующих  разделах,  по  виду вещества. Констатация наличия ОИ определяется четвертым знаком 0 (F1х.0xx). (Таблица 1).
В  группах  F13,  F15,  F16,  F19,  где  конкретное  вещество  может  относиться  либо  к  наркотическим,  либо  к токсикоманическим,  дополнительно  вводятся  буквенные  коды.  В  случае,  если  ОИ  вызвана  наркотическим веществом, в конец шифра ставится русская буква «Н». Наркотическим является ПАВ, которое включено списки 1  и  2  официального  «Перечня  наркотических  средств,  психотропных  веществ  и  их  прекурсоров,  подлежащих контролю  в  Российской  Федерации».  В  случае,  если  ПАВ  не  является  наркотическим,  вещество  относят  к токсикоманическим -  в конце шифра ставится русская буква «Т».
Таблица 1. Формализация диагноза по МКБ -10
Код диагноза по МКБ -10
 Диагноз по МКБ - 10
F10.0xx
F11.0xx
F12.0xx
F13.0xx
F14.0xx
F15.0xx
F16.0x
F17.0xx
F18.0x
F19.0xx
Острая интоксикация, вызванная употреблением алкоголя
Острая интоксикация, вызванная употреблением опиоидов
Острая интоксикация, вызванная употреблением каннабиноидов
Острая интоксикация, вызванная употреблением седативных или снотворных веществ (F13.-T; F13.-H)
Острая интоксикация, вызванная употреблением кокаина
Острая интоксикация, вызванная употреблением других стимуляторов, включая кофеин (F15.-T; F15.-H)
Острая интоксикация, вызванная употреблением галлюциногенов (F16.-T; F16.-H)
Острая интоксикация, вызванная употреблением никотина
Острая интоксикация, вызванная употреблением летучих растворителей
Острая интоксикация, вызванная одновременным употреблением нескольких наркотических средств и использованием других психоактивных веществ (F19.-T; F19.-H)
Диагноз  ОИ  может  быть  уточнен,  в  зависимости  от  наличия  осложнений.  В  этом  случае  код  диагноза дополняется пятым знаком. (Таблица 2).
 Таблица 2.  Уточнение диагноза острой интоксикации при наличии осложнений
Код  диагноза  по  МКБ -10
Диагноз по МКБ – 10
F1х.00х
F1х.01х
F1х.02х
F1х.03х
F1х.04х
F1х.05х
F1х.06х
F1х.07
F1х.08х
F1х.09х
Острая интоксикация неосложненная  
Острая интоксикация с травмой или другим телесным повреждением Данный код используется в случаях, когда нетелесные повреждения, а острая интоксикация психоактивным веществом стала причиной обращения за медицинской помощью.  
Острая интоксикация с другими медицинскими осложнениями Включаются: — острая интоксикация психоактивными веществами, осложненная рвотой с кровью; — острая интоксикация психоактивными веществами, осложненная аспирацией рвотных масс.
Острая интоксикация с делирием
Острая интоксикация с нарушением восприятия Исключаются: — острая интоксикация психоактивными веществами с делирием (F1х.03х).
Острая интоксикация с комой
Острая интоксикация с судорогами
Патологическое опьянение Применимо только для случая употребления алкоголя (F10.07).
Острая интоксикация с другими осложнениями
Острая интоксикация с неуточненными осложнениями Включается: — острая интоксикация психоактивными веществами с осложнением БДУ.
Степень тяжести ОИ определяется шестым знаком (легкая - 1, средняя- 2, тяжелая – 3) [12].
1.5 Классификация заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Отдельные  виды  ОИ,  вызванных  ПАВ  классифицируют  в  зависимости  от  вещества,  послужившего  причиной интоксикации.  Кроме  этого  учитывается  степень  тяжести  течения  интоксикации.  Степень  тяжести интоксикации  оценивается  клинически.  В  случае  острой  алкогольной  интоксикации  степень  ее  тяжести дополнительно оценивается с помощью лабораторных методов (концентрация алкоголя в крови пациента или в выдыхаемом воздухе).
ОИ  ПАВ  легкой  степени  тяжести,  как  правило,  не  сопровождается  значимыми  изменениями  состояния пациента.
ОИ  ПАВ  средней  степени  тяжести  сопровождается  клинически  значимыми  изменениями  психического состояния и обратимым нарушением функции внутренних органов.
ОИ ПАВ тяжелой степени – состояние, угрожающее жизни, связанное с нарушением функции ЦНС и жизненно важных  органов.  Тяжелая  степень  ОИ,  требующая  оказания  специализированной  наркологической  помощи характеризуется наличием психомоторного возбуждения, психотических расстройств, помрачением сознания, не достигающим степени комы, компенсированными нарушениями функции жизненно важных органов.
Крайняя  форма  тяжелой  интоксикации  -  отравление.  Отравление  алкоголем,  опиоидами,  снотворными  и седативными  веществами,  летучими  органическими  растворителями  сопровождается  глубоким  помрачением сознания  до  степени  комы,  тяжелым  угнетением  гемодинамики  и  дыхания.  Отравление  стимуляторами  и галлюциногенами  сопровождается  выраженным  психомоторным  возбуждением,  нарушениями  ритма  сердца, ишемией жизненно важных органов (мозг, сердце, почки). При отравлениях ПАВ пациентам требуется оказание специализированной  токсикологической  помощи,  используются  другие  коды  МКБ-10  (эти  состояния  не описаны в данных клинических рекомендациях):
Т40 Отравление наркотиками и психодислептиками (галлюциногенами);
Т41 Отравление анестезирующими средствами и терапевтическими газами;
Т42 Отравление противосудорожными, седативными, снотворными и противопаркинсоническими средствами;
Т43 Отравление психотропными средствами, не классифицированными в других рубриках;
Т49 Отравление препаратами местного действия, влияющими преимущественно на кожу и слизистые оболочки, и  средствами,  используемыми  в  офтальмологической,  оториноларингологической  и  стоматологической практике;
Т51  Токсическое  действие  алкоголя  (в  т.  ч.  токсическое  действие  2-пропанола,  сивушных  масел,  других  и неуточненных спиртов);
Т52 Токсическое действие органических растворителей (в т. ч.: токсическое действие нефтепродуктов, бензола, гликолей, кетонов, других и неуточненных органических растворителей);
Т53 Токсическое действие галогенпроизводных алифатических и ароматических углеводородов.
1.6 Клиническая картина заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Клиническая  картина  ОИ  характеризуется  возникающими  вслед  за  приемом  ПАВ  нарушениями психофизиологических  функций  и  реакций,  статики,  координации,  вегетативных  реакций,  сознания, когнитивных функций, восприятия, эмоций, поведения. Характер ОИ и степень тяжести состояния пациента в значительной степени зависит от дозы ПАВ, индивидуального уровня толерантности, исходного психического и физического  состояния  субъекта  и  от  других  факторов  (например,  степени  очистки  принятого  ПАВ).  На поведенческие  проявления  ОИ  заметно  влияют  культуральные  и  личностные  ожидания  в  отношении воздействия  ПАВ.    Интенсивность  проявлений  ОИ  со  временем  уменьшается,  и  при  отсутствии  дальнейшего употребления ПАВ ее эффекты снижаются и полностью исчезают. Выздоровление, поэтому, является полным, за исключением  случаев,  где  имеется  тканевое  повреждение  или  другое  осложнение.  Клиническая  картина  ОИ, вызванная различными ПАВ отличается.
Клиническая картина ОИ алкоголем
При ОИ алкоголем любой степени тяжести, обусловленной употреблением алкоголя, как правило, наблюдается запах спиртного изо рта.
Легкая степень алкогольной ОИ (F10.0х1).
Характеризуется повышенным настроением, усилением двигательной активности, ощущением психического и физического  комфорта.  Может  наблюдаться  легкое  усиление  парасимпатической  активности  в  виде уменьшения  ЧСС  и  АД,  гиперемии  кожных  покровов.  Внешние  признаки  опьянения  обычно  полностью контролируются  и  управляются  усилием  воли  Легкая  степень  ОИ  чаще  регистрируется  при  концентрации алкоголя в крови от 0,5 до 1,5 г/л. [4, 13, 14].
Средняя степень алкогольной ОИ (F10.0х2)
Поведение  опьяневших  постепенно  становится  все  более  расторможенным,  перестает  контролироваться волевым  усилием.  Часто  наблюдается  раздражительность,  грубость,  агрессивность,  назойливость.  Речевая продукция  становится  все  более  неадекватной  и  неконтролируемой.  Утрачивается  контроль  и  за мотивационной  сферой,  могут  совершаются  неадекватные  ситуации  поступки.  Очень  характерно  заострение скрытых  в  трезвом  состоянии  индивидуальных  черт  характера.  Движения  становятся  размашистыми, множественными.  Походка  становится  шаткой,  неуверенной.  Характерна  активизация  симпатического  отдела нервной  системы,  проявляющееся  в  виде  учащения  пульса,  частоты  дыхательных  движений,  повышение артериального давления также учащено. Сухожильные рефлексы обычно снижены, появляются нистагмоидные движения глазных яблок. ОИ средней степени диагностируется при концентрации алкоголя в крови 1,5–3 г/л [4, 13, 14].
Тяжелая степень алкогольной ОИ (F10.0х3)
Двигательная  активность  снижается,  пациенты  с  трудом  стоят  на  ногах,  часто  падают.  Нарастает  физическая слабость.  Речь  малоразборчива:  опьяневшие  произносят  обрывки  слов  и  фраз,  что-то  монотонно  бормочут, мимика  бедна  или  отсутствует.  Продуктивный  речевой  контакт  с  таким  субъектом  практически  невозможен. Ориентировка в месте и времени часто утрачивается. Сознание помрачено и может доходить до степени комы (F10.05х). Могут наблюдаться рвота, икота, непроизвольное мочеиспускание. Кожа бледная, холодная, влажная. Тоны  сердца  глухие,  наблюдается  сердцебиение,  пульс  частый,  слабого  наполнения  и  напряжения. Артериальное  давление  снижается.  Дыхание  поверхностное,  учащенное,  может  стать  патологическим. Выявляются  неврологические  симптомы:  понижение  или  отсутствие  конъюнктивальных,  болевых  рефлексов, зрачки  расширены,  реакция  на  свет  слабая,  наблюдается  спонтанный  горизонтальный  нистагм.  Сухожильные рефлексы  снижены  или  отсутствую.  Тяжелая  степень  ОИ  алкоголем  диагностируется  при  концентрации алкоголя в крови 3-5 г/л [4, 13, 14].
Осложненные формы алкогольной ОИ.
Помимо  соматических  осложнений  (F10.02х)  и  судорожных  расстройств  (F10.06х),  могут  наблюдаться  и психопатологические.  В  состоянии  опьянения  может  развиться  делирий  (F10.03х),  (как  правило  у  лиц  с сопутствующей  соматической  патологией  –  острый  панкреатит  и  пр.).  Патологическое  опьянение  (F10.07х) наблюдается  довольно  редко.  Это  состояние  представляет  собой  проявление  своеобразной  идиосинкразии  к алкоголю, кратковременный острый психоз, возникающий после употребления небольших доз алкоголя, иногда недостаточных  для  того,  чтобы  вызвать  даже  легкое  опьянение  у  большинства  людей  (ниже  0,40  г/л).  В клинической  картине  преобладает  сумеречное  помрачение  сознания  с  выраженными  аффективными расстройствами (тревога, страх, гнев), галлюцинациями, транзиторным бредом, двигательным возбуждением, агрессией. Кризис завершается глубоким сном, а период психоза, как правило, амнезируется [4, 13, 25, 52, 53].
Клиническая картина ОИ опиоидами
Поскольку  зависимые  от  опиоидов  пациенты  принимают  наркотики,  чаще  всего,  парентерально,  по  ходу периферических, а иногда и в проекции центральных вен, можно обнаружить следы внутривенных инъекций.
Легкую  степень  ОИ  опиоидами  трудно  выявить  при  осмотре,  особенно  у  зависимых  лиц,  для  которых  такая интоксикация  является  привычной.  Наиболее  патогномоничным  признаком  является  сужение  зрачков  и снижение  их  реакции  на  свет.  Зачастую,  с  целью  диссимуляции  наркотического  опьянения,  зависимые  от опиоидов  применяют  растворы  М-холиноблокаторов,  применяемых  в  офтальмологии  -  циклопентолата, тропикамида и др.
При средней степени ОИ субъект обычно несколько заторможен, благодушен, малоподвижен. Контакту может быть  доступен  с  трудом  в  силу  собственных  грезоподобных  переживаний.  Речь  тихая,  ответы  следуют  после пауз.  На  определенных  этапах  формирования  зависимости  у  опийных  наркоманов  может  наблюдаться изменение картины интоксикации, заключающееся в усилении психической и физической активности на фоне благодушия  и  эйфории.  Важное  значение  для  диагностики  ОИ  опиоидами  имеют  соматовегетативные  и неврологические  нарушения:  сужение  зрачка,  вплоть  до  «точечного»,  бледность,  характерный  зуд  кожных покровов,  сухость  слизистых  оболочек,  снижение  артериального  давления,  гипотермия,  уменьшение  частоты сердечных  сокращений,  снижение  защитных  и  сухожильных  рефлексов,  повышенная  устойчивость  к  болевым раздражителям.
При тяжелой степени ОИ опиоидами быстро нарастает угнетение сознания: оглушенность сменяется сопором, поверхностной,  а  затем  глубокой  комой.  Наблюдается  резкое  сужение  зрачков  («точечные  зрачки»),  цианоз кожных покровов, гипотензия, брадикардия, брадипноэ, поверхностное редкое дыхание или патологическое по типу Чейн-Стокса с быстрым развитием гипоксемии и гиперкапнии, апноэ [4, 21, 23, 24].
Клиническая картина ОИ каннабиноидами
При ОИ, обусловленной употреблением каннабиноидов природного происхождения характерен специфический запах конопли. Необычный запах (резкий, «химический», запах «жженых листьев») можно почувствовать и от пациентов,  куривших  СК.  Для  ОИ  каннабиноидами  характерны  различные  аффективные  нарушения  (как эйфория,  так  и  депрессия  или  дисфория)  и  расстройства  сознания,  от  легкой  растерянности  до  полной дезориентировки.  Аффект,  как  правило,  неустойчив,  характерна  смена  полярных  состояний.  Очень  часто  ОИ сопровождается разнообразными расстройствами восприятия: цвет окружающих предметов может становиться более  насыщенным;  звуки  приобретать  особый  тембр  и  окраску.  Характерны  явления  дереализации  и деперсонализации.  Окружающая  обстановка  воспринимается  субъектом  в  состоянии  ОИ  необычной,  чуждой. Окружающие предметы, собственное тело могут менять размеры и форму. Могут наблюдаться иллюзии, псевдо- или истинные галлюцинации.
Мышление в состоянии ОИ становится нелогичным, непоследовательным, бессвязным. Темп его ускорен, реже замедлен. Характерно нарушение восприятия времени: оно то ускоряется, то замедляется. Высказывания носят непоследовательный  характер,  осмысление  происходящего  нарушено.  Реже  мышление  замедлено,  «мысли застывают».
Для  состояния  каннабиноидной  ОИ  характерно  возбуждение,  дурашливое  поведение,  сопровождающееся неудержимым смехом. Нередко возникает сексуальное возбуждение. Характерна сильная жажда, часто к концу опьянения появляется резко повышенный аппетит.
Для  легкой  степени  ОИ  каннабиноидами  характерна  гиперемия  лица  и  инъецированность  склер.  При нарастании степени тяжести интоксикации кожные покровы становятся бледными и холодными, наблюдается сухость  во  рту,  повышенный  блеск  глаз,  мидриаз.  Обычно  отмечаются  тахипноэ,  артериальная  гипертензия, тахикардия.
При  неврологическом  обследовании  регистрируются  нарушения  координации,  тремор,  нистагм.  В  тяжелых случаях наблюдается потеря кожной чувствительности, парестезии.
При  тяжелой  интоксикации  или  повышенной  индивидуальной  чувствительности  к  каннабиноидам  могут развиваться  психотические  формы  ОИ  с  преобладанием  делириозной,  онейроидной  или  параноидальной симптоматики.
ОИ  синтетическими  каннабиноидами  отличается,  как  правило  более  тяжелым  течением,  с  частым  развитием судорожных расстройств, рвотой, нарушением дыхания и сердечной деятельности [3, 4, 21, 23, 25, 54].
Клиническая картина ОИ седативными и снотворными средствами
Состояние  ОИ  снотворными  и  седативными  средствами  в  целом  напоминает  алкогольное  опьянение. Характерными  чертами  являются  нарастающие  заторможенность,  сонливость,  дискоординация  движений. Аффективная  сфера  характеризуется  эмоциональной  лабильностью,  склонностью  к  «недержанию  аффекта». Легкая  степень  привычной  интоксикации  может  сопровождаться  повышением  настроения,  эйфорией.  Но веселье,  чувство  симпатии  к  собеседникам  может  легко  переходить  в  гнев,  агрессию  по  отношению  к окружающим. Двигательная активность повышается, но движения беспорядочны, не координированы. Может усиливаться сексуальное влечение, повыситься аппетит.
Для  ОИ  снотворными  и  седативными  средствами  средней  и  тяжелой  степеней  тяжести  характерны  грубые соматические  и  неврологические  нарушения.  Часто  наблюдается  гиперсаливация,  гиперемия  склер.  Часто отмечается своеобразная сальность кожных покровов.
При  нарастании  степени  интоксикации  субъект  засыпает,  сон  глубокий.  Отмечается  брадикардия,  гипотония. Зрачки  расширены,  реакция  их  на  свет  вялая,  отмечаются  нистагм,  диплопия,  дизартрия,  угнетение поверхностных  рефлексов  и  мышечного  тонуса,  атаксия.  Могут  наблюдаться  непроизвольные  дефекация, мочеиспускание.  При  тяжелой  интоксикации  нарастает  угнетение  сознания,  глубокий  сон  переходит  в  кому. Артериальное  давление  падает,  пульс  становится  частым,  поверхностным.  Дыхание  неглубокое,  может приобретать  характер  патологического  по  типу  Куссмауля  или  Чейн-Стокса.  Кожные  покровы  становятся бледными, температура тела падает, исчезают глубокие рефлексы [4, 26, 28].
Для  ОИ  ГАМК-миметиками  (GBL,  BDO),  не  являющихся  лекарственными  препаратами,  применяемыми зависимыми  пациентами  с  целью  изменения  своего  психического  состояния  характерна  небольшая продолжительность (3-4 часа). Основную опасность представляет угнетение дыхания, выраженная брадикардия, возможное развитие судорожных расстройств и острой энцефалопатии [27, 55, 56].
Клиническая картина ОИ кокаином
ОИ кокаином легкой и средней степени характеризуется появлением психопатологических нарушений, в целом очень  близких  к  гипоманиакальному  состоянию:  характерен  подъем  настроения,  психической  и  физической активности.  Субъективно  ощущается  повышение  способностей,  появление  небывалой сообразительности, особой глубины собственных мыслей. Отмечается также улучшение самочувствия, легкость во  всем  теле,  ощущение  вседозволенности.  Усиливается  сексуальное  влечение.  Соматические  нарушения сводятся  к  учащению  сердцебиения,  повышению  артериального  давления.  Кожные  покровы  бледные, наблюдается характерный блеск глаз, расширение зрачков.
творческих 
При тяжелой степени ОИ кокаином часто развивается острый параноидный психоз, характерной особенностью которого является тактильный галлюциноз. У пациентов появляется ощущение, что по телу ползают насекомые, иногда  возникает  чувство  зуда  под  кожей  или  во  внутренних  органах.  Могут  отмечаться  необъяснимые странности  поведения,  например,  склонность  складывать  в  кучи  различные  вещи.  При  нарастании  степени интоксикации усиливается тахикардия и артериальное давление, могут наблюдаться нарушения ритма сердца в виде тахиаритмий, мерцания предсердий, фибрилляции желудочков. Возможно развитие инфаркта миокарда, инсульта, транзиторной ишемической атаки, судорожного припадка [4, 14, 21, 23, 24].
Клиническая картина ОИ другими психостимуляторами, включая кофеин
ОИ стимуляторами легкой и средней степени характеризуется эйфорией, повышением самооценки. Настроение приподнятое,  бодрое,  с  оттенком  ажитации,  усилением  интереса  ко  всему  происходящему.  Вместе  с  тем возможна  быстрая  смена  эмоциональных  переживаний  с  появлением  раздражительности,  настороженности, конфликтности, в отдельных случаях воинственности, агрессивности. В некоторых случаях возникает ощущение ускоренного течения времени. Обостряется слуховое и зрительное восприятие. Усиление внимания сочетается с повышенной отвлекаемостью. Характерны повышение общительности, двигательное возбуждение, чаще всего непродуктивное.  Повышается  сексуальное  влечение,  улучшается  способность  к  запоминанию.  Стимуляторы подавляют аппетит и потребность в сне.
При приеме кустарно приготовленного эфедрона часто возникает чувство легкости, потери собственного веса.
ОИ стимуляторами сопровождается соматовегетативными расстройствами в виде бледности кожных покровов, сухости  слизистых,  тахикардии,  повышения  артериального  давления.  При  неврологическом  осмотре выявляются широкие зрачки с ослабленной реакцией на свет, мышечный тремор, стереотипные движения губ и языка.  При  усилении  степени  тяжести  интоксикации  нарастает  тахикардия,  могут  наблюдаться  нарушения ритма  сердца,  продолжает  повышаться  артериальное  давление.  Могут  наблюдаться  тошнота,  рвота,  головная боль. Возможны судорожные припадки, транзиторные ишемические атаки, инсульт, инфаркт миокарда, острая почечная недостаточность.
При тяжелой степени ОИ стимуляторами могут развиваться острые параноидные психозы, делирий, онейроид. После  приема  первитина  может  развиться  бредоподобное  состояние  с  идеями  наличия  особых  способностей, например, возможностью предугадывать события, читать мысли других людей, управлять ими на расстоянии, часто с сохранением частичной критики к испытываемым переживаниям [4, 14, 21, 25, 30].
ОИ  кофеином  чаще  всего  наблюдаются  после  употребления  т.н.  чифиря  -  напитка,  приготовленного  путем длительного кипячения большого количества чая, реже при злоупотреблении т.н. «энергетических» напитков. Острая  кофеиновая  интоксикация  по  клинической  структуре  близка  к  гипоманиакальному  состоянию. Наблюдается подъем настроения, восприятие становится более ярким, образным, темп мышления ускоряется, возрастает общительность, речевая активность. Может усилиться сексуальная активность.
Соматоневрологические  нарушения  при  тяжелой  кофеиновой  интоксикации  представлены  головокружением, тахикардией,  экстрасистолией,  относительно  небольшим  повышением  артериального  давления,  увеличением диуреза.  Возможны  жалобы  на  головную  боль,  при  осмотре  наблюдается  тремор,  оживление  рефлексов, повышение болевой чувствительности.
При  тяжелой  интоксикации  кофеином  возможно  развитие  делирия,  сумеречных  состояний  сознания,  острого галлюциноза [4, 14, 25].
Клиническая картина ОИ галлюциногенами
Известно  множество  природных  и  синтетических  веществ,  способных  изменять  психическое  состояние человека, вызывая помрачение сознания, галлюцинации и бред. Самыми известными являются наркотические средства:  псилоцибин,  мескалин,  диэтиламид  лизергиновой  кислоты  (LSD),  5-метокси-3,4-метилен- диоксиамфетамин (MDMA), фенциклидин (РСР). К данной группе также относятся медикаментозные средства с холинолитическим  действием,  например,  тригексифенидил  дифенгидрамин  тропикамид,  ранее  широко применявшееся средство для наркоза кетамин
Острая интоксикация галлюциногенами характеризуется развитием психоза, по типу онейроида или делирия. Нарушается  восприятие  времени,  схемы  тела.  Эмоциональная  сфера  характеризуется  частой  сменой противоположных  аффектов,  от  эйфории  до  тревоги,  подозрительности  или  дисфории.  Исчезает  критика  к своему  состоянию.  Наиболее  грубые  расстройства  наблюдаются  в  сфере  восприятия.  В  первую  очередь  это касается зрительных нарушений. Мир становится более ярким, предметы - окрашенными в необычные цвета, или в один цвет. Очертания предметов расплываются или, напротив, приобретают четкие границы, предметы могут  быть  окружены  своеобразным  ореолом  («аурой»).  Характерны  зрительные  галлюцинации,  как элементарные,  так  и  сценоподобные.  Обманы  восприятия  чаще  носят  характер  истинных,  но  могут  быть  и псевдогаллюцинации. Гораздо реже наблюдаются слуховые галлюцинации, совсем редко - вкусовые, тактильные и  обонятельные  иллюзии  и  галлюцинации.  Для  интоксикации  LSD  и  другими  психодислептиками  очень характерны  метаморфопсии,  а  также  дереализация  и  деперсонализация.  Психотическое  состояние сопровождается тошнотой, потливостью, покраснением лица, чувством жара или холода. Характерны мидриаз, оживление  сухожильных  рефлексов.  При  острой  интоксикации  препаратами  с  холинолитическим  действием наблюдаются  головные  боли,  атаксия,  тремор,  чувство  онемения  конечностей,  парестезии,  тахикардия, артериальная гипертензия, сухость во рту [4, 14, 31, 32, 33].
Клиническая картина ОИ никотином
Острые интоксикации у курильщиков наблюдаются крайне редко, чаще всего они связаны со злоупотреблением препаратами  табака  в  виде  отвара  или  настоя,  иногда  настойки.  В  последние  годы  участились  случаи  ОИ никотином  при  вдыхании  пара  из  «электронных  сигарет»  при  использовании  в  них  концентрированных растворов  («жидкостей»).  При  легкой  и  средней  степени  никотиновой  интоксикации  наблюдается  обильное слюноотделение, тошнота, тахикардия, головокружение, шум в ушах, слабость, холодный пот, спазмы гортани, пищевода, желудка. При увеличении степени интоксикации могут развиваться рвота и диарея.
При  тяжелой  никотиновой  интоксикации  возникает  многократная  рвота,  расстройства  зрения  и  слуха, брадикардия.  Характерны  гиперсаливация,  боли  в  животе,  усиливающиеся  при  приступах  тошноты  и  рвоты. Могут  наблюдаться  нарушения  ритма  сердца,  остановка  сердца  в  диастоле.  Возможно  развитие  бредового расстройства, судорожных припадков, в самых тяжелых случаях коматозного состояния [4, 14, 25].
Клиническая картина ОИ летучими растворителями
Данные вещества принимаются, чаще всего, ингаляционно, посредством вдыхания паров, реже аппликационно, через кожу. Для лиц в состоянии ОИ этими веществами всегда характерен резкий химический запах.
При  ОИ  летучими  растворителями  развивается  острый  галлюциноз,  делирий  или  онейроид.  Нарушение сознания  начинается  с  оглушения,  затем  присоединяются  зрительные  и  слуховые  галлюцинации.  В  начале  к галлюцинаторным  переживаниям  может  сохраняться  критика,  но  по  мере  усиления  степени  интоксикации галлюцинации  становятся  яркими,  сценоподобными,  критика  обычно  утрачивается,  субъект  полностью погружается  в  мир  собственных  галлюцинаций.  После  прекращения  действия  ПАВ  критика  к  пережитому быстро восстанавливается. Через 10-30 минут сознание полностью проясняется, галлюцинации прекращаются. Аффект  как  правило  лабилен,  от  эйфории  до  тревоги,  страха,  агрессии.  Соматоневрологические  расстройства представлены  бледностью  кожных  покровов,  тахикардией,  сухостью  слизистых,  может  быть  тошнота,  рвота. Характерны также шаткость походки, нарушение координации движений, смазанная речь, нистагм, мышечная слабость, нечеткость зрения или диплопия. В тяжелых случаях наблюдается угнетение сознания, доходящее до степени комы [4, 14, 23].
Клиническая  картина  ОИ,  вызванной  одновременным  употреблением  нескольких  наркотических средств и использованием других психоактивных веществ
Клиника  ОИ  несколькими  ПАВ  как  правило  определяется  эффектами  преобладающего,  наиболее  активного вещества. Так, сочетанная ОИ кокаином и алкоголем, клинически может мало отличаться от ОИ кокаином, но вероятность  развития  тяжелых  осложнений  такой  сочетанной  интоксикации  (нарушения  ритма  сердца, ишемия) значительно возрастает.
Также может наблюдаться своеобразная этапность в развитии симптомов ОИ несколькими ПАВ. Например, при одновременном приеме кокаина и метадона, вначале преобладают эффекты кокаина, а затем метадона.
В  том  случае,  если  сочетаются  ПАВ  обладающие  сходными  эффектами,  наблюдается  синергизм,  что  особенно опасно  при  приеме  двух  и  более  седативных  средств.  Например,  одновременный  прием  опиоида  и бензодиазепина  или  алкоголя  и  ГАМК-миметика  (препарата  из  группы  «другие  препараты  для  общей анестезии») часто заканчивается летально [4, 14, 23, 34, 35].
[1]Психические  расстройства  и  расстройства  поведения  (F00  -  F99).  (Класс  V  МКБ-10,  адаптированный  для использования в Российской Федерации). Под общей редакцией Казаковцева Б.А., Голланда В.Б.- М.: Минздрав России, 1998. - 512 с.
2. Диагностика
Необходимо опираться на следующие диагностические критерии:
- очевидность недавнего употребления психоактивного вещества (или веществ) в достаточно высоких дозах, чтобы вызвать интоксикацию;
- симптомы и признаки интоксикации должны соответствовать известному действию конкретного вещества (или веществ) как это определяется ниже (см. подраздел «Специфические диагностические признаки острой интоксикации  различными  психоактивными  веществами»)  и  они  должны  отличаться  достаточной выраженностью,  чтобы  привести  к  клинически  значимым  нарушениям  уровня  сознания,  когнитивных функций, восприятия, эмоционального состояния или поведения;
-  имеющиеся  симптомы  или  признаки  не  могут  быть  объяснены  заболеванием,  не  связанным  с употреблением веществ, а также другим психическим или поведенческим расстройством [12].
2.1 Жалобы и анамнез
Жалобы пациента при ОИ зависят от вида и дозы ПАВ и определяются либо его основными фармакологическими, либо побочными эффектами. Также жалобы пациента могут быть связаны с возникшими осложнениями ОИ. При тяжелой  степени  ОИ  жалобы,  как  правило,  отсутствуют,  т.к.  контакт  с  пациентом  затруднен  или невозможен.
Рекомендуется  всем  пациентам  с  подозрением  на  ОИ,  вызванную  употреблением  ПАВ,  с  целью подтверждения  данного  диагноза,  выяснить,  принимал  ли  пациент  незадолго  до  того,  как  изменилось  его состояние, какие-либо ПАВ, какие именно и в какой последовательности [2, 3, 4, 13, 14].
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 5).
Рекомендуется  при  подозрении  на  ОИ,  вызванную  употреблением  ПАВ,  с  целью  подтверждения  данного диагноза,  расспросить  сопровождающих  пациента  лиц  о  систематическом  приеме  ПАВ  пациентом, возможных случаях ОИ вследствие употребления ПАВ в прошлом [2, 3, 4, 13, 14].
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 5).
2.2 Физикальное обследование
Рекомендуется  всем  пациентам  с  подозрением  на  ОИ,  вызванную  употреблением  ПАВ,  с  целью подтверждения данного диагноза, проведение общего осмотра по системам и органам последовательно [2, 3, 4, 13, 14]:
- имеет значение внешний вид пациента;
- следует обратить внимание на свежие следы от инъекций;
-  имеет  значение  запах,  исходящий  от  пациента,  так  как  он  может  помочь  идентифицировать  ПАВ, вызвавшее интоксикацию.
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 5).
Рекомендуется  всем  пациентам  с  подозрением  на  ОИ,  вызванную  употреблением  ПАВ,  с  целью подтверждения  данного  диагноза,  проведение  оценки  степени инъецированности  склер,  мышечного  тонуса,  пальпации  и  перкуссии  печени,  почек,  аускультация  сердца, измерения артериального давления, пульса, частоты дыхания, сатурации крови пациента [2, 3, 4, 13, 14].
состояния  кожных  покровов, 
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 5).
Рекомендуется  всем  пациентам  с  подозрением  на  ОИ,  вызванную  употреблением  ПАВ,  с  целью подтверждения  данного  диагноза,  проведение  оценки  состояния  нервной  системы:  реакции  зрачков, наличия  или  отсутствия  нистагма,  тремора,  степени  сохранности  тактильной  и  болевой  чувствительности, статической и динамической координации [2, 3, 4, 13, 14].
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 5).
Рекомендуется  всем  пациентам  с  подозрением  на  ОИ,  вызванную  употреблением  ПАВ,  с  целью  оценки степени  возбуждения  или  седации    использовать  клиническую  шкалу  определения  уровня  возбуждения/ седации RASS (приложение Г-1) [4, 15, 16, 17, 18, 19, 20].
Уровень убедительности рекомендаций B (Уровень достоверности доказательств 2).
Комментарии:
Клиника  ОИ  ПАВ  может  сильно  отличаться  как  у  разных  субъектов,  так  и  у  одного  и  того  же  субъекта  в зависимости от множества факторов. Так, она может зависеть от динамики приема ПАВ (времени, в течение которого  было  принято  его  суммарное  количество),  индивидуальных  характеристик  субъекта  (возраста, этнической  принадлежности,  пола,  психического  и  физического  состояния),  характеристик  ПАВ  (степени  его очистки, наличия в нем токсичных примесей), температуры окружающей среды. Наконец важное значение имеет степень  толерантности  к  ПАВ  у  зависимых  лиц.  Также  при  постановке  диагноза  ОИ  ПАВ  необходимо учитывать,  что  ее  симптомы  не  всегда  отражают  первичное  действие  вещества,  например,  средства, обладающие  седативным  действием,  могут  вызвать  симптомы  оживления  или  гиперактивности,  а стимуляторы - уход в себя и малоподвижность [4,21,22].
Специфические  диагностические  признаки  острой  интоксикации  различными  психоактивными веществами
Острая интоксикация, вызванная употреблением алкоголя (F10.0хх)
Рекомендуется  при  подозрении  на  ОИ,  вызванную  употреблением  алкоголя  средней  степени  тяжести (F10.0х2)    у  всех  пациентов  ,  с  целью  подтверждения  данного  диагноза,  опираться  на  следующие  признаки  [4,13, 14]:
- запах алкоголя;
- тошнота и рвота;
- гиперемия кожных покровов;
- мидриаз;
- нистагм;
- нарушение аккомодации;
- гиперемия лица;
- инъецированность склер;
- тахикардия;
- артериальная гипертензия;
- нарушение речи, походки, координации движений;
- быстрая смена настроения, часто дисфория;
- снижение болевой чувствительности;
- психомоторное возбуждение или торможение.
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 5).
Рекомендуется  при подозрении на ОИ, вызванную употреблением алкоголя тяжелой степени (F10.0х3) у всех пациентов, с целью подтверждения данного диагноза, опираться на следующие признаки  [4,13, 14]:
- запах алкоголя;
- тошнота и рвота;
- бледность кожных покровов;
- непроизвольное мочеиспускание;
- неспособность стоять и совершать целенаправленные действия;
- нарушение речевого контакта (краткие, часто бессмысленные высказывания или звуки);
- сужение и слабая реакция зрачков на свет;
- угнетение сухожильных и снижение корнеальных рефлексов;
- спонтанный нистагм;
- снижение болевой чувствительности;
- изменение ЧСС (брадикардия или тахикардия), возможны нарушения ритма сердца;
- артериальная гипотензия;
- психомоторная заторможенность;
- оглушение или сопор.
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 5).
Рекомендуется при подозрении на патологическое алкогольное опьянение (F10.07) у всех  пациентов, с целью подтверждения данного диагноза, опираться на следующие признаки  [4,13, 14]:
- внезапное изменение психического состояния после приема небольшого количества алкоголя;
- психомоторное возбуждение;
- резкая смена аффекта (обидчивость, неадекватная ситуации веселость, тревога, страх, ярость);
- нарушение поведения (дурашливость, бегство, агрессия);
- сумеречное помрачение сознания;
- полная, реже частичная амнезия произошедших событий после продолжительного сна.
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 5).
Комментарии:
При осмотре пациентов с ОИ алкоголем необходимо учитывать высокую вероятность осложнений, требующих немедленной медицинской помощи: черепно-мозговая травма (ЧМТ), желудочно-кишечное кровотечение (ЖКК), аспирации содержимого желудка, острого панкреатита, нарушений ритма сердца.
Острая интоксикация, вызванная употреблением опиоидов (F11.0хх)
Рекомендуется    при  подозрении  на  ОИ,  вызванную  употреблением  опиоидов  средней  степени  тяжести (F11.0х2)  у  всех  пациентов,  с  целью  подтверждения  данного  диагноза,  опираться  на  следующие  признаки критерии [4, 21, 23, 24]:
- миоз, отсутствие реакции зрачков на свет;
- бледность кожных покровов;
- зуд кожи лица, особенно кончика носа, и верхней половины туловища;
- вялая мимика;
- замедленная речь, с большими паузами;
- брадипноэ;
- брадикардия;
- артериальная гипотензия;
- снижение перистальтики;
- дизартрия;
- снижение болевой чувствительности;
- благодушие или эйфория;
- психомоторная заторможенность.
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 5).
Рекомендуется при подозрении на ОИ тяжелой степени, вызванную опиоидами (F11.0х3) у всех пациентов, с целью подтверждения данного диагноза, опираться на следующие признаки [4, 21,23, 24]:
- миоз, отсутствие реакции зрачков на свет;
- бледность кожных покровов;
- брадипноэ;
- брадикардия;
- артериальная гипотензия;
- снижение или отсутствие перистальтики;
- гипорефлексия;
- отсутствие болевой чувствительности;
- дизартрия;
- оглушение или сопор;
- психомоторная заторможенность.
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 5).
Комментарии:
Необходимо  тщательно  проводить  физикальный  осмотр  пациентов  с  подозрением  на  ОИ  опиоидами  с  целью исключения инфекций кожи и подкожной клетчатки.
Острая интоксикация, вызванная употреблением каннабиноидов (F12.0хх)
Рекомендуется при подозрении на ОИ каннабиноидами средней степени тяжести (F12.0х2)  у всех пациентов, с целью подтверждения данного диагноза, опираться на следующие признаки  [3, 4, 21, 23, 25]:
- запах конопли, жженых листьев;
- мидриаз;
- инъецированность склер;
- сухость во рту;
- усиление аппетита;
- изменение ЧСС (брадикардия или тахикардия);
- изменение АД (гипотензия или гипертензия);
- аффективные нарушения (эйфория, страх, дисфория);
- психомоторное возбуждение или заторможенность.
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 5).
Рекомендуется при подозрении на ОИ каннабиноидами тяжелой степени (F12.0х3) у всех пациентов, с целью подтверждения данного диагноза, опираться на следующие признаки критерии [3, 4, 21, 23, 24,25]:
- запах конопли, жженых листьев;
- тошнота, рвота;
- мидриаз;
- инъецированность склер;
-снижение болевой чувствительности;
- изменение ЧСС (брадикардия или тахикардия), возможны нарушения ритма сердца;
- изменение АД (гипотензия или гипертензия);
- судороги;
- аффективные нарушения (эйфория, страх, дисфория);
- преходящие психотические нарушения (иллюзии и галлюцинации, бредовые идеи, явления дереализации и деперсонализации);
- психомоторное возбуждение или заторможенность.
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 5).
Комментарии:
ОИ СК в целом не отличается от ОИ натуральными препаратами конопли. В связи с большей активностью СК в отношении каннабиноидных рецепторов, состояние ОИ развивается раньше, ее признаки нарастают быстрее, ОИ  более  продолжительна.  Как  правило,  состояние  интоксикации  протекает  тяжелее,  часты  случаи отравлений, развития тяжелых осложнений.
Острая интоксикация, вызванная употреблением седативных и снотворных средств (F13.0хх)
Рекомендуется  при  подозрении  на  ОИ  седативными  и  снотворными  средствами  средней  степени  тяжести (F13.0х2) у всех пациентов, с целью подтверждения данного диагноза, опираться на следующие признаки [4, 26, 27, 28, 29]:
- мидриаз;
- нистагм;
- нарушение аккомодации;
- бледность кожных покровов;
- заторможенная мимика лица;
- нарушение речи, походки, координации движений;
- снижение сухожильных и корнеальных рефлексов;
- снижение болевой чувствительности;
- изменение ЧСС (брадикардия или тахикардия);
- артериальная гипотензия;
- редкое, поверхностное дыхание;
- аффективные нарушения (эйфория или дисфория);
- оглушение;
- психомоторное возбуждение или заторможенность.
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 5).
Рекомендуется при подозрении на ОИ седативными и снотворными средствами тяжелой степени (F13.0х3) у всех пациентов, с целью подтверждения данного диагноза, опираться на следующие признаки [4, 26, 27, 28, 29]:
- сужение или расширение зрачков, слабая реакция на свет;
- спонтанный нистагм;
- нарушение аккомодации;
- бледный или землистый цвет, сальность кожных покровов;
- отсутствие мимики;
- неспособность стоять и совершать целенаправленные действия;
- нарушение речевого контакта (бормотание или отдельные звуки);
- угнетение или отсутствие сухожильных и корнеальных рефлексов;
- снижение болевой чувствительности;
- изменение ЧСС (брадикардия или тахикардия);
- артериальная гипотензия;
- возможно непроизвольное мочеиспускание
- редкое, поверхностное дыхание;
- оглушение или сопор.
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 5).
Комментарии:
ОИ  новыми  ПАВ  седативного  действия  (бутандиол,  бутиролактон)  в  целом  не  отличается  от  ОИ  другими седативными средствами. На высоте интоксикации возможно развитие судорожного синдрома и брадиаритмии.
Острая интоксикация, вызванная употреблением кокаина (F14.0хх)
Рекомендуется при подозрении на ОИ кокаином средней степени тяжести (F14.0х2) у всех пациентов, с целью подтверждения данного диагноза, опираться на следующие признаки [4,14, 21, 23, 24]:
- мидриаз;
- бледность кожных покровов;
- артериальная гипертензия;
- тахикардия;
- повышение сухожильных рефлексов;
- аффективные нарушения (эйфория или дисфория);
- воинственность, грандиозность;
- бессонница;
- снижение аппетита;
- психомоторная ажитация.
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 5).
Рекомендуется  при  подозрении  на  ОИ  кокаином  тяжелой  степени  (F14.0х3)  у  всех  пациентов,  с  целью подтверждения данного диагноза, опираться на следующие признаки  [4, 14, 21, 23, 24]:
- мидриаз;
- бледность кожных покровов;
- тошнота, рвота;
- изменения АД (артериальная гипертензия, возможна гипотензия);
- выраженная тахикардия, возможна тахиаритмия;
- повышение сухожильных рефлексов;
- преходящие психотические нарушения (иллюзии и галлюцинации, бредовые идеи);
- возможны судороги;
- психомоторная ажитация, иногда заторможенность.
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 5).
Острая  интоксикация,  вызванная  употреблением  других  психостимуляторов,  включая  кофеин (F15.0хх)
Рекомендуется  при  подозрении  на  ОИ  другими  психостимуляторами  средней  степени  тяжести  (F15.0х2)  у всех пациентов, с целью подтверждения данного диагноза, опираться на следующие признаки [4, 14, 21, 25, 30]:
- мидриаз;
- бледность кожных покровов;
- артериальная гипертензия;
- тахикардия;
- повышение сухожильных рефлексов;
- аффективные нарушения (эйфория, гипомания, дисфория);
- бессонница;
- снижение аппетита;
- повышение температуры тела;
- психомоторная ажитация;
- бредоподобные идеи собственного могущества.
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 5).
Рекомендуется  при  подозрении  на  ОИ  другими  психостимуляторами  тяжелой  степени  (F15.0х3)  у  всех пациентов, с целью подтверждения данного диагноза, опираться на следующие признаки [4, 14, 21, 25, 30]:
- мидриаз;
- бледность кожных покровов;
- гипертермия;
- изменения АД (артериальная гипертензия, реже гипотензия);
- тахикардия, возможна тахиаритмия;
- повышение сухожильных рефлексов;
- преходящие психотические нарушения (иллюзии и галлюцинации, бредовые идеи);
- мышечные спазмы, судороги;
- психомоторная ажитация, иногда заторможенность.
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 5).
Комментарии:
Клинические  проявления  ОИ  новыми  синтетическими  психостимуляторами  (синтетические  амфетамины, метамфетамины, катиноны и меткатиноны) достаточно разнообразны. Эти вещества могут различаться по продолжительности  действия,  скорости  наступления  эффекта,  сопутствующей  симптоматикой.  В  целом клинические  признаки  ОИ  новыми  ПАВ  этой  группы  соответствуют  признакам  интоксикации  известными психостимуляторами,  однако  их  отличительной  особенностью  можно  считать  наличие  дополнительных  галлюциногенных и эмпатогенных эффектов.
Острая интоксикация, вызванная употреблением галлюциногенов (F16.0х)
Поскольку интоксикационные эффекты галлюциногенов определяются психотическими нарушениями, состояние пациента всегда необходимо оценивать, как тяжелое.
Рекомендуется  при  подозрении  на  ОИ  галлюциногенами  (F16.0)  у  всех  пациентов,  с  целью  подтверждения данного диагноза, опираться на следующие признаки [4, 14, 31, 32, 33]:
- мидриаз;
- нистагм;
- нарушения координации;
- артериальная гипертензия;
- тахикардия;
- нарушения сознания по типу делирия при ОИ препаратами с холинолитическим действием;
- нарушения сознания по онейроидному типу при ОИ психодизлептиками;
- слуховые, зрительные или тактильные иллюзии, или галлюцинации;
- деперсонализация;
- дереализация;
- бредовые идеи;
- психомоторное возбуждение или заторможенность.
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 5).
Комментарии:
ОИ  новыми  синтетическими  галлюциногенами  (фенилэтиламинами  и  триптаминами)  в  целом  не  отличается от «классических» психотомиметиков, таких как мескалин и псилоцибин.
Острая интоксикация, вызванная употреблением никотина (F17.0xх)
Рекомендуется при подозрении ОИ никотином средней степени тяжести (F17.0x2) у всех пациентов, с целью подтверждения данного диагноза, опираться на следующие признаки [4,14, 25]:
- тошнота или рвота;
- гиперсаливация;
- боль в области живота;
- потливость;
- бледность кожных покровов;
- тахикардия, возможна тахиаритмия;
- артериальная гипертензия;
- бессонница.
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 5).
Рекомендуется  при  подозрении  на  ОИ  никотином  тяжелой  степени  (F17.0x3)  у  всех  пациентов,  с  целью подтверждения данного диагноза, опираться на следующие признаки [4,14, 25]:
- тошнота или рвота;
- нистагм;
- резкая бледность кожных покровов;
- нарушение речи, походки, координации движений;
- брадикардия, возможна брадиаритмия;
- артериальная гипотензия;
- брадипноэ.
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 5).
Острая интоксикация, вызванная употреблением летучих растворителей (F18.0х)
Поскольку  интоксикационные  эффекты  летучих  растворителей,  как  правило,  определяются  психотическими нарушениями, а также в связи с высоким риском развития тяжелых осложнений (острая энцефалопатия, острая почечная или печеночная недостаточность), состояние пациента всегда необходимо оценивать, как тяжелое.
Рекомендуется  при  подозрении  на  ОИ  летучими  растворителями  (F18.0)  у  всех  пациентов,  с  целью подтверждения данного диагноза, опираться на следующие признаки [4, 14, 23]:
- «химический» запах;
- мидриаз;
- нистагм;
- нарушение аккомодации;
- бледность или цианоз (при употреблении нитритов);
- тошнота, рвота;
- гиперсаливация;
- нарушение речи, походки, координации движений;
- тахикардия;
- аффективные нарушения (эйфория, страх, дисфория);
- возможны оглушение или сопор;
-  преходящие  психотические  нарушения  (иллюзии  и  галлюцинации,  чаще  зрительные,  реже  слуховые  и тактильные, метаморфопсии, деперсонализация);
- психомоторное возбуждение или заторможенность.
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 5).
Острая интоксикация, вызванная одновременным употреблением нескольких наркотических средств и использованием других психоактивных веществ (F19.0хх)
Рекомендуется  использовать  данный  диагноз  в  случаях,  когда  клиническая  картина  ОИ  обусловлена недавним приемом других ПАВ, не относящихся к перечисленным выше, или нескольких ПАВ, когда неясно какое вещество является основным [4, 14, 23, 34, 35].
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 5).
2.3 Лабораторные диагностические исследования
Рекомендуется  всем  пациентам  при  подозрении  на  ОИ,  вызванную  употреблением  ПАВ  количественное определение  одной  группы  психоактивных  веществ,  в  том  числе  наркотических  средств  и  психотропных веществ, их метаболитов в слюне иммунохимическим методом; количественное определение одной группы психоактивных веществ, в том числе наркотических средств и психотропных веществ, их метаболитов в моче иммунохимическим методом (ИХА) [36, 37, 38].
 Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 5).
Комментарии:
В  настоящее  время  возможно  качественное  определение  методом  ИХА  следующих  ПАВ:  амфетамина, марихуаны,  морфина/героина,  кокаина,  метамфетамина,  барбитуратов,  бензодиазепинов,  фенциклидина, метадона и экстази(мдма). Экспресс-диагностика выполняется при помощи тест-полосок, можно использовать моно-тесты (один тест – одно ПАВ) и мульти-тесты (определение до 10 различных ПАВ в одном тесте). ИХА с фотометрическим  детектированием  позволяет  не  только  определить  наличие  ПАВ,  но  и  оценить  его концентрацию.  Недостатками  ИХА  являются  возможность  получения  ложноположительных  результатов  и невозможность  обнаружения  многих  ПАВ  (например,  синтетических  каннабиноидов  и  стимуляторов, галлюциногенов, ГАМК-миметиков и др.). Поэтому при получении сомнительных результатов ИХА необходимо проведение химико-токсикологического исследования.
Рекомендуется  всем  пациентам  при  подозрении  на  ОИ,  вызванную  употреблением  алкоголя,  с  целью подтверждения данного диагноза, проведение экспресс-диагностики концентрации алкоголя в выдыхаемом воздухе с помощью алкометра [36].
 Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 5).
Комментарии:
Профессиональные алкометры позволяют быстро и достаточно точно оценить концентрацию паров этанола в выдыхаемом  воздухе,  которая  находится  в  прямой  зависимости  от  концентрации  алкоголя  в  крови  пациента. Недостатком метода является невозможность определения концентрации других спиртов и веществ, входящих в  состав  суррогатов  алкоголя.  Поэтому  при  явном  несоответствии  полученных  результатов  алкометрии клинической картине необходимо проведение химико-токсикологического исследования.
Рекомендуется  пациентам  при  подозрении  на  ОИ,  вызванную  употреблением  ПАВ  в  случаях,  когда  данные анамнеза,  клинические  данные  не  позволяют  исключить  факт  ОИ  ПАВ,  а  экспресс-тесты  показывают отрицательный  или  сомнительный  результат  или  при  отсутствии  соответствующих  экспресс-тестов,
проведение химико-токсикологического исследования биологических сред (слюны, крови, мочи, желудочного содержимого)  с  масс-спектрометрическим детектированием (ГХ МС) или высокоэффективной жидкостной хроматографии с масс-спектрометрическим детектированием (ВЭЖХ МС) с целью подтверждения диагноза [36, 37, 38][1].
с  использованием  методов 
хроматографии 
газовой 
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 5).
Комментарии:
ГХ  МС  является  точным  методом  качественного  и  количественного  определения  ПАВ  в  биологических  средах. Позволяет  проводить  в  том  числе  ненаправленный  анализ,  т.е.  одновременно  определять  большое  количество различных  ПАВ.  Метод  ВЭЖХ  МС  менее  доступен  из-за  высокой  стоимости,  но  обладает  существенным преимуществом – позволяет обнаруживать распадающиеся при нагревании ПАВ.
Рекомендуется всем пациентам с ОИ вследствие употребления ПАВ с целью ранней диагностики возможных осложнений со стороны внутренних органов проведение общего (клинического) анализа крови развернутого [2, 4, 39, 40, 41, 42].
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 5).
Рекомендуется всем пациентам с ОИ вследствие употребления ПАВ с целью ранней диагностики возможных крови  осложнений  биохимического общетерапевтического  аланинаминотрансфераза, аспартатаминотрансфераза, общий белок, мочевина, креатинин, глюкоза) [2, 4, 39, 40, 41, 42].
анализа  гаммаглютамилтрансфераза, 
внутренних 
проведение 
билирубин, 
стороны 
органов 
(общий 
со 
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 5).
Рекомендуется всем пациентам с ОИ вследствие употребления ПАВ с целью ранней диагностики возможных осложнений со стороны внутренних органов проведение анализа мочи общего [2, 4, 39, 40, 41, 42].
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 5).
Рекомендуется  всем  пациентам  с  ОИ  вследствие  употребления  ПАВ  с  целью  своевременной  диагностики возможных осложнений и предотвращения декомпенсации состояния при наличии признаков дыхательной и/или  сердечной  недостаточности,  нарушений  ритма  сердца  проведение  анализа  крови  биохимического  на содержание калия, натрия [2, 4, 39, 40, 41, 42].
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 5).
Рекомендуется  пациентам  с  ОИ  вследствие  употребления  ПАВ  с  целью  своевременной  диагностики возможных осложнений и предотвращения декомпенсации состояния при наличии признаков дыхательной и/или сердечной недостаточности проведение исследования кислотно-щелочного состояния крови: рН, рСО2, рО2, HCO3, BE. [2, 4, 39, 40, 41, 42].  
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 5).
Комментарии
При  ОИ  ПАВ  тяжелой  степени  часто  развиваются  нарушения  ВЭБ  и  КЩС.  Они  проявляются  в  виде  жажды, отеков,  нарушений  ритма  сердца,  изменений  АД,  слабости,  сухости  слизистых).  Для  подтверждения  или исключения  данных  нарушений  необходима  лабораторная  диагностика  (минимальный  анализ  включает определение уровня калия, натрия, газового состава крови, pH, BE).
2.4 Инструментальные диагностические исследования
Выполнение  данных  диагностических  процедур  не  позволяет  уточнить  диагноз  ОИ  ПАВ.  Тем  не  менее,  их проведение  необходимо  для  ранней  диагностики  имеющихся  осложнений  хронического  употребления  ПАВ, которые определить могут значимо повлиять на исход ОИ.
Рекомендуется всем пациентам с ОИ вследствие употребления ПАВ с целью ранней диагностики сердечной патологии  исследование  ЭКГ  с  расшифровкой,  описанием,  интерпретацией  данных  не  позднее  2  часов  от момента поступления в стационар [3, 7, 13, 41, 43].
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 5).
Рекомендуется  пациентам  с  ОИ  вследствие  употребления  ПАВ  тяжелой  степени  с  целью  своевременной диагностики  возможных  осложнений  и  предотвращения  декомпенсации  состояния  проведение мониторирования ЧСС, АД, сатурации крови; при RASS < 3 – периодический контроль диуреза [3, 4, 15, 39, 42, 47].
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 5).
Комментарии
Мониторирование  жизненно  важных  функций,  по  возможности,  следует  проводить  аппаратным  методом  (с использованием  реанимационного  монитора).  При  отсутствии  монитора  периодический  контроль  жизненно важных  показателей  проводится  вручную.  Частоту  повторных  измерений  определяет  лечащий  врач  в зависимости от тяжести состояния больного.
2.5 Иные диагностические исследования
Поскольку ОИ ПАВ отличает высокая вариабельность клинических проявлений, высокая вероятность развития осложнений,  часто  возникает  необходимость  привлечения  следующих  специалистов  для  решения  вопросов диагностики и лечения:
- Врач терапевт;
- Врач невролог;
- Врач анестезиолог-реаниматолог [3, 7, 13, 41, 43].
Дополнительные  методы  диагностики  назначаются  специалистами,  исходя  из  конкретной  клинической ситуации, в соответствии с показаниями (РГ, УЗИ, КТ, МРТ).
[1] Приказ Министерства здравоохранения и социального развития Российской Федерации от 27 января 2006 г.  №   40  «Об  организации  проведения  химико-токсикологических  исследований  при  аналитической диагностике  наличия  в  организме  человека  алкоголя,  наркотических  средств,  психотропных  и  других токсических веществ». Зарегистрирован Минюстом России 26 февраля 2006 г.
3. Лечение
3.1 Общие подходы к терапии острой интоксикации психоактивными веществами  
Состояния  ОИ  легкой  степени  тяжести  специфической  терапии,  как  правило,  не  требуют.  Состояния  ОИ средней  степени  тяжести  могут  проявляться  расстройствами  поведения,  которые  могут  потребовать назначения  психофармакотерапии  или  оказания  психотерапевтической  помощи.  Состояния  ОИ  тяжелой степени  требуют  оказания  неотложной  медицинской  помощи.  Тяжесть  ОИ  не  всегда  коррелирует  с концентрацией ПАВ в крови пациента. Возможность немедленного количественного определения концентрации ПАВ  в  средах  организма  технически  не  всегда  возможна,  поэтому  при  выборе  лечебной  тактики  врач  часто вынужден придерживаться симптоматического подхода. Для клинической диагностики крайне важной является оценка степени возбуждения или седации пациента. Очень удобным диагностическим инструментом для этого является клиническая шкала определения уровня возбуждения/седации RASS (приложение Г-1) [4, 15, 16, 17, 18, 19, 20].
3.2 Алгоритм лечебных мероприятий
Фиксация больного в функциональной кровати
Рекомендуется фиксация пациентов с ОИ вследствие употребления ПАВ при уровне возбуждения более 1 по шкале  RASS  с  целью  предупреждения  ауто-  и  гетероагрессивных  действий  и  обеспечения  безопасного проведения лечебных манипуляций [4, 25].
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 5)
Комментарии
Фиксация  должна  проводиться  максимально  деликатно,  с  использованием  мягких  нетравматичных  средств (полотенцами,  простынями,  матерчатыми  ремнями  и  т.  п.).  Надежно  фиксируют  каждую  конечность  и плечевой пояс, нельзя допускать сдавливания нервных стволов и кровеносных сосудов. Зафиксированный пациент должен постоянно находиться в поле зрения персонала. Фиксация не предполагает снятие надзора, а напротив, требует постоянного мониторинга состояния больного. Применение фиксации пациента требует обязательной записи в медицинской документации[1]
,[2] .
Терапия психомоторного возбуждения, судорожного припадка (в случае его возникновения)
При  ОИ  ПАВ  стимулирующего  действия,  психотических  состояниях  с  возбуждением,  при  судорожных расстройствах очень важно, по возможности, быстро купировать возбуждение седативными препаратами, т.к. в  этих  состояниях  потребности  ЦНС  в  кислороде  и  энергетических  субстратах  резко  возрастают. Возможности  их  доставки  у  наркологических  больных,  как  правило,  снижены,  что  может  привести  к кислородному  голоданию,  нарушению  функции  ЦНС,  отеку  мозга. Терапию  седативными  препаратами  следует проводить с осторожностью, избегая излишней седации.
Рекомендуется  пациентам  с  ОИ  вследствие  употребления  ПАВ  при  наличии  психомоторного  возбуждения назначение препарата из группы «анксиолитики» - диазепама** внутривенно или внутримышечно [4, 17, 44, 45].
Уровень убедительности рекомендаций В  (Уровень достоверности доказательств 3 ).
Комментарии:
# Диазепам назначается в виде 0,5% раствора, болюсно 5 мг по требованию каждые 2-5 минут, максимальная суточная доза 0,25 мг на кг веса пациента [17]Рекомендуется пациентам с ОИ вследствие употребления ПАВ при  наличии  психомоторного  возбуждения  и  неэффективности  диазепама**  назначение  препарата  группы «антипсихотические  средства»  –  галоперидола**  внутривенно  или  внутримышечно  [4,  17,  45]Уровень убедительности рекомендаций В  (Уровень достоверности доказательств 3).
Комментарии:
#Галоперидол назначается в виде 0,5% раствора не более 10 мг разово [45].
Рекомендуется  при  возникновении  судорожного  припадка  у  пациентов  с  ОИ  вследствие  употребления  ПАВ назначение препарата из группы «анксиолитики» - диазепама** внутривенно [44, 46].
Уровень убедительности рекомендаций  В  (Уровень достоверности доказательств 3 ).
Комментарии:
#Диазепам назначается по 0,15 мг/кг веса пациента (максимальная разовая доза 10 мг) [46]..
Рекомендуется  пациентам  с  ОИ  вследствие  употребления  ПАВ  при  сохраняющемся  после  введения диазепама**  судорожном  припадке  (эпилептическом  статусе)  назначение  препарата  группы  «анестетики»  - тиопентала натрия** внутривенно [57].
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 5).
Комментарии:
#Тиопентал  натрия  назначается  по  200-500  мг  разово  с  последующей  инфузией  по  100-500  мг  в  час  [57]. Препарат  может  применяться  только  в  присутствии  врача  анестезиолога-реаниматолога,  при  наличии средств для поддержания сердечной деятельности и обеспечения проходимости дыхательных путей, мешка Амбу или аппарата ИВЛ.
Катетеризация и промывание желудка, назначение кишечных адсорбентов
Рекомендуется  пациентам  с  ОИ  вследствие  употребления  ПАВ  тяжелой  степени,  принявшим  ПАВ  внутрь  в течение последнего часа, проведение катетеризации для промывания желудка с целью детоксикации [3, 4, 15, 39, 42, 47].
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 5).
Комментарии
Промывание желудка проводится через желудочный катетер чистой водой комнатной температуры до чистых промывных  вод.  При  RASS  <  3  желудок  катетеризируется  только  после  интубации  трахеи.  При  отсутствии специалистов  и  оборудования  для  проведения  интубации  необходимо  организовать  перевод  пациента  в токсикологическое отделение.
Рекомендуется пациентам с ОИ вследствие употребления ПАВ по окончании промывания желудка введение в его полость через катетер суспензии препаратов группы «кишечные адсорбенты» с целью детоксикации [3, 4, 15, 23, 41].
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 5).
Катетеризация мочевого пузыря
Рекомендуется пациентам с ОИ вследствие употребления ПАВ тяжелой степени при уровне седации RASS < 3 проведение катетеризации мочевого пузыря с целью контроля диуреза и с гигиенической целью [3, 4, 15, 39, 42, 47].
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 5).
Комментарии
При  ОИ  ПАВ  тяжелой  степени  необходим  тщательный  контроль  диуреза,  поскольку  задержка  мочеиспускания при проведении инфузионной терапии может привести к развитию сердечной недостаточности, отеку легких и головного  мозга.  При  утрате  сознания  единственным  надежным  способом  контроля  за  диурезом  является катетеризация  мочевого  пузыря.  Катетеризация  мочевого  пузыря  проводится  также  при  задержке мочеиспускания.
Катетеризация вены
Рекомендуется  катетеризация  кубитальной  и  других  переферическихвен  всем  пациентам  с  ОИ  вследствие употребления ПАВ тяжелой степени с целью проведения инфузионной терапии [2, 4, 16, 39, 41, 42].
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 5).
Комментарии
Гибкий  внутривенный  катетер  позволяет  проводить  инфузионную  терапию  и  внутривенное  введение лекарственных  препаратов  с  минимальным  риском  травмирования  сосудистой  стенки  и  возникновения кровотечения  у  пациентов  с  психомоторным  возбуждением.  Срок  катетеризации  составляет  48-72  часа  в зависимости от материала катетера
Инфузионная терапия
Рекомендуется  пациентам  с  ОИ  вследствие  употребления  ПАВ  тяжелой  степени  проведение  инфузионной терапии препаратами группы «растворы, влияющие на водно-электролитный баланс» с целью детоксикации
и коррекции водно-электролитного и кислотно-щелочного баланса [4, 23, 39, 40, 47].
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 5).
Комментарии
Инфузионная  терапия  является  основным  методом  стимуляции  естественных  процессов  детоксикации  в наркологии. Инфузионные растворы вводятся со скоростью не более 500 мл/час, в объеме до 3-4 л в сутки. Объем инфузии зависит от степени интоксикации, степени тяжести нарушений водно-электролитного баланса (ВЭБ) и  кислотно-щелочного  состояния  (КЩС).  При  наличии  патологических  изменений  со  стороны  сердца,  легких, печени  и  почек  объем  инфузии  необходимо  ограничивать.  При  проведении  инфузионной  терапии  в  больших объемах  с  целью  детоксикации  необходим  тщательный  контроль  диуреза,  который,  в  случае  необходимости, стимулируется назначением 20-40 мг фуросемида** в сутки [2,3,41,42]. Поскольку инфузионная терапия может существенно  повлиять  на  электролитный  баланс  и  КЩС  крови  необходимо  применять  сбалансированные  по составу полиионные буферизированные растворы. Инфузионная терапия проводится до полной коррекции ВЭБ и нормализации КЩС.
Восстановление проходимости дыхательных путей и/или искусственная вентиляция легких
Рекомендуется  пациентам  с  ОИ  вследствие  употребления  ПАВ  тяжелой  степени  при  развитии  острой дыхательной недостаточности очищение ротовой полости и глотки от слизи, инородных тел, рвотных масс и проведение ИВЛ мешком Амбу по показаниям и немедленный перевод пациента в отделение реанимации [4, 23, 39, 47].
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 5).
Комментарии:
При  отсутствии  отделения  реанимации  в  наркологическом  стационаре  пациента  необходимо  немедленно перевести в отделение реанимации общего профиля.
Назначение специфических антидотов
Рекомендуется  пациентам  с  ОИ  тяжелой  степени,  вызванной  употреблением  опиоидов  назначение специфического антагониста опиатных рецепторов налоксона** [47,48].
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 5).
Комментарии:
Налоксон** вводится внутривенно струйно в разведении физиологическим раствором. Начальная доза налоксона - 0,4 мг, при отсутствии эффекта инъекции повторяют с интервалом в 2–3 мин, максимальная суммарная доза - 10 мг. При неэффективности налоксона диагноз ОИ опиоидами исключается.
Не рекомендуется назначение специфического антагониста опиатных рецепторов налоксона** если пациент с ОИ опиоидами длительное время (более получаса) находился в состоянии комы с депрессией дыхания, т.к. быстрое  пробуждение  приводит  к  значительному  возрастанию  потребностей  ЦНС  в  кислороде  и энергетических субстратах, декомпенсации энергетического обмена, нарастанию отека мозга и повышению вероятности смертельного исхода [48].
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 5).
Рекомендуется  пациентам  с  ОИ  тяжелой  степени,  вызванной  употреблением  бензодиазепинов  назначение специфического  группы «детоксицирующие средства, включающие антидоты»  #флумазенила [49].
из  фармакологической 
бензодиазепиновых 
антагониста 
рецепторов 
Уровень убедительности рекомендаций В (Уровень достоверности доказательств 2).
Комментарии:
#Флумазенил  вводится  внутривенно  в  разведении  5%  раствором  декстрозы  или  раствора  натрия  хлорида  в начальной дозе 0,5 мг; при необходимости инъекцию повторяют каждые 60 секунд до суммарной дозы 2 мг. При неэффективности  флумазенила  диагноз  ОИ  бензодиазепинами  маловероятен.  Если  пациент  с  ОИ бензодиазепинами  длительное  время  (более  получаса)  находился  в  состоянии  комы  с  депрессией  дыхания,  то введение флумазенила противопоказано.
Рекомендуется  пациентам  с  ОИ  алкоголем  средней  и  тяжелой  степени  назначение  метадоксина  с  целью детоксикации [2, 3, 13, 23].
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 5).
Комментарии
Метадоксин  активирует  ферменты,  метаболизирующие  этанол,  ускоряет  процессы  окисления  и  элиминации этанола и ацетальдегида. Препарат назначается в дозе 300-600 мг (5-10 мл) внутримышечно или 300 - 900 мг (5-15 мл) внутривенно, в зависимости от степени интоксикации. При внутривенном введении необходимую дозу препарата разводят в 500 мл изотонического раствора натрия хлорида или 5% раствора декстрозы и вводят капельно в течение 1,5 часа.
Рекомендуется  пациентам  с  ОИ  ПАВ  с  холинолитическим  действием  (холиноблокаторами),  осложненном развитием  делирия  назначение  препарата  группы  «ингибиторы  холинэстеразы»  -  галантамина**  с  целью восстановления уровня ацетилхолина [2, 3, 15, 23].
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 5).
Комментарии
Галантамин**  обратимо  ингибирует  ацетилхолинэстеразу,  увеличивая  при  этом  уровень  эндогенного ацетилхолина, что, в свою очередь, уменьшает эффект холинолитических средств. Препарат назначается в дозе 10  мг  внутривенно.  При  сохраняющихся  признаках  нарушения  сознания  инъекции  повторяют,  максимальная суточная доза препарата 20 мг.
Проведение экстракорпоральной детоксикации
Рекомендуется пациентам с ОИ метанолом, изопропанолом и другими ПАВ, метаболизирующимися в крайне токсичные  соединения,  экстренный  перевод  пациента  в  токсикологическое  отделение,  оснащенное аппаратурой для экстракорпоральной детоксикации [4, 39, 41, 43, 50].
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 5).
Рекомендуется  пациентам  с  ОИ  вследствие  употребления  ПАВ  при  развитии  сердечной,  почечной  или почечной  недостаточности  экстренный  перевод  пациента  в  отделение  реанимации  соответствующего  или общего профиля, оснащенное аппаратурой для экстракорпоральной детоксикации [4, 39, 41, 43, 50].
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 5).
Назначение симптоматического лечения
Рекомендуется  назначение  пациентам  с  ОИ  вследствие  употребления  ПАВ  тяжелой  степени  препаратов янтарной  кислоты,  входящих  в  группы  «Растворы,  влияющие  на  водно-электролитный  баланс»,  «Прочие препараты для лечения заболеваний нервной системы», с целью лечения гипоксии [47, 51].
Уровень убедительности рекомендаций В  (Уровень достоверности доказательств  3 ).
Комментарии:
Назначаются  препараты,  содержащие  янтарную  кислоту  (инозин  +  никотинамид  +  рибофлавин  +  янтарная кислота, меглюмина натрия сукцинат).
Рекомендуется  пациентам  с  ОИ  вследствие  употребления  ПАВ  тяжелой  степени  при  угнетении  ЦНС назначение  препаратов  групп  «психостимуляторы»  и  «стимуляторы  дыхания»  (входят  в  группу  «другие препараты для лечения заболеваний органов дыхания»)  [2, 4, 39, 41, 42].
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 5).
Комментарии:
Назначается  кофеин**  20%  раствор  подкожно,  не  более  5  мл,  или  никетамид  25%  раствор  внутривенно  или подкожно, не более 5 мл).
При  утрате  сознания  пациентом  в  течение  30  минут  и  более,  или  отсутствии  достоверной  информации  о продолжительности  пребывания  пациента  в  бессознательном  состоянии,  стимуляторы  противопоказаны  [3, 23,39, 41].
Рекомендуется  пациентам  при  развитии  гипоксических  состояний  вследствие  употребления  ПАВ    с седативным  действием  с  целью  повышения  насыщения  ткагей  кислородом  назначение  кислородных ингаляций [3, 4, 24, 41, 47, 51].
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 5).
Психотерапия при острой интоксикации ПАВ
Рекомендуется  близким  и  родственникам  пациентов  с  ОИ  вследствие  употребления  ПАВ  проведение семейной  психотерапии  с  целью  коррекции  дезадаптивных  взаимоотношений  в  дисфункциональной  семье зависимого [4, 25].
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 5).
Комментарии
При ОИ ПАВ проведение психотерапевтического лечения резко ограничено, так как пациенты не могут в полной мере использовать предлагаемые психотерапевтические интервенции. Основная задача психотерапевтического воздействия  в  этот  период:  вовлечение  пациента  и  его  удержание  в  лечебной  программе,  которая  не ограничивается  рамками  купирования  ОИ.  Необходимо  информировать  близких  и  родственников  пациента  о необходимости дальнейшей терапии синдрома зависимости.
В этот период необходимо провести семейное консультирование таким образом, чтобы вовлечь членов семьи и значимых  людей  в  терапевтическую  программу.  Необходимо  также  беседовать  с  пациентом,  успокаивать  его, объяснять  произошедшие  события,  настраивать  на  дальнейшее  лечение  и  поддерживать.  При  помрачении сознания психотерапия не проводится.
[1] Приказ Минздрава РФ от 8 апреля 1998 г. № 108 "О скорой психиатрической помощи".
[2]  Письмо  Министерства  здравоохранения  РФ  от  26.12.2002г.  №   2510/12967-02-32  «О  мерах  физического стеснения при оказании психиатрической помощи».
4. Реабилитация
Специфических реабилитационных мероприятий в рамках ОИ ПАВ не проводится. Реабилитация ориентирована на восстановление нарушенных вследствие интоксикации соматовегетативных и психических функций.
5. Профилактика
При острой интоксикации ПАВ наиболее важное значение имеет третичная (модификационная) профилактика, которая  является  преимущетвенно  медицинской,  индивидуальной  и  направлена  на  предупреждение  повторных интоксикаций,  уменьшению  вредных  последствий  для  психической  и  соматической  сферы  перенесшего  тяжелую интоксикацию  пациента.  Для  решения  вопроса  о  форме  профилактики  и  диспансерного  наблюдения  важное значение имеет вопрос, является ли ОИ пациента разовой или возникла в рамках наркологического заболевания. При  выявлении  у  пациента  в  ходе  клинического  обследования  употребления  наркотических  средств  и  (или) психотропных  веществ  с  пагубными  последствиями  пациенту  необходимо  предложить  профилактическое наблюдение  в  наркологическом  диспансере  в  течение  1  года,  при  выявлении  синдрома  зависимости  от  ПАВ  - диспансерное наблюдение в течение 3 лет. 
Организация оказания медицинской помощи
  Рекомендуется  выполнение  осмотра  пациентов  с  ОИ  ПАВ  врачом-психиатром  наркологом  и/или  осмотр врачом анестезиологом-реаниматологом не позднее 30 минут от момента поступления в стационар. Рекомендуется госпитализация по неотложным показаниям пациентов с ОИ ПАВ средней степени тяжести, не осложненной грубыми поведенческими расстройствами в наркологическое отделение. Рекомендуется госпитализация по неотложным показаниям пациентов с ОИ ПАВ средней степени тяжести, осложненной грубыми поведенческими расстройствами и с ОИ ПАВ тяжелой степени в отделение неотложной наркологической помощи. Рекомендуется госпитализация по экстренным показаниям в отделение реанимации при:
-  ОИ  ПАВ  средней  или  тяжелой  степени,  осложненной  сопутствующей  соматоневрологической  патологией, угрожающей жизни пациента;
- ОИ ПАВ средней или тяжелой степени, осложненной судорожным припадком (припадками), развившимся (развившимися) в течение 24-48 часов;
- ОИ ПАВ средней или тяжелой степени, осложненной тяжелым делирием. 
Комментарии:
При  отсутствии  в  наркологическом  стационаре  отделения  реанимации  необходимо  экстренно  направлять таких больных в токсикологическое отделение или отделение реанимации общего профиля.
Рекомендуется экстренный перевод пациентов в токсикологическое отделение по следующим показаниям:
- ОИ ПАВ, метаболизирующимися в крайне токсичные соединения;
-  при  уровне  седации  RASS  <  3  у  пациентов,  принявших  ПАВ  внутрь  в  течение  часа  до  поступления  при отсутствии в наркологическом стационаре отделения реанимации.
Рекомендуется при развитии у пациента сердечной, почечной, печеночной недостаточности на фоне ОИ ПАВ экстренный  перевод  пациентов  в  отделение  реанимации  наркологического  стационара  или  в  отделение реанимации общего профиля (при отсутствии отделения реанимации в наркологическом стационаре). Рекомендуется  после  восстановления  сознания  и  жизненно  важных  функций  у  пациентов  с  ОИ  ПАВ  без синдрома  зависимости  и  не  употребляющих  ПАВ  с  пагубными  последствиями  выписать  пациента  из наркологического стационара. Рекомендуется  после  восстановления  сознания  и  жизненно  важных  функций  у  пациентов  с  ОИ  ПАВ  с синдромом  зависимости  или  употребляющих  ПАВ  с  пагубными  последствиями  продолжить  лечение пациента в наркологическом стационаре.
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
На  исход  ОИ  вследствие  употребления  ПАВ  влияют  генетические  факторы  (например,  активность  ферментов, участвующих  в  элиминации  ПАВ),  наличие  сопутствующих  соматических  заболеваний,  скорость  оказания неотложной помощи.
