1. Краткая информация
1.1 Определение заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
системы 
кроветворных 
кроветворения, 
Острый  лимфобластный  лейкоз  (ОЛЛ)  –  это  злокачественное заболевание  характеризующееся неконтролируемой  пролиферацией  опухолевого  клона  из  клеток ‒  лимфоидной дифференцировки,  составляющего  не  менее  25%  от  других ядерных  клеточных  элементов  костного  мозга,  с  возможным вовлечением в процесс различных органов и систем (лимфоидная ткань  любой  локализации),  и  в  своем  естественном  течении неизбежно приводящее к фатальному исходу [1–6].
предшественников 
линий 
1.2 Этиология и патогенез заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Точные  причины  развития  ОЛЛ  неизвестны.  Рассматривается возможная  роль  различных  предрасполагающих  факторов (генетических,  вирусных,  радиация,  химическое  и  физическое воздействие и др.), однако их точное влияние на развитие ОЛЛ на сегодняшний день не установлено.
По современным представлениям в основе патогенеза ОЛЛ лежит мутация  стволовой  кроветворной  клетки,  которая  приводит  к потере способности к нормальной клеточной дифференцировке и нарушениям  в  процессах  пролиферации  и  апоптоза.  Мутантный клон достаточно быстро вытесняет нормальные гемопоэтические клетки,  замещая  собой  весь  гемопоэз.  Вытеснение  нормальных гемопоэтических клеток и замещение их опухолевыми клетками, неспособными  к  закономерно  приводит  к уменьшению в периферической крови зрелых клеток с развитием анемии,  гранулоцитопении,  лимфопении  и  тромбоцитопении, что  проявляется  соответствующей  клинической  картиной. Опухолевые  костный  мозг  и инфильтрировать различные органы и ткани (селезенку, печень, лимфоузлы, тимус, центральную нервную систему (ЦНС), кожу и др.) [1–6].
клетки  могут  покидать 
созреванию, 
1.3 Эпидемиология заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
ОЛЛ  составляет  около  25  %  от  всех  злокачественных  опухолей  у пациентов  в  возрасте  до  18  лет  и  является  самым  частым онкологическим заболеванием детского возраста. Заболеваемость составляет  около  4  на  100  000  детского  населения.  Пик заболеваемости ОЛЛ у детей приходится на дошкольный возраст (2  –  5  лет  при  медиане  4,7  года).  Несколько  чаще  болеют мальчики  –  соотношение  1,6:1  для  В-линейного  и  4:1  для  Т- линейного ОЛЛ [2,3,5].
1.4 Особенности кодирования заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний) по Международной статистической классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем
С91.0 – острый лимфобластный лейкоз.
1.5 Классификация заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Классификация  острого  лимфобластного  лейкоза  у  детей согласно ВОЗ является общепринятой [2,7–10]:
1. ОЛЛ из В-клеток предшественников (ВП-ОЛЛ)
Без  специфических  характеристик  (NOS  –  not  otherwise speciﬁed)
Цитогенетические подгруппы:
t (9;22)(q34;q11.2); BCR-ABL1, Ph+-ALL t (v;11q23); перестройка KMT2A (ранее MLL) t(12;21)(p13;q22.1), ETV6-RUNX1 (ранее TEL-AML) с гипердиплоидией с гиподиплоидией t(5;14)(q31.1;q32.1); IGH/IL3 t (1;19)(q23;p13.3), TCF3-PBX1 «условные/предварительные» подгруппы (provisional entity) BCR-ABL1-подобный iAMP21
2. ОЛЛ из Т-клеток предшественников (Т-ОЛЛ)
«условная/предварительная» подгруппа (provisional entity) ОЛЛ из ранних Т-клеток-предшественников (ETP-ALL)
Традиционно выделяют ОЛЛ из В-клеток-предшественников (ВП- ОЛЛ) и Т-линейный ОЛЛ (T-ОЛЛ).
Среди  цитогенетических  подгрупп,  выделяемых  при  ВП-ОЛЛ,  в последнем  пересмотре  (2016  г.)  классификации  ВОЗ  были добавлены две новые подгруппы: BCR-ABL1-подобный (он же Ph- подобный  ОЛЛ)  и  ВП-ОЛЛ  с  (внутрихромосомная амплификация части 21 хромосомы).
iAMP21 
Среди Т-ОЛЛ отдельные генетические подгруппы не выделяются, однако,  описаны  наиболее  часто  встречающиеся  мутации,  такие как  перестройки  генов  TAL1,  TLX1,  TLX3,  LMO1,  LMO2  и  др.,  а также  мутации  в  генах  NOTCH1,  FBXW7,  PTEN,  которые  могут оказывать влияние на прогноз заболевания. Согласно последней версии  классификации  ВОЗ  среди  Т-ОЛЛ  отдельно  выделяется ОЛЛ из ранних Т-клеток-предшественников (early T-cell precursor ALL, ETP-ОЛЛ), имеющий характерный иммунофенотип.
1.6 Клиническая картина заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
до 
картина 
признаков 
клинических 
Длительность  анамнеза  заболевания  от  момента  появления первых  морфологической верификации  диагноза  составляет  от  нескольких  недель  до нескольких  месяцев.  Клиническая  определяется степенью  нарушения  функций  костного  мозга  (анемия, геморрагический  синдром  и  развитие  инфекций  различной степени тяжести) и наличием опухолевой массы (органомегалия, большое количество опухолевых клеток в периферической крови, лимфоаденопатия  и  поражение  средостения,  ЦНС,  кожи,  яичек, лейкемическая  инфильтрация  сетчатки).  В  некоторых  случаях наблюдается  развитие  болевого  с поражением костей.
связанного 
синдрома, 
2. Диагностика
Многие  рекомендованные  методы  диагностики  заболевания  и связанных с ним состояний имеют ограниченную доказательную базу (в соответствии со шкалами оценки уровня достоверности доказательств  и  уровня  убедительности  рекомендаций)  по причине  отсутствия  посвященных  им  клинических  исследований (КИ). Невзирая на это, они являются необходимыми элементами обследования  пациента  для  установления  диагноза  и  выбора тактики  лечения,  так  как  более  эффективные  и  доказанные методы в настоящее время не разработаны.
Критерии  установления  диагноза/состояния:  диагноз  ОЛЛ устанавливают при обнаружении 25% и более бластных клеток в костном  мозге  (КМ),  по  морфологическим  и  цитохимическим признакам  соответствующих  лимфобластам.  На  основании определения  иммунофенотипа  бластных  клеток  с  помощью проточной  линейную принадлежность  лимфобластов  (Т-ОЛЛ,  ВП-ОЛЛ).  Определение цитогенетических подгрупп проводят на основании результатов молекулярно-генетического исследования [2,5–7].
устанавливают 
цитометрии 
2.1 Жалобы и анамнез
Всем пациентам моложе 18 лет с подозрением на ОЛЛ, а также всем  пациентам  с  верифицированным  ОЛЛ  при  каждом приеме  (осмотре,  консультации)  врача-гематолога/врача- онколога  рекомендуется  сбор  анамнеза  и  жалоб  для  оценки состояния пациента, а также для выявления факторов, которые могут оказать влияние на выбор лечебной тактики [1–4].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии: клинические симптомы ОЛЛ у детей обусловлены степенью  инфильтрации  костного  мозга  лимфобластами  и экстрамедуллярным  распространением  процесса.  Пациенты  с ОЛЛ  могут  предъявлять  жалобы  на  слабость,  лихорадку, недомогание,  боли  в  костях  и/или  суставах,  кровоточивость  со слизистых  оболочек  (носовые,  десневые,  желудочно-кишечные  и
органы  приводит 
др. кровотечения), геморрагический синдром на коже, бледность. Распространение  бластных  клеток  в  лимфатические  узлы  и паренхиматозные  лимфаденопатии, увеличению печени и селезенки, проявляющихся болями в животе, расширению  средостения  с  возможным  развитием  синдрома сдавления,  увеличению  яичек  у  мальчиков.  Проявлениями нейролейкемии  могут  быть  симптомы  поражения  черепно- мозговых нервов, общемозговые, менингеальные симптомы [1–4].
к 
и 
наличии 
системных 
заболеваний 
заболеваниях 
онкологических 
Сбор анамнеза при ОЛЛ подразумевает тщательный расспрос о текущей  или  проводимой  ранее  лекарственной  терапии, сопутствующих  хронической патологии,  у родственников.  Обязателен  сбор  эпидемиологического  анамнеза семьи:  условия  проживания,  санитарно-гигиенический  уровень окружения,  наличие  хронических  инфекционных  заболеваний  у близких  родственников.  Очень  важно  уточнить,  откуда поступил  пациент:  из  дома  или  из  других  медицинских организаций.  Если  пациент  в  последнее  время  лечился  в  других медицинских  организациях,  обязательно  нужно  выяснить  все детали терапии, в особенности противоинфекционной терапии, а  также  наличие  или  отсутствие  различных  лечебно- диагностических  манипуляций,  таких  как  катетеризация, наркоз, интубация, искусственная вентиляция легких.
2.2 Физикальное обследование
Всем пациентам моложе 18 лет с подозрением на ОЛЛ, а также всем пациентам с верифицированным ОЛЛ при первичном или повторном  приеме,  рекомендуется  выполнение  визуального осмотра  терапевтического,  пальпации  терапевтической  и аускультации  уточнения распространенности  состояния пациента, в том числе отдельных органов и систем [1–4].
терапевтической 
заболевания  и 
для  оценки 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  общий  осмотр  подразумевает  оценку  общего физического состояния, роста и массы тела, а также детальную оценку  состояния  всех  органов  и  систем  и  неврологического статуса.  на документирование  проявлений  основного  заболевания  (описание
обратить 
внимание 
следует 
Особое 
всех групп увеличенных лимфоузлов с размерами, размеры печени и  селезенки  –  в  сантиметрах  ниже  края  реберной  дуги  по среднеключичной  линии,  размеры  яичек  у  мальчиков,  наличие/ отсутствие лейкемидов на коже) и выявление возможных очагов инфекции.
2.3 Лабораторные диагностические исследования
2.3.1. Лабораторные исследования для верификации диагноза, оценки прогностических факторов и общего состояния пациента Верификация диагноза проводится с помощью цитологического и цитохимического  исследования  мазков  костного  мозга  и периферической  крови,  многоцветной  проточной  цитометрии клеток  костного  мозга,  цитогенетического  и  молекулярно- [1–5,7]. генетического  анализа  опухолевых  лимфобластов  Диагностический  период  не  должен  занимать  более  2  суток  (за исключением  цитогенетического  и  молекулярно-биологического исследования).
Всем пациентам младше 18 лет с подозрением на ОЛЛ, а также всем  пациентам  с  верифицированным  ОЛЛ  при  первичном приеме и во время проведения ХТ рекомендуется выполнение общего  с обязательным  дифференцированным  подсчетом  лейкоцитов (лейкоцитарная  формула)  для  верификации  диагноза, контроля терапии и выработки тактики ведения пациента [1– 4].
(клинического)  анализа  крови  развернутого 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии: данные общего анализа крови позволяют судить о  выраженности  тромбоцитопении  и  анемии  и  необходимости проведения  заместительной  терапии  компонентами  крови. Общее  количество  лейкоцитов  и  наличие  бластных  клеток  в периферической  крови  до  начала  терапии  необходимо  для последующего  стадирования,  определения  группы  риска  и назначения адекватной терапии.
Всем  пациентам  младше  18  лет  с  подозрением  на  ОЛЛ рекомендуется  получение  цитологического  препарата  КМ путем  цитологическим
последующим 
пункции 
с 
исследованием  мазка  КМ  (миелограмма)  для  верификации диагноза [1–4,7].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
ставится 
диагноз  ОЛЛ 
Комментарии:  основании костного  мозга  25% обнаружения  лейкемических  которых  морфологически  и цитохимически  доказан  один  из  вариантов  лимфоидной дифференцировки.
в  пунктате  для 
клеток, 
более 
на 
КМ  аспирируется  из  3–4  анатомических  точек.  Для  пункций используются  передние  и  задние  гребни  крыльев  подвздошных костей.
группа) 
кооперативная 
Морфологическая  классификация  ОЛЛ  согласно  группе  ФАБ (Франко-Америко-Британская  на основании размеров, строения ядра, наличия включений и других признаков  подразделяет  лимфобласты  на  группы  L1, L2  и  L3.  В настоящее  время  острый  лейкоз  со  зрелым  В-фенотипом  и  L3- морфологией  группе неходжкинских  лимфом  и  его  диагностика  и  лечение  должны проводиться  клиническим рекомендациями [1–6].
соответствующим 
относится 
бластных 
согласно 
клеток 
к 
Всем  пациентам  младше  18  лет  с  подозрением  на  ОЛЛ рекомендуется  цитохимическое  исследование  препарата  КМ для верификации диагноза [1–4,7].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
исследование 
Комментарии:  Цитохимическое  опухолевых клеток  является  важным  для  дифференциальной  диагностики  с другими  вариантами  лейкемии.  При  ОЛЛ  в  бластных  клетках отсутствует активность миелопероксидазы и неспецифической эстеразы  как  ключевых  маркёров  нелимфоидных  клеток- предшественников.  двух цитохимических  реакций  –  реакции  на  миелопероксидазу  и реакции  на  неспецифическую  эстеразу  является  обязательным [2–4].
проведение 
Поэтому 
этих 
Всем  пациентам  младше  18  лет  с  подозрением  на  ОЛЛ рекомендуется  иммунофенотипирования
проведение 
КМ  для гемопоэтических  линейной верификации  принадлежности  бластных  клеток,  группы  прогностического риска и тактики терапии [1,2,14,3–6,10–13].
клеток-предшественниц  диагноза, 
определения 
в 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5)
в 
ОЛЛ, 
позволяет 
диагностике 
Мультипараметрическая 
Комментарии:  проточная с  целью  точного  определения цитометрия,  проводимая  иммунофенотипа  лейкемического  клона,  занимает  центральное место  провести с  острыми  миелоидными дифференциальную  диагностику  лейкозами и с острыми лейкозами со смешанным фенотипом [9], являясь очень важным и обязательным методом для диагностики различных вариантов ОЛЛ, для стратификации на группы риска и  для  последующего  определения  МОБ  [1–6]. В  настоящее  время для иммунологической классификации ОЛЛ используются система Европейской  группы  по  иммунологической  характеристике лейкозов (European Group of Immunological Markers for Leukemias, EGIL)  [11]  с  учетом  позднее  внесенных  изменений,  а  также [10].  Различные  иммунофенотипические классификация  ВОЗ  варианты болезни представлены в таблице 1.
Среди  как  В-,  так  и  Т-линейных  ОЛЛ  выделяют  несколько вариантов,  отличающихся  степенью  «зрелости»  опухолевых клеток  (BI-BIV  и  TI-TIV),  а  также  отдельную  группу  ОЛЛ  из ранних Т-линейных предшественников (ETP-ОЛЛ) [10,12,13].
Редкие  случаи  ВП-ОЛЛ  с  поверхностной  экспрессией  тяжелых  и/ или  лёгких  цепей  иммуноглобулина  на  поверхности  опухолевых клеток не имеют других признаков лимфомы/лейкоза Бёркитта (морфология  L3  по  классификации  ФАБ,  перестройки  гена  MYC, высокая  скорость  пролиферации).  Такие  случаи  формально относят к BIV-иммуноварианту,  но  включают  в  общепринятое лечение ОЛЛ [13,14].
Панель  антигенов  для  диагностики  Т-ОЛЛ  должна  обязательно включать CD1a и Т-клеточные рецепторы (TCR).
Таблица 1. Иммунофенотипическая классификация ОЛЛ по EGIL, 1995 [11] с учетом позднее внесенных изменений [13,14]:
В-линейные ОЛЛ
+
+
CD19  и/или CD79a  и/или СD22cyt и несоответствие критериям Т-ОЛЛ, ОМЛ, MPAL [10]
+
ВI (Про-В-ОЛЛ )
ВII («Common»-ОЛЛ )
BIII (Пре-В-ОЛЛ )
BIV  (В-ОЛЛ )
Т-линейные ОЛЛ
‒ - CD10 iIg Ig
‒
+ ‒ - CD10 iIg Ig
+ - iIg Ig
  + Ig
+
iCD3  и несоответствие критериям MPAL [10]
TI (Про-Т-ОЛЛ )
TII (Пре-Т-ОЛЛ )
‒ CD2  CD5  CD1a  CD3 TCR
‒
‒
‒
‒
‒
+
CD1a , CD2  и/или CD5  и/или CD8
+
+
TIII (Кортикальный Т-ОЛЛ )
+
CD1a
TIV (Зрелый Т-ОЛЛ )
++
CD3
, CD1a-TCR
+/‒
  Примечание: i – внутриклеточная экспрессия маркера
 
 
Всем  пациентам  младше  18  лет  с  подозрением  на  ОЛЛ рекомендуется  проведение  цитогенетического  исследования (кариотип)  и  молекулярно-генетического  исследования  (FISH- метод)  на  одну  пару  хромосом  аспирата  КМ  с  целью верификации диагноза, определения группы прогностического риска и тактики терапии [2–5,7,10,15–18].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  Цитогенетическое  исследование  лейкемических клеток должно обязательно включать в себя кариотипирование, исследование  методом  флуоресцентной  in  situ  гибридизации (FISH)  и  ОТ-ПЦР  для  выявления  всего  спектра  характерных перестроек.
значение  – 
t(9;22)(q34;q11)/BCR-ABL1; 
В настоящее время следующие транслокации однозначно имеют клиническое  t(4;11) (q21;q23)/KMT2A-AFF1  и  t(12;21)(p13;q22)/ETV6-RUNX1,  высокая гипердиплоидия,  гипоплоидный  кариотип,  внутрихромосомная амплификация  хромосомы  21  (iAMP21).  Однако  в  последнем пересмотре классификации ВОЗ выделяется 9 цитогенетических подгрупп  при  ВП-ОЛЛ  (см.  «1.5.  Классификация»),  имеющих определенное прогностическое значение [10].
в  некоторых 
Учитывая  выделение  BCR-ABL1-подобных  ОЛЛ  в  отдельную подгруппу,  требующую  случаях  отдельных терапевтических  опций,  крайне  желательно  инициальное определение  перестроек  генов  CRLF2,  ABL1,  ABL2,  JAK2,  EPOR, PDGFRB  и  других,  а  также  выделение  группы  так  называемых IКZF1-плюс лейкозов (делеция гена IKZF1 в сочетании с делецией CDKN2A,  CDKN2B,  PAX5  или  PAR1  в  отсутствие  делеции  гена ERG).
других  неслучайных  перестроек  желательно Определение  (особенно в рамках мультицентровых клинических исследований), однако  их  клиническое  значение  для  принятия  терапевтических решений остаётся неясным.
Всем пациентам моложе 18 лет с подозрением на ОЛЛ, а также всем пациентам с верифицированным ОЛЛ в диагностический период  и  в  процессе  терапии  рекомендуется  проведение спинномозговой  пункции  с  обязательным  последующим исследование  уровня  белка  в  спинномозговой  жидкости, исследование  уровня  глюкозы  в  спинномозговой  жидкости, микроскопическим исследованием спинномозговой жидкости, подсчетом  клеток  в  счетной  камере  (определение  цитоза)  и цитологическим  исследованием  спинномозговой жидкости  для  подтверждения/исключения  поражения  ЦНС, определения группы прогностического риска и выбора тактики терапии [1–6,16,17,19].
клеток 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5).
(уровень
Комментарии:  Исследование  для подтверждения/исключения  ЦНС (нейролейкемии),  что  необходимо  для  точного  определения группы риска и назначения адекватной терапии.
обязательно  поражения 
диагноза 
ликвора 
В результате анализа ликвора возможны следующие варианты:
CNS1  –  пункция  не  травматичная  (<10  эритроцитов/мкл), отсутствие лейкемических клеток CNS2 – пункция не травматична, <10 лейкоцитов/мкл, возможно наличие лейкемических клеток CNS3  –  пункция  не  травматична, ≥10  лейкоцитов/мкл,  наличие лейкемических клеток после цитоцентрифугирования TLP     –  травматичная  пункция  с  примесью  лейкемических клеток
+
-
TLP   –  травматичная  лейкемических клеток.
пункция, 
отсутствие 
примеси
Диагностическая  люмбальная  пункция  должна  проводиться только опытным врачом под общей анестезией с целью снижения риска травматичности и механического заноса бластных клеток периферической  крови  в  ЦНС.  Точная  диагностика  инициального поражения  ЦНС  возможна  только  путем  приготовления цитопрепарата  первичного  ликвора  на  цитоцентрифуге. Оседание  клеток  ликвора  на  стекло  естественным  путём требует больше времени, что неизбежно приводит к деформации клеток, появлению артефактов и неправильной интерпретации данных.
Проведение лечебных спиномозговых пункций с интратекальным введением  обязательным компонентом  в  лечении  ОЛЛ.  Ликвор  обязательно  исследуется каждый раз при проведении люмбальной пункции [1–6,16,20].  
химиопрепаратов 
является 
анализа 
Всем пациентам младше 18 лет с подозрением на ОЛЛ, а также всем  пациентам  с  верифицированным  ОЛЛ  при  первичном приеме  и  во  время  проведения  ХТ,  рекомендуется выполнение  биохимического общетерапевтического  (мочевина,  креатинин,  общий  белок, билирубин,  глюкоза,  ЛДГ,  амилаза,  аланинаминотрансфераза (АЛТ),  аспартатаминотрансфераза  (АСТ),  натрий,  калий, кальций)  для  уточнения  распространенности  заболевания  и оценки состояния пациента, в том числе отдельных органов и систем  [2–4,20].
крови 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии: Биохимический  анализ  крови  дает  необходимую информацию  о  состоянии  различных  органов  и  систем,  что играет  ключевую  роль  в  предупреждении  развития  токсических осложнений  и  определении  «потенциальной  переносимости» химиотерапии.
Всем пациентам младше 18 лет с подозрением на ОЛЛ, а также всем  пациентам  с  верифицированным  ОЛЛ  при  первичном приеме и во время проведения ХТ рекомендуется выполнение коагулограммы  системы вероятности гемостаза) 
(ориентировочное  исследование 
диагностики/определения 
для 
развития  осложнений [2–4,20].
тяжелых 
геморрагических/тромботических
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  Различные  расстройства  (как тромбозы,  так  и  кровотечения)  являются  достаточно  частым осложнением  в  процессе  лечения  ОЛЛ.  Это  связано  как  с особенностями  самого  заболевания,  так  и  с  применяемыми химиопрепаратами.  Поэтому  исследование  коагулограммы  до начала и в процессе терапии является необходимым.
гемостаза 
Всем пациентам младше 18 лет с подозрением на ОЛЛ, а также всем  пациентам  с  верифицированным  ОЛЛ  рекомендуется определение  основных  групп  крови  по  системе  АВ0, определение  антигена  D  системы  Резус  (резус-фактор), определение  фенотипа  по  антигенам  С,  с,  E,  e,  C ,  K,  k  и определение  целью проведения заместительной терапии компонентами крови при необходимости [20,21].
антиэритроцитарных 
антител 
w
с 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  трансфузий компонентов  крови  в  течение  периода  лечения  всем  пациентам необходимо определение группы крови и резус-фактора.
необходимость 
Учитывая 
2.3.2. Лабораторные исследования для контроля эффективности терапии Всем пациентам младше 18 лет с ОЛЛ рекомендуется на этапе индукции  (на  15-й  день  терапии  и  по  окончании  индукции) получение  цитологического  препарата  КМ  путем  пункции  с последующим  цитологическим  исследованием  мазка  КМ (миелограмма)  для  верификации  статуса  пациента  по заболеванию  (ремиссия,  резистентность)  и  выбора  тактики дальнейшей терапии [1–6,16,17,22,23].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  Оценка  раннего  ответа  на  терапию  является ключевым  моментом  в  лечении  ОЛЛ.  Плохой  ранний  ответ  на терапию  является  фактором  неблагоприятного  прогноза  и
требует  в  ряде  случаев  модификации  терапии.  Пациенты,  не достигшие  ремиссии  по  окончании  индукционной  фазы, относятся к пациентам высокого риска (группы E или T-HR  при стратификации по протоколу ALL-MB 2015 или группа высокого риска по протоколу ALL IC-BFM 2002 – см. приложение А3).
терапии 
индукционной 
Всем  пациентам  младше  18  лет  с  ОЛЛ  рекомендуется  на  8-й день  общего (клинического)  анализа  крови  развернутого  с  обязательным дифференцированным  подсчетом  лейкоцитов  (лейкоцитарная формула)  для  оценки  раннего  ответа  на  терапию  (редукция/ персистирование бластных клеток в периферической крови) и выбора тактики дальнейшей терапии [1–6,17,22–24].  
выполнение 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  Оценка  раннего  ответа  на  терапию  является ключевым  моментом  в  лечении  ОЛЛ.  Плохой  ответ  на стероидную  «фор-фазу»  является  фактором  неблагоприятного прогноза и требует в ряде случаев (в зависимости от протокола терапии и варианта лейкемии) модификации терапии.
Всем  пациентам  младше  18  лет  с  Ph-позитивным  ОЛЛ рекомендуется  определение  экспрессии  мРНК  BCR-ABLp210 (количественное)  и  определение  экспрессии  мРНК  BCR- ABLp190 (количественное) в динамике (перед началом каждого этапа  терапии  и  1  раз  в  3  месяца  на  этапе  поддерживающей терапии и после ее окончания) для контроля эффективности и выбора тактики дальнейшей терапии [25–27].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  Мониторинг  титра  транскрипта  BCR-ABL  у пациентов  с  Ph-позитивным  ОЛЛ  является  ключевым  условием лечения  таких  пациентов,  поскольку  в  случае  недостижения/ потери молекулярной ремиссии требуется увеличение дозы/смена ингибитора тирозинкиназ (ИТК).
2.3.3. Мониторинг МОБ В  настоящее  время  стандартом  мониторинга  эффективности лечения  ОЛЛ  стал  мониторинг  остаточной  опухолевой популяции  клеток  (МОБ)  с  помощью  проточной  цитометрии  и/ или  молекулярно-биологических  методов.  Указанные  методы
4–6
с  ОЛЛ, 
является 
у  пациентов 
(обнаруживается  1 обладают  высокой  чувствительностью    нормальных  гемопоэтических лейкемическая  клетка  на  10 клеток) и с их помощью можно отслеживать в динамике судьбу лейкемического клона. Сохранение МОБ после цитостатического воздействия  самым  мощным  прогностическим фактором  свидетельствующим  о необходимости изменения терапевтической тактики [23,28–30]. Точки  исследования  МОБ,  определяющие  прогноз,  отличаются как в различных терапевтических протоколах, так и для разных методов.  Более  того,  в  настоящее  время  в  России  во  многих случаях  используются  протоколы,  не  предусматривающие применение  результатов  определения  МОБ  для  стратификации на  группы  риска  у  всех  пациентов  [4,15,31,32].  Поэтому  в настоящий  момент  рекомендовать  мониторинг  МОБ  всем пациентам  с  ОЛЛ  представляется  преждевременным.  Однако при  введении  в  терапевтические  протоколы  мониторинг  МОБ может использоваться как один из основных стратифицирующих параметров.  Кроме  того,  и  в  настоящее  время  пациентам высокого  риска  (группы  E  или  T-HR    при  стратификации  по протоколу ALL-MB 2015 или группа высокого риска по протоколу ALL  IC-BFM  2002  -  см.  приложение  А3)  мониторинг  МОБ абсолютно необходим для решения вопроса о целесообразности и сроках проведения трансплантации гемопоэтических стволовых клеток  (ТГСК),  так  как  необходимым  условием  успешной  ТГСК является  перед трансплантацией  условием использования  результатов  определения  МОБ  для  выбора тактики  лечения  является  выполнение  исследования  в  одной  из лабораторий,  конкретного терапевтического протокола.
наличие  МОБ-негативной 
являющейся  референсной 
Обязательным 
ремиссии 
[33–35]. 
для 
Всем пациентам младше 18 лет с первично-рефрактерным ОЛЛ высокого  риска  (группы  E  или  T-HR    при  стратификации  по протоколу  ALL-MB  2015  или  группа  высокого  риска  по протоколу  ALL  см.  приложение  А3) рекомендуется  мониторинг  МОБ  (иммунофенотипирование биологического  материала  для  выявления  маркеров  МОБ  при гемобластозах)  после  каждого  этапа  терапии  для  решения вопроса и целесообразности и сроках проведения ТГСК [33–35].
IC-BFM  2002  – 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  В  (уровень достоверности доказательств – 2).
абсолютно 
Комментарии:  пациентам  группы  высокого  риска  мониторинг МОБ  о целесообразности  и  сроках  проведения  ТГСК,  так  как необходимым  условием  успешной  ТГСК  является  наличие  МОБ- негативной ремиссии перед трансплантацией.
необходим 
решения 
вопроса 
для 
принятия  терапевтических 
Для  необходимо пользоваться одним и тем же методом для мониторинга МОБ на протяжении  терапии  и  выполнять  исследования  в  одной  и  той же лаборатории. Анализ МОБ выполняется в образцах КМ.
решений 
Мониторинг  МОБ  (иммунофенотипирование  биологического материала  для  выявления  маркеров  МОБ  при  гемобластозах) рекомендуется пациентам младше 18 лет с ОЛЛ, получающим лечение  по  протоколам,  предусматривающим  стратификацию пациентов  в  зависимости  от  величины  МОБ,  для  контроля эффективности и выбора тактики терапии [29,30].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
стратифицирующего  фактора 
Комментарии:  Обнаружение  МОБ  после  цитостатического воздействия  является  мощным  прогностическим  фактором  у пациентов  с  ОЛЛ,  поэтому  он  используется  в  некоторых существующих  на  сегодняшний  день  протоколах  терапии  ОЛЛ  в качестве  В зависимости  от  величины  МОБ  в  определенные  конкретным протоколом  контрольные  точки  меняется  терапевтическая тактика.  Точки  исследования  МОБ,  определяющие  прогноз, отличаются  в  различных  терапевтических  протоколах.  Не рекомендуется  измерение  МОБ  пациентам  вне  контрольных точек используемого протокола.
[23,28–30]. 
принятия  терапевтических 
необходимо Для  пользоваться одним и тем же методом для мониторинга МОБ на протяжении  терапии  и  выполнять  исследования  в  одной  и  той же лаборатории. Анализ МОБ выполняется в образцах КМ.
решений 
2.4 Инструментальные диагностические исследования
Всем пациентам моложе 18 лет с подозрением на ОЛЛ, а также всем пациентам с верифицированным ОЛЛ до начала лечения
рекомендуется  проведение  прицельной  рентгенографии органов грудной клетки в прямой и правой боковой проекции для  подтверждения/исключения  поражения  средостения  и выбора тактики терапии [1–4].  
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
опухолевой  массы 
Комментарии:  Диагноз  в  переднем средостении  ставится  по  прямому  и  правому  боковому рентгеновским  снимкам  грудной  клетки.  В  случае  ее  выявления показано также проведение компьютерной томографии органов грудной  полости  с  оценкой  точных  размеров  опухолевой  массы. Прямой и правый боковой рентгеновские снимки грудной клетки должны быть сделаны одновременно и до начала лечения.
Пациентам  моложе  18  лет  с  ОЛЛ  в  случае  выявления опухолевой  массы  в  переднем  средостении  по  данным рентгенографии  рекомендуется  проведение  компьютерной томографии (КТ) органов грудной полости для оценки точных размеров опухолевого поражения и последующее контрольное исследование  по  окончании  индукционной  терапии  для оценки  остаточного  объема  опухоли  и  выработки  тактики терапии [36].   
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  В  случае  выявления  поражения  средостения  по данным рентгенографии необходимо использование более точных методов  визуализации  с  оценкой  точных  размеров  опухолевой массы. Это необходимо в дальнейшем для оценки эффективности терапии,  констатации  статуса  ремиссии  или  подтверждения необходимости изменения терапии.
Всем пациентам моложе 18 лет с подозрением на ОЛЛ, а также всем пациентам с верифицированным ОЛЛ до начала лечения рекомендуется  проведение  ультразвуковое  исследование (УЗИ)  органов  брюшной  полости  (комплексное),  УЗИ забрюшинного  пространства  и  УЗИ  органов  малого  таза (комплексное) для уточнения распространенности заболевания и оценки состояния пациента, в том числе отдельных органов и систем [2–4,20].  
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии: Проведение УЗИ необходимо для оценки наличия поражения  и  размеров  инфильтрированных  паренхиматозных органов и лимфатических узлов брюшной полости, яичек, органов малого таза, а также выявления сопутствующей патологии.
Биопсия яичка не рекомендуется пациентам моложе 18 лет с подозрением на ОЛЛ, а также пациентам с верифицированным ОЛЛ [1–4]. 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
на 
основании 
инициального  поражения 
Комментарии:  Диагноз  яичек устанавливается  и ультразвукового  исследования  органов  мошонки.  Биопсия  яичка при  подозрении  на  инициальное  поражение  не  показана. Инициальное  поражение  яичек  не  влияет  на  стратификацию  и выбор терапии; односторонняя или двухсторонняя орхиэктомия не предусмотрена.
клинических 
данных 
Всем пациентам моложе 18 лет с подозрением на ОЛЛ, а также всем пациентам с верифицированным ОЛЛ до начала лечения рекомендуется  проведение  КТ  головного  мозга  или  МРТ головного  исключения/подтверждения инициального поражения ЦНС [1–4].  
мозга 
для 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
в 
процессе 
Всем пациентам моложе 18 лет с подозрением на ОЛЛ, а также всем пациентам с верифицированным ОЛЛ до начала лечения и  регистрация и электрокардиограммы  интерпретация  и эхокардиографии  (Эхо-КГ)  для  выявления  сопутствующей патологии  и  возможных  кардиологических  осложнений  [1– 6,20].   
рекомендуется  расшифровка,  электрокардиографических 
описание  данных 
терапии  и 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  Учитывая  кардиотоксичность  препаратов группы  антрациклинов,  используемых  в  терапии  ОЛЛ,  каждый раз  перед  их  введением  всем  пациентам  рекомендуется проведение ЭКГ, Эхо-КГ.
2.5 Иные диагностические исследования
Всем пациентам моложе 18 лет с подозрением на ОЛЛ, а также всем пациентам с верифицированным ОЛЛ до начала лечения рекомендуется  прием  врача- невролога  первичный  и  прием  (осмотр,  консультация)  врача- офтальмолога  первичный  для  выявления  распространенности процесса и выбора тактики терапии [1–6,20].   
консультация) 
(осмотр, 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
врача-невролога  необходим 
Комментарии:  Осмотр  для выявления/исключения  признаков  нейролейкемии  (поражение ЧМН,  очаговая  симптоматика).  Осмотр  врача-офтальмолога проводится  с  обязательным  осмотром  глазного  дна  для выявления/исключения  инфильтрации, кровоизлияний.
лейкемической 
Всем пациентам моложе 18 лет с ОЛЛ высокого риска (группы E или T-HR  при стратификации по протоколу ALL-MB 2015 или группа  высокого  риска  по  протоколу  ALL  IC-BFM  2002  –  см. приложение  А3),  а  также  их  сиблингам  и  родителям рекомендуется  определение  HLA-антигенов  с  целью  поиска потенциального донора для проведения ТГСК [4–6,16,31,32].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  Проведение  ТГСК  показано  всем  пациентам высокого  риска  в  1-й  ремиссии  при  условии  обнаружения родственного  полностью  совместимого  донора.  Пациентам,  не достигшим  ремиссии  после  проведения  индукционной  терапии, облигатно  показана  аллогенная  ТГСК  любого  типа  (в зависимости  от  доступности  доноров  и  от  технических возможностей)  [16,31,37–40].  Поэтому  всем  пациентам  HLA- типирование  и  инициация  поиска  донора  должны  проводиться сразу после стратификации пациентов в группу высокого риска.
3. Лечение
3.1 Консервативное лечение
3.1.1 Лечение основного заболевания (ОЛЛ) Цели лечения [1–6]:
Эрадикация лейкемического клона; Восстановление нормального кроветворения; Достижение длительной бессобытийной выживаемости.
Лечение  ОЛЛ  осуществляется  при  помощи  комбинаций цитостатических  препаратов,  вводимых  р/о,  в/в,  в/м  и интратекально  при  строгом  соблюдении  дозы,  длительности  и времени  введения  согласно  выбранному  терапевтическому протоколу  [1–6,15,16].  Кроме  того,  для  ряда  пациентов  в предусмотренных  протоколом  случаях  проводится  облучение центральной  нервной  системы  [14,41,42].  Терапия  должна  быть начата  как  можно  раньше,  однако  для  начала  терапии необходимо быть полностью уверенным в диагнозе и установить объем  поражения  [1–4].  Для  проведения  эффективного  лечения необходима  адекватная  сопроводительная  и  заместительная терапия [43].
Лечение пациентов моложе 18 лет с ОЛЛ строго рекомендуется проводить  с  помощью  комбинированной  цитостатической терапевтических терапии  по  протоколов,  имеющих  сравнимую  эффективность  (схемы терапии см. Приложение А3):
одному  из 
следующих 
Протокол группы Москва–Берлин (ALL-MB-2015) [44]
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
Протокол группы BFM (ALL IC-BFM-2002) [45]
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 4).
Комментарии:  Лечение  должно  осуществляться  только  в соответствии  разработанных терапевтических  протоколов,  подробно  регламентирующему
специально 
одним 
из 
с 
дозы  и  комбинации  применяемых  лекарственных  препаратов, сроки  введения,  детали  обследования  и  тактику  проведения цитостатической  и  сопроводительной  терапии.  Дозы,  сроки  и длительность введения лекарственных препаратов должны быть в  строгом  соответствии  с  выбранным  терапевтическим протоколом.  Замена  лекарственных  препаратов,  пропуски введения,  изменение  дозы,  длительности  или  очередности введения препаратов не допускаются.
До  начала  терапии  пациенты  разделяются  на  группы  риска  – подгруппы  пациентов  с  более  низким  и  более  высоким  риском развития  рецидивов  заболевания,  которое  проводится  на основании  прогностических  факторов,  определенных  при диагностике  Различные  терапевтические протоколы  имеют  несколько  отличающиеся  друг  от  друга критерии,  определяющие  группы  риска,  согласно  которым пациенты  получают  различные  варианты  лечения,  однако  в основном  пациентов  разделяют  на  три  группы  риска: стандартный, промежуточный и высокий (см. Приложение А3).
[1–6,16–18,31]. 
4–6 
Современное  лечение  ОЛЛ  состоит  из  нескольких  основных  фаз: индукция  ремиссии  с  помощью  4  и  более  агентов,  вводимых  в течение  консолидация («закрепление»)  ремиссии  и  поддерживающая  терапия,  как правило,  антиметаболитами  в  течение  2–3  лет  [1,4,6,46–48]. Основные элементы и возможные используемые химиопрепараты представлены в таблице 2:
мультиагентная 
недель, 
Таблица  2.  Фазы  терапии  ОЛЛ  и  используемые  лекарственные препараты.
Фаза терапии
Набор лекарственных препаратов
Индукционная терапия
Консолидирующая терапия
Преднизолон**  винкристин** даунорубицин**, аспарагиназа**, циклофосфамид**, цитарабин** меркаптопурин**.
дексаметазон**, 
или 
Меркаптопурин**, #метотрексат**, аспарагиназа**
Реиндукционная терапия
Дексаметазон**,  аспарагиназа**,  доксорубицин**,  винкристин** цитарабин**, циклофосфамид**
убедительные 
Меркаптопурин**, метотрексат**
Поддерживающая терапия Имеются  увеличения эффективности  терапии  при  использовании  как  минимум  4- (глюкокортикоиды, компонентной  винкристин**,  антрациклины  и  родственные  соединения, аспарагиназа** [1,15,16,18,31,49,50].
индукционной  терапии 
доказательства 
 
Индукция  ремиссии  у  пациентов  с  ОЛЛ  должна  проводиться  в стационарных условиях. При лечении пациента с ОЛЛ необходимо быть  готовыми  к  развитию  тяжелых  осложнений,  требующих безотлагательной интенсивной терапии.
в 
крови 
клеток 
периферической 
Оценка эффективности терапии проводится на 8-й, 15-й дни и по  окончании  индукции.  На  8-й  день  оценивается  количество бластных  после циторедуктивной профазы. На 15-й день – количество бластных клеток в КМ. По окончании индукционной терапии оценивается достижение  ремиссии  –  количество  бластных  клеток  в  КМ, наличие/сохранение  экстрамедуллярных  очагов.  Оценка  ликвора (исследование  уровня  белка  в  спинномозговой  жидкости, исследование  уровня  глюкозы  в  спинномозговой  жидкости, микроскопическое  исследование  спинномозговой  жидкости, подсчет  клеток  в  счетной  камере  (определение  цитоза)  и цитологическое  исследование  клеток  спинномозговой  жидкости) проводится каждый раз при выполнении спинномозговой пункции (см.  раздел  2.3  данных  рекомендаций).  Пациенты,  не  достигшие ремиссии  после  индукционной  терапии,  переводятся  в  группу высокого  риска  (группы  E  или  T-HR    при  стратификации  по протоколу ALL-MB 2015 или группа высокого риска по протоколу ALL IC-BFM 2002 – см. приложение А3) [1–6,17,23,51].
Пациенты,  достигшие  ремиссии  после  индукционной  терапии, далее  получают  консолидирующую  терапию  в  зависимости  от выбранного терапевтического протокола. Терапия консолидации при  отсутствии  осложнений  может  проводиться  в  условиях стационара  одного  дня.  Если  терапевтический  протокол предусматривает  использование  высоких  доз  метотрексата** (протоколы  BFM),  они  должны  проводиться  в  условиях круглосуточного  стационара  и  мониторинга  концентрации метотрексата**.  Консолидирующая  терапия,  как  правило, состоит  из  нескольких  фаз  (протоколы  МВ:  фазы  S1,  S2,  S3; протоколы BFM – фаза II протокола I, протокол М, II протокол). Перед началом каждого этапа обязательно исследование общего анализа  крови,  биохимического  анализа  крови.  Площадь поверхности  тела  для  расчета  доз  лекарственных  препаратов пересчитывается  каждой  фазы консолидирующей  терапии.  Условия  начала  отдельных  этапов консолидации  прописываются  в  каждом  терапевтическом протоколе  и  могут  несколько  отличаться.  Обязательным
началом 
заново 
перед 
сохранение 
является  ремиссии, отсутствие  признаков  инфекции  и  отсутствие  цитопении  в периферической крови [1–4,6,20,46–48].
клинико-гематологической 
Всем  пациентам  моложе  18  лет  с  ОЛЛ  рекомендуется обязательное  использование  методов,  направленных  на профилактику  или  лечение  нейролейкемии  (интратекальное введение  лекарственных  препаратов,  в  отдельных  случаях  – краниальное облучение) [41,42,52–54]
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  А  (уровень достоверности доказательств – 1)
введение 
интратекальное 
Комментарии:  Обязательным  компонентом  в  лечении  ОЛЛ [55]. является  профилактика  и  лечение  нейролейкемии  Основными  методами  профилактики  и  лечения  нейролейкемии являются  химиопрепаратов (метотрексат**, цитарабин**, глюкокортикоиды) в возрастных дозировках  и  краниальное  облучение  в  ранние  сроки  от  начала лечения.  Краниальное  облучение  имеет  непосредственные  и отдаленные  побочные  эффекты,  поэтому  в  современных протоколах  оно  используется  только  для  небольшой  четко выделенной подгруппы пациентов – cм. раздел 3.3. Иное лечение [1,17,41,42,52–54,56].
У  пациентов  младше  18  лет  с  Ph+-ОЛЛ  (ОЛЛ  с  наличием филадельфийской  хромосомы  –  t(9;22)(q34;q11.2)/BCR-ABL1) рекомендуется  использование  ингибиторов  протеинкиназ одновременно и после стандартной терапии [15,57–61].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 4).
Комментарии:  Особую  терапевтическую  группу  составляют пациенты  с  Ph-позитивным  ОЛЛ  (с  наличием  t(9;22)  или BCR/ABL),  традиционно  отличающиеся  плохим  прогнозом, связанным  с  плохим  ответом  на  индукционную  терапию  и высокой частотой рецидивов. До недавнего времени стандартом терапии  для  таких  пациентов  была  интенсивная  высокодозная химиотерапия  с  последующим  проведением  ТГСК  при  условии достижения ремиссии. Учитывая имеющиеся на сегодняшний день данные  проведенных  международных  исследований,  говорящие  о высокой  эффективности  использования  у  таких  пациентов ингибиторов  протеинкиназ  на  фоне  химиотерапии  сниженной интенсивности,  в  этой  группе  пациентов  с  15-го  дня
ежедневный  прием индукционной  терапии  рекомендуется  [62].  ТГСК  больше  не иматиниба**  в  дозе  300  мг/м рекомендуется  всем  пациентам  в  первой  ремиссии,  а  остается терапевтической  опцией  у  рефрактерных  пациентов  и  при развитии рецидива заболевания [58,61].
2 
2
2
случае 
возможно 
увеличение 
рефрактерности 
В  дозы иматиниба**  в  два  раза  (600  мг/м /сут).  В  случае  отсутствия ответа на увеличение дозы, рекомендуется переход на терапию ингибиторами  протеинкиназ  2-го  поколения  (#дазатиниб**  80 мг/м /сут [63], #нилотиниб** 230 мг/м  2 раза в день [64]). Кроме того,  плохая  переносимость  иматиниба**,  даже  несмотря  на достижение  ремиссии,  и  наличие  мутаций  в  гене  ABL1,  также является основанием для замены его на ингибитор протеинкиназ 2-го поколения (#дазатиниб**) [57,58,61].  
2
Использование  #дазатиниба**  в  первой  линии  терапии рекомендуется  в  случае  наличия  инициального  поражения  ЦНС, т.к.  он  является  единственным  ингибитором  протеинкиназ, хорошо проникающим в ЦНС [61,65].
длительности 
На сегодняшний день не существует стандартных рекомендаций ингибиторами относительно  протеинкиназ.  Однако  позволяют рекомендовать  ингибиторами протеинкиназ у пациентов с Ph-позитивным ОЛЛ еще в течение как минимум 3 лет после окончания химиотерапии [58].
продолжение  монотерапии 
имеющиеся 
терапии 
данные 
У  пациентов  младше  18  лет  с  BCR-ABL1-подобным  ОЛЛ  в случае плохого раннего ответа на терапию и наличия мутаций генах  ABL1,  ABL2,  PDGFRB,  CSF1R,  рекомендуется в  использование ИТК в дополнение к стандартной терапии [66– 70].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  Особую  терапевтическую  группу  составляют пациенты с BCR-ABL1-подобным  ОЛЛ  –  вариантом  лейкемии  с профилем  экспрессии  генов,  сходным  с  Ph+-ОЛЛ,  однако  без обнаружения  гена  BCR-ABL1.  Эта  подгруппа характеризуется  плохим  прогнозом,  высоким  риском  развития рецидивов  и  рефрактерности,  разнообразием  клинических проявлений, многообразием вариантов мутаций, активирующих различные  сигнальные  пути.  Все  генетические  изменения,
химерного 
описанные  при  этом  варианте  ОЛЛ,  делят  на  несколько подгрупп:  перестройки  CRLF2,  перестройки  генов  ABL  класса, перестройки JAK2  и  EPOR,  мутации,  активирующие  сигнальные пути JAK-STAT или MAPK, другие редкие нарушения киназ.
Несмотря  на  сложную  генетическую  картину,  имеющиеся  на сегодняшний  день  данные  клинических  исследований  говорят  о наличии  в  большинстве  случаев  BCR-ABL1-подобного  ОЛЛ, мишени  для  таргетной  терапии.  В  нескольких  исследованиях была  показана  эффективность  у  таких  пациентов  ИТК  в комбинации  с  химиотерапией.  При  всех  дефектах  ABL1,  ABL2, PDGFRB  и  CSF1R  показана  чувствительность  к  ингибиторам тирозинкиназ (иматиниб** или #дазатиниб**).
Перестройки JAK2/EPOR и другие, активирующие путь JAK-STAT, могут быть чувствительны к ингибиторам JAK2  (АТХ  –  L01XE, ингибиторы протеинкиназ) (#руксолитиниб**  40  мг/м   2  раза  в день [71]).
2
Всем  пациентам  младше  18  лет  с  ОЛЛ  настоятельно рекомендуется  терапии меркаптопурином** и метотрексатом** [1,2,73,3–6,15,16,32,72].
поддерживающей 
проведение 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 4).
с 
2 
р/о 
или 
общей 
еженедельным 
длительности  терапии 
(в/м  протокола).  Обязательным 
Комментарии:  Поддерживающая  терапия  проводится  до достижения  года. Поддерживающая терапия состоит из ежедневного перорального введением приема  меркаптопурина**  метотрексата**  от терапевтического  условием адекватного  проведения  поддерживающей  терапии  является своевременная  коррекция  дозировки  меркаптопурина**  и метотрексата**  в  зависимости  от  количества  лейкоцитов. Задачей  является  такая  юстировка  доз,  прежде  всего меркаптопурина**,  чтобы  лейкоциты  стабильно  держались  в пределах от 2000 до 3000/мкл, не допуская как развития аплазии, так и увеличения лейкоцитов выше 3000–3500/мкл.
зависимости 
в 
Протоколы  серии  Москва–Берлин  предусматривают  также проведение  реиндукций  (дексаметазон**  +  винкристин**), каждые  6  недель  поддерживающей  терапии  [74,75].  На  первых трех  реиндукциях  проводятся  интратекальные  введения  3
химиопрепаратов.  проводилось краниальное  облучение,  интратекально  вводятся  только  2 препарата – метотрексат** не вводится [20,32,46,47].
Пациентам, 
которым 
Пациентам  младше  18  лет  с  ОЛЛ,  не  достигшим  ремиссии после  индукционной  терапии  (группы  E  или  T-HR    при стратификации  по  протоколу  ALL-MB  2015  или  группа высокого  риска  по  протоколу  ALL  IC-BFM  2002  –  см. приложение  А3)  рекомендуется  проведение  интенсивной высокодозной ПХТ [1–4,6,16,32,47,48].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств –4).
высокодозную  ПХТ,  представляющую 
Комментарии:  Пациенты,  определенные  в  группу  высокого риска,  по  завершении  индукционной  терапии,  получают интенсивную  собой короткие последовательные курсы интенсивной ПХТ – «блоки». В зависимости  от  наличия  показаний,  совместимого  донора  и достижения  клинико-гематологической  ремиссии,  пациентам проводится ТГСК в максимально ранние сроки.
Терапия  пациентов  высокого  риска  (группы  E  или  T-HR    при стратификации по протоколу ALL-MB 2015 или группа высокого риска  по  протоколу  ALL  IC-BFM  2002  –  см.  приложение  А3) проводится  только  в  условиях  круглосуточного  стационара. Перед  началом  каждого  блока  высокодозной  ХТ  обязательно исследование общего клинического анализа крови, биохимического анализа  крови  общетерапевтического,  исследование  функции нефронов по клиренсу  креатинина  (проба  Реберга), регистрация ЭКГ. Площадь поверхности тела для расчета доз лекарственных препаратов  пересчитывается  заново  перед  началом  каждого блока.  Оценка  статуса  ремиссии  проводится  перед  началом каждого блока ХТ.
Терапия  должна  начинаться  как  можно  быстрее,  что  особенно важно для первых трех терапевтических элементов. Временные промежутки  между  элементами  определяются  выходом  из аплазии,  объективно органной  токсичностью.  Минимальный регистрируемой  промежуток  последовательных терапевтических элементов составляет 21 день. Редукция доз не
состоянием 
пациента 
началом 
общим 
между 
двух 
и 
предусмотрена.  В  сроки  введения конкретного  препарата  сдвигаются  или  он  отменяется. Терапевтический элемент не должен прерываться.
случае  необходимости 
Пациентам младше 18 лет с ОЛЛ высокого риска (группы E или T-HR    при  стратификации  по  протоколу  ALL-MB  2015  или группа  высокого  риска  по  протоколу  ALL  IC-BFM  2002  –  см. приложение  А3),  рефрактерным  к  стандартным  курсам выскодозной  ХТ,  рекомендуется  использование  в  составе блоков высокодозной ХТ в качестве терапии 2-й линии новых препаратов  аналогов  пурина  –  клофарабина/ группы  неларабина** [76–84].
  Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 4)
Комментарии: Эта группа пациентов нуждается в дальнейшей интенсификации  терапии  путем  проведения  аллогенной  ТГСК. Необходимым  условием  успешной  ТГСК  является  наличие  МОБ- негативной  ремиссии  перед  трансплантацией,  что  зачастую является  сложной  задачей  из-за  значительной  предлеченности, рефрактерности  и «стандартной»  ХТ  ограниченного количества новых активных химиопрепаратов.
заболевания 
к 
Данные  последних  международных  исследований  говорят  об эффективности  использования  у  этих  пациентов  с  целью преодоления  резистентности  и  достижения  МОБ-негативной ремиссии с последующим проведением ТГСК новых препаратов из группы аналогов пурина - клофарабина (для ВП-ОЛЛ и некоторых подгрупп Т-ОЛЛ) и неларабина** (для Т-ОЛЛ).
Клофарабин  –  пуриновый  нуклеозидный  аналог  2-го  поколения, созданный  с  идеей  использования  всех  преимуществ  его предшественников, #флударабина** и #кладрибина. Механизм его действия  ингибировании ферментов  синтеза  ДНК,  а  также  непосредственного воздействия  на  митохондрии  с  выделением  проапоптотических белков и цитохрома С.
комбинированный, 
основан 
на 
Неларабин** -  пролекарство  аналога  дезоксигуанозина,  которое и деметилируется  фосфорилируется  и дезоксицитидинкиназой  в  5’-монофосфат,  который  затем
дезоксигуанозинкиназой 
аденозиндезаминазой 
ara-G 
в 
конвертируется в 5’-трифосфат, ara-GTP. Аккумуляция ara-GTP в  лейкемических  бластных  клетках  приводит  к  ингибированию синтеза ДНК и смерти клетки.
Пациентам  с  ОЛЛ  группы  высокого  риска,  не  достигшим ремиссии  после  проведения  «стандартной»  высокодозной  ХТ, рекомендуется использование клофарабина в максимальных дозах или  неларабина**  (в  зависимости  от  иммунологического варианта  ОЛЛ)  в  комбинации  с  другими  химиопрепаратами  в составе блоков высокодозной ХТ в качестве терапии 2-й линии.
Пациентам младше 18 лет с ВП-ОЛЛ высокого риска (группы E или T-HR  при стратификации по протоколу ALL-MB 2015 или группа  высокого  риска  по  протоколу  ALL  IC-BFM  2002  –  см. приложение  А3)  с  высоким  уровнем  МОБ  после  проведения высокодозной  применение блинатумомаба**  с  целью  достижения  МОБ-негативной ремиссии с последующим проведением ТГСК [85–88].
рекомендуется 
ХТ 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  В  (уровень достоверности доказательств – 2)
Комментарии: Необходимым условием успешной ТГСК является наличие МОБ-негативной ремиссии перед ее проведением [33–35]. Для  рефрактерных  пациентов  из  группы  высокого  риска, достижение такой ремиссии зачастую является сложной задачей из-за значительной предлеченности и ограниченного количества новых активных химиопрепаратов.
Т-клетки 
мобилизуют 
эффекторные 
время  пристальное 
В  последнее  внимание  оказывается иммунотерапевтическим  подходам  в  терапии  ОЛЛ.  Одним  из вариантов  является  использование  моноклональных  антител  - биспецифических  активаторов  Т-клеток  (BiTE  АТ),  которые напрямую  для противоопухолевого действия. Одним из таких BiTE АТ является блинатумомаб**,  который  представляет  собой  антитело- конструкт,  селективно  связывающееся  с  антигеном  CD19, экспрессируемым  на  поверхности  B-клеток,  и  антигеном  CD3, экспрессируемым  на  поверхности  Т-клеток.  Таким  образом, блинатумомаб**  потенцирует  нестимулированные  Т-клетки  и индуцирует  прямую  цитотоксичность  против  CD19+  В- лимфобластов.  Самым  частым  вариантом  ОЛЛ  у  детей является  опухоль  из  В-клеток-предшественников.  Арест дифференцировки  может  произойти  на  любом  этапе  развития
В-клетки,  однако  и  на  ранних,  и  на  более  продвинутых  стадиях созревания  они,  как  правило,  экспрессируют  CD19,  таким образом, становясь мишенью для блинатумомаба**.
Пациентам  с  ВП-ОЛЛ  высокого  риска  (группы  E  или  T-HR    при стратификации по протоколу ALL-MB 2015 или группа высокого риска  по  протоколу  ALL  IC-BFM  2002  –  см.  приложение  А3),  с высоким  уровнем  МОБ  после  проведения  высокодозной  ХТ, рекомендуется  использование  с  целью последующим достижения  МОБ-негативной  проведением ТГСК.
блинатумомаба**  ремиссии 
с 
Блинатумомаб**  назначается  круглосуточной  непрерывной инфузией детям, весом до 45 кг в дозе 5 мкг/м /сут  до  8-го  дня, затем 15 мкг/м /сут до 28-го дня. Детям с весом больше 45кг – 9 мкг/сут и 28 мкг/сут соответственно.
2
2
по 
или 
филадельфийской  рефрактерного 
Пациентам  1-18  лет  для  лечения  CD19-положительного, хромосоме отрицательного  рецидивирующего  ОЛЛ  из предшественников  B-лимфоцитов  (после,  по  крайней  мере, двух линий предшествующей терапии или после перенесенной аллогенной  трансплантации  гематопоэтических  стволовых клеток)  рекомендуется  применение  блинатумомаба**  в монотерапии [87].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  В  (уровень достоверности доказательств – 2)
Комментарий: для рефрактерных и рецидивирующих пациентов из  группы  высокого  риска,  достижение  полной  ремиссии  с последующим  проведением  ТГСК  (в  том  числе  повторно) является  жизнеспасающим  лечением.  Результаты  открытого многоцентрового  исследования  продемонстрировали  высокую эффективность применения блинатумомаба у данной категории больных.  У  39%  пациентов  был  получен  полный  ответ  на терапию, из которых более половины достигли полной клинико- гематологической ремиссии с МОБ-негативным статусом, что в последующем позволило выполнить ТГСК.
Блинатумомаб**  назначается  круглосуточной  непрерывной инфузией детям, весом до 45 кг в дозе 5 мкг/м /сут  до  8-го  дня, затем 15 мкг/м /сут до 28-го дня. Детям с весом больше 45кг – 9 мкг/сут и 28 мкг/сут соответственно.
2
2
3.1.2 Сопроводительная терапия Для  адекватного  выполнения  терапевтического  протокола необходимо  строгое  соблюдение  принципов  сопроводительной терапии, которые подробно описаны в каждом терапевтическом протоколе  и  зависят  от  применяемой  ХТ.  Однако  существуют «общие» рекомендации, которые включают в себя следующее [20]:
Всем пациентам младше 18 лет с ОЛЛ на период интенсивной терапии  рекомендуется  установка  центрального  венозного катетера [20].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  Наличие  центрального  венозного  катетера, обеспечивающего  возможность  мониторинга  центрального венозного  давления,  частых  заборов  крови  и  высокую  скорость введения  жидкостей  является  абсолютно  необходимым  на начальных этапах терапии и у пациентов высокого риска (группы E или T-HR  при стратификации по протоколу ALL-MB 2015 или группа  высокого  риска  по  протоколу  ALL  IC-BFM  2002  –  см. приложение А3), получающих интенсивную высокодозную ХТ.
Всем пациентам младше 18 лет с ОЛЛ в первые 7 дней терапии настоятельно  рекомендуется  проведение  терапевтических мероприятий,  направленных  на  профилактику  синдрома лизиса  опухоли  (СОЛ),  в  соотвествии  с  руководством  по сопроводительной  терапии  и  контролю  инфекций  при гематологических и онкологических заболеваниях [20,89,90].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
это 
Комментарии:  СОЛ  –  комплекс  метаболических расстройств  в  результате  массивного  распада  опухолевых клеток  и  высвобождения  в  плазму  и  периферические  ткани внутриклеточного  содержимого  и  метаболитов.  В  основе патофизиологии  и  клинической  картины  СОЛ  лежат  нарушения метаболизма  и  экскреции  калия,  кальция,  фосфатов  и  мочевой кислоты.  Наиболее  часто  СОЛ  развивается  в  течение  первых  4 дней после начала ПХТ, однако описаны случаи и более позднего, до  7-го  дня,  дебюта  синдрома.  Степень  риска  развития  СОЛ
зависит от инициальной массы опухоли, состояния пациента на момент  особенностей метаболизма.
индивидуальных 
начала 
ХТ 
и 
К важнейшим мерам профилактики СОЛ относятся адекватная гидратация,  защелачивание  мочи,  предупреждение  и  коррекция гиперурикемии, а также борьба с электролитными нарушениями. Стандартной  нагрузкой  является  3000  мл/м жидкости,  а  у детей весом менее 10 кг – 200 мл/кг жидкости в сутки. Базисный раствор для инфузии состоит из 5% декстрозы** и 0,9% натрия хлорида** в соотношении 1:1. Инициальная инфузия – без калия. Однако  коррекция электролитов  в  соответствии  с  данными  биохимических анализов.  Главным  мероприятием  является  инициирование  и поддержание высокого диуреза – 100–250 мл/м /ч.
проводиться 
дальнейшем 
должна 
2 
в 
2
Учитывая  более  низкую  растворимость  мочевой  кислоты  в кислой среде, необходимо обеспечить поддержание нейтрального или слабощелочного рН мочи: натрия гидрокарбонат** 60 ммоль на  литр  инфузии  добавить  к  постоянной  инфузии  указанного выше  100–200  ммоль/м /сут параллельной  купирования декомпенсированного  метаболического  ацидоза.  Регулирование необходимого объёма натрия гидрокарбоната** соответственно pH мочи.
раствора  инфузией) 
(или  в 
базисного 
целях 
2
Всем  пациентам  в  первые  дни  терапии  (5–8  дней)  показано назначение аллопуринола** в дозе 10 мг/кг/сут в 2–3 приема (max – 500 мг/сут).
При  наличии  большой  массы  лейкемических  клеток  и/или выраженной  органомегалии  первая  доза  глюкокортикоидов  для 1 профилактики СОЛ должна составлять  /   –  /   от  суточной дозы.
10
1
6
Всем  пациентам  младше  18  лет  с  ОЛЛ,  получающим химиотерапию,  рекомендуется  универсальная  профилактика пневмоцистной пневмонии ко-тримоксазол [сульфаметоксазол +  триметоприм]**  на  протяжении  всего  периода  лечения  в дозировках  по  медицинскому применению лекарственного препарата [20,91–93].
инструкции 
согласно 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  А  (уровень достоверности доказательств – 1).
Всем  пациентам  младше  18  лет  с  ОЛЛ  в  случае  появления лихорадки  или  других  признаков  инфекции  независимо  от уровня  нейтрофилов  крови  рекомендуется  немедленное начало эмпирической антибактериальной терапии [20,94].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  Лихорадкой  у  пациента  с  нейтропенией (нейтрофилы  <  500/мкл)  считается  однократное  повышение базальной  температуры  тела  >  38,5ºС  или  несколько  подъемов (3–4 раза в сутки) до 38ºС. Принимая во внимание высокий риск фатального исхода у пациента с инфекцией, лихорадку у такого пациента  с  нейтропенией,  развившую  в  ходе  миелосупрессивной ПХТ,  следует  расценивать  как  наличие  инфекции,  что  требует немедленного начала эмпирической антибактериальной терапии и  проведения  обследования  с  целью  уточнения  характера инфекции.
повторных 
результаты 
При  выборе  стартовой  комбинации  антибиотиков  необходимо учитывать  бактериологических исследований  в  данной  медицинской  организации  у  других пациентов;  нейтропении, предшествующий  курс  ХТ;  инфекционный  анамнез  пациента, предшествующие  курсы  антибиотиков  и  их  эффективность; наличие клинической симптоматики.
длительность 
текущей 
стартовой 
Эффективность  антибактериальной  терапии положено оценивать через 24–36 часов для того, чтобы судить о её  достаточности,  однако  всегда  необходим  повторный  с интервалами 8–12 часов детальный осмотр такого пациента с оценкой  стабильности  гемодинамики  и  степени  интоксикации, появления новых инфекционных очагов.
с  нейтропенией  в 
У  пациентов  случае  эффективности антибактериальной  терапии  (отсутствие  лихорадки  и  других признаков  инфекции)  она  продолжается  до  разрешения нейтропении.
У пациентов младше 18 лет с ОЛЛ одновременное применение итраконазола  или  вориконазола  и  винкристина  вследствие резкого  усиления  токсичности  последнего  не  рекомендуется [20].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 5).
(уровень
Пациентам младше 18 лет с ОЛЛ назначение рекомбинантного гранулоцитарного  колониестимулирующего  фактора  человека (Г-КСФ)  рекомендуется  только  в  случаях  развития  тяжелых жизнеугрожающих инфекций [20].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  Имеющиеся  на  сегодня  данные  международных исследований  об  эффективности  и  безопасности  применения  Г- КСФ  достаточно  разнородны  [95,96].  Поэтому  использование  Г- КСФ  рекомендуется  только  в  случае  развития  тяжелых, жизнеугрожающих  инфекций  на  фоне  аплазии  кроветворения  с целью  стимуляции  гемопоэза.  Использование  Г-КСФ  с  целью стимуляции  гемопоэза  для  укорочения  периода  аплазии  вне эпизодов тяжелых инфекций не рекомендуется.
Всем  пациентам  младше  18  лет  с  ОЛЛ  при  снижении гемоглобина ниже 70 г/л и гематокрите менее 0,3 или развитии клинических  симптомов  анемического  синдрома  (сонливость, тахикардия,  одышка)  рекомендуется    пациентам  трансфузия эритроцитарной массы [20,21].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  доза  переливаемой  эритроцитарной  массы  – 10  мл/кг.  При  дыхательной недостаточности  эритроцитарная  масса  переливается  при снижении уровня гемоглобина ниже 100 г/л
пневмонии 
развитии 
и 
Всем  пациентам  младше  18  лет  с  ОЛЛ  при  снижении  уровня тромбоцитов  ниже  10×10 /л  либо  при  более  высоких показателях  тромбоцитов  при  наличии  геморрагического синдрома  или  инфекции  рекомендуется  трансфузия тромбоконцентрата [20,21].
9
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
2
11
количество 
Комментарии:  переливаемых  тромбоцитов составляет  1  доза  на  10  кг  веса  (4-6  доз  на  1,5  м   площади поверхности  тела),  при  этом  в  1  дозе  тромбомассы  должно содержаться  0,5–0,7×10   тромбоцитов.  При  необходимости выполнения инвазивных манипуляций тромбомасса переливается в  случае,  если  тромбоцитов  менее  40  000–50  000  тыс/мкл.  В настоящее  использование тромбоцитов,  полученных  от  одного  донора  путём  афереза  на специальных приборах сепараторах.
правилом 
является 
время 
3.2 Иное лечение
Проведение  краниальной  лучевой  терапии  рекомендуется пациентам младше 18 лет с ОЛЛ в случае следующих случаях (в зависимости  от  выбранного  протокола  лечения)  [1,2,97– 99,3,4,15,41–43,54,56]:
пациентам,  получающим  лечение  по  протоколу  ALL-MB 2015:
всем  пациентам  с  инициальным  поражением  ЦНС  (8  Гр для пациентов до 3 лет, 12 Гр для пациентов ³3 лет – 12 Гр) пациентам группы B старше 15 лет (12 Гр) пациентам групп D и F старше 3 лет (12 Гр)
пациентам, получающим лечение по протоколу ALL IC-BFM 2002
пациентам группы стандартного и промежуточного риска – только при Т-ОЛЛ (12 Гр) всем пациентам группы высокого риска (12 Гр).
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии: Краниальное облучение имеет непосредственные и  отдаленные  побочные  эффекты,  поэтому  в  современных протоколах  оно  используется  только  для  небольшой  четко выделенной  подгруппы  пациентов  промежуточного/высокого риска  выбранного терапевтического протокола).
рекомендаций 
зависимости 
от 
(в 
Большое значение имеет охватывание площадью облучения всего мозгового черепа и обязательно трех верхних сегментов шейного отдела позвоночника. Особое внимание следует обратить на то, чтобы  были  охвачены  ретроорбитальные  области,  основание
черепа,  а  также  глубоко  лежащие  участки  в  области  средней черепной  ямки.  Ежедневная  доза  должна  составлять  в  первый день  1  Гр,    в  последующие  –  1,7  Гр.  Облучать  следует  5  дней  в неделю  до  достижения  соответствующей  общей    дозы.    Общая продолжительность  облучения  зависит  от  индивидуально получаемых  лучевых  доз.  Краниальное  облучение  должно выполняться на линейном ускорителе.
В  период  облучения  проводится  2  интратекальных  введения препаратов (метотрексат**, цитарабин**, кортикостероиды) – 2 1 раз в неделю, а также назначается меркаптопурин** 50 мг/м в  день  внутрь  ежедневно  на  протяжении  всего  периода краниального  облучения.  Доза  меркаптопурина**  корригируется в зависимости от лейкоцитов крови.
Пациентам младше 18 лет с ОЛЛ высокого риска (группы E или T-HR    при  стратификации  по  протоколу  ALL-MB  2015  или группа  высокого  риска  по  протоколу  ALL  IC-BFM  2002  –  см. приложение  А3)  в  первой  ремиссии,  а  также  всем  пациентам, не  достигшим  ремиссии  или  рецидивировавшим  после рекомендуется проведения  проведение ТГСК [1,2,43,3–6,15,16,31,32].
индукционной 
терапии, 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  В  зависимости  от  наличия  показаний, совместимого  донора  и  достижения  CR  пациентам  группы высокого риска проводится ТГСК в максимально ранние сроки.
с 
поздними 
пациентов 
Проведение  ТГСК  показано  всем  пациентам  в  группе  высокого риска  в  1-ой  ремиссии  и  пациентам  с  рецидивами  ОЛЛ  (за исключением  изолированными экстрамедуллярными  рецидивами)  при  условии  обнаружения родственного  (HLA- типирование  высокого  разрешения).  Поэтому  всем  пациентам HLA-типирование  и  инициация  поиска  должны проводиться  сразу  после  стратификации  пациентов  в  группу высокого риска.
совместимого 
полностью 
донора 
донора 
Пациентам,  не  достигшим  ремиссии  после  проведения индукционной  терапии,  облигатно  показана  аллогенная  ТГСК любого  типа  (в  зависимости  от  доступности  доноров  и  от технических возможностей).
4. Реабилитация
Всем  пациентам  младше  18  лет  с  ОЛЛ  рекомендуется проведение комплексной реабилитации [100,101].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5).
(уровень
Комментарии:  Процесс  реабилитации  детей  с  ОЛЛ  для осуществления комплексности должен проводиться с первого дня заболевания ребенка с учетом специфики текущего периода.
этапа 
общения 
являются 
дефицита 
осложнений 
госпитального 
профилактика 
Задачами  выявление сопутствующих  заболеваний  и  осложнений,  лечение  основного заболевания,  комплексная  медицинская  и  психологическая реабилитация,  специфической терапии.  В  связи  с  особенностями  психологического  статуса больного  ребенка,  нарушением  коммуникативных  функций  на фоне  сверстниками, педагогической  детско- родительских  отношений  в  строну  гиперопеки,  психолого- педагогическая  важнейшим компонентом  комплексной  реабилитации  на  данном  этапе.  На этом  этапе  реабилитации  также  решаются  и  такие,  весьма важные для достижения конечной цели реабилитации задачи, как предупреждение возможных нарушений роста и развития ребенка в  двигательной активности, предупреждение двигательных расстройств.
заболеванием  и  ограничением 
запущенностью, 
реабилитация 
деформацией 
здоровыми 
является 
связи 
со 
с 
Пациент  передается  врачу-педиатру  (врачу-гематологу)  по месту жительства при наличии полной ремиссии перед началом поддерживающей  терапии.  Поддерживающую  терапию  пациент получает по месту жительства. Врач-педиатр (врач-гематолог) по  месту  жительства  руководствуется  рекомендациями, данными  организации, проводившего  лечение.  На  этом  этапе  проводится  также медикаментозная,  физическая  и  психологическая  реабилитация, восстановление  функционального  состояния  систем  пациентов, а  также  адаптация  к  условиям  и  нагрузкам  амбулаторного режима,  восстановление  психологического  статуса  пациента, восстановление способности к обучению/трудоспособности.
специалистами 
медицинской 
наблюдение 
реабилитации 
осуществляется 
врачами-гематологами  специалистами  является 
участковыми Диспансерное  в  тесной врачами-педиатрами  и  (по  показаниям). взаимосвязи  с  другими  Комплексная  неотъемлемым компонентом  диспансерного  наблюдения  ‒  психопрофилактика, выявление  отдаленных  последствий  терапии  и  сопутствующих заболеваний,  медикаментозная,  психологическая,  физическая реабилитация,  социально-правовая  реабилитация:  обучение, профориентация, семейное консультирование.
5. Профилактика
Специфических  профилактических  мероприятий  в  отношении пациентов с ОЛЛ не разработано.
Всем  пациентам  младше  18  лет  с  ОЛЛ  рекомендуется проведение  диспансерного  наблюдения  у  врача-гематолога/ врача-педиатра [1–4],85].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5).
(уровень
Комментарии:  Пациент  передается  врачу-педиатру  (врачу- гематологу) по месту жительства при наличии полной ремиссии перед  началом  поддерживающей  терапии.  Поддерживающую терапию  пациент  получает  по  месту  жительства.  Врач- педиатр  жительства руководствуется  рекомендациями,  данными  специалистами учреждения,  проводившего  лечение.  Дальнейшее  диспансерное наблюдение  осуществляется  участковыми  врачами-педиатрами и гематологами в тесной взаимосвязи с другими специалистами (по показаниям).
(врач-гематолог) 
месту 
по 
Основным компонентом диспансерного наблюдения должно быть своевременное  обнаружение  прогрессирования  заболевания, развития опухоли другой локализации.
Периодичность  исследований, осмотров специалистов:
лабораторных 
и 
инструментальных
1. Общий  клинический  анализ  крови  с  дифференцированным подсчетом  лейкоцитов  (лейкоцитарной  формулы)  проводится  1 раз  в  неделю  до  окончания  поддерживающей  терапии.  После окончания поддерживающей терапии – 1 раз в месяц.
2. Анализ крови биохимический общетерапевтический, включающий все  позиции,  определяемые  при  диагностике,  до  окончания поддерживающей  терапии  проводится  1  раз  в  3  месяца.  После окончания поддерживающей терапии – 1 раз в 6 месяцев.
3. Пункции  костного  мозга  и  спинномозговая  пункция  проводятся только  в  случае  появления  подозрения  на  развитие  рецидива заболевания.
4. УЗИ  органов  брюшной  полости,  малого  таза  и  забрюшинного поддерживающей  терапии пространства  проводятся  1  раз  в  3  месяца.  После  окончания  поддерживающей терапии – 1 раз в 6 месяцев.
окончания 
до 
5. Врач-гематолог, 
лечение, 
проводивший 
начала поддерживающей  терапии  и  передачи  пациента  врачу-педиатру (врачу-гематологу)  по  месту  жительства  осматривает пациента  1  раз  в  3  месяца  до  окончания  поддерживающей терапии,  1  раз  в  6  месяцев  после  окончания  поддерживающей терапии и при подозрении на развитие рецидива заболевания.
после 
6. При  передаче  пациента  врачу-педиатру  (врачу-гематологу)  по месту  жительства  необходимости  в  плановом  осмотре специалистами смежных специальностей нет. В случае наличия у пациента  патологии  какой-либо  системы  органов,  возникшей  в процессе  терапии  и  потребовавшей  вмешательства  смежных специалистов,  осмотров устанавливается индивидуально и определяется самим смежным специалистом.
периодичность 
контрольных 
Организация оказания медицинской помощи
Медицинская помощь, за исключением медицинской помощи в  рамках  клинической  апробации,  в  с федеральным  законом  от  21.11.2011  №   323-ФЗ  (ред.  от 25.05.2019) «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» организуется и оказывается:
соответствии 
в  соответствии  с  порядком  оказания  медицинской  помощи «Гематология»,  утвержденному населению  по  профилю  приказом  Министерства  здравоохранения  Российской Федерации от 15.11.2012г. №930н; на основании настоящих клинических рекомендаций; с  учетом  стандартов  педиатрической  медицинской  помощи, утвержденных  органом исполнительной власти; иных  нормативно  –  правовых  документов  по  профилю, обязательными  для  исполнения  на  территории  Российской Федерации всеми медицинскими организациями.
уполномоченным  федеральным 
Первичная  медико-санитарная  помощь  включает  в  себя мероприятия  по  профилактике,  диагностике,  лечению заболеваний  крови,  кроветворных  органов,  злокачественных новообразований  лимфоидной,  кроветворной  и  родственных им  тканей,  медицинской  реабилитации  и  формированию здорового образа жизни.
(гематологический 
При  подозрении  у  пациента  ОЛЛ  врач-педиатр  участковый, врач  общей  практики  (семейный  врач)  или  иные  врачи- специалисты  в  сроки,  установленные  законодательством, направляют  пациента  на  консультацию  в  медицинскую организацию  клинико- диагностическое  отделение  гематологии)  для  оказания первичной  специализированной  медико-санитарной  помощи, в которой проводятся основные диагностические мероприятия с  целью  уточнения  и  верификации  диагноза,  в  том  числе,  с использованием  специализированных  манипуляций  (пункция костного мозга, трепанобиопсия костного мозга).
кабинет, 
В  случае  невозможности  проведения  диагностических исследований  пациент  направляется  в  иную  медицинскую организацию,  которая  оказывает  профильную  медицинскую помощь  пациентам  с  гематологическими  заболеваниями  для установления диагноза и оказания специализированной, в том числе высокотехнологичной, медицинской помощи.
Специализированная,  в  том  числе  высокотехнологичная, медицинская  помощь  оказывается  врачами-гематологами  и иными  врачами  -  специалистами  в  условиях  стационара круглосуточного пребывания и включает в себя профилактику, диагностику,  лечение  заболеваний  и  состояний,  требующих использования  специальных  методов  и  сложных  уникальных медицинских  медицинскую реабилитацию,  медицинскими организациями,  имеющими  необходимую  материально- техническую  высококвалифицированных специалистов  и  лицензию  на  осуществление  медицинской деятельности.
оказывается 
технологий, 
наличие 
которая 
также 
базу, 
а 
На данном уровне оказания медицинской помощи пациентам с ОЛЛ,  тактика  обследования  и  лечения,  а  также  определение целесообразности  госпитализации  устанавливается  врачами- гематологами  с  привлечением,  в  случае  необходимости.  иных
врачей-специалистов.  врачей оформляется протоколом, подписывается всеми участниками и вносится в медицинскую документацию пациента.
консилиума 
Решение 
При выявлении или подозрении на ОЛЛ в ходе оказания скорой медицинской  помощи  пациента  направляют  в  медицинские организации,  оказывающие  медицинскую  помощь  пациентам с  гематологическими/онкологическими  заболеваниями,  для определения  тактики  ведения  и  необходимости  применения дополнительно  специализированного противоопухолевого лечения.
методов 
других 
Показания для госпитализации в стационар (планово):
1. Первично  при  подозрении  на  злокачественное  заболевание
крови для проведения диагностического этапа
2. Необходимость  проведения  очередного  этапа  терапии  (кроме
поддерживающей терапии)
Показания для госпитализации в стационар (экстренно):
1. Любое  ухудшение  состояния  пациента,  развитие  осложнений, требующих  проведения  экстренной  терапии  в  условиях стационара
2. Подозрение на рецидив заболевания/развитие второй опухоли
Показания  к  выписке  пациента  из  медицинской организации
1. Окончание 
этапа  инфекционных  и  нарушений, требующих терапии в условиях стационара
терапии  условии  токсических  осложнений, 
при 
отсутствия системных
2. Окончание  интенсивной  терапии  при  сохранении  клинико-
гематологической ремиссии
3. В 
случае 
признания 
для дальнейшего  оказания  паллиативной  медицинской  помощи  в медицинской организации по месту жительства.
инкурабельным, 
пациента 
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
Вакцинация пациентов с ОЛЛ [85]:
1. В  период  лечения  вакцинация  не  проводится  (исключение составляет  вакцинация  против  гепатита  В,  которую  можно проводить  на  фоне  терапии  по  специальной  схеме  для иммунокомпрометированных пациентов).
2. После  окончания  поддерживающей  терапии  при  условии наличия  полной  ремиссии  вакцинацию  можно  проводить  в полном объеме, исключив живые вакцины.
Возможность пребывания в организованном коллективе:
1. Не желательна на период проведения интенсивной терапии. 2. Ограничена  эпидемиологической  ситуацией  и  клинико- лабораторным  статусом  пациента  в  период  проведения поддерживающей терапии.
3. Не ограничена после окончания поддерживающей терапии.
 Возможность нагрузок и занятий спортом:
1. Физические  нагрузки  не  желательны  в  период  проведения
интенсивной терапии.
2. Ограничены  клинико-лабораторным  статусом  пациента  в
период проведения поддерживающей терапии.
3. После  окончания  поддерживающей  терапии  ограничены только  развившейся  в  период  лечения  патологией  опрно- двигательного  аппарата  или  тяжелыми  сопутствующими заболеваниями. При их отсутствии не ограничены.
