1. Краткая информация
1.1 Определение
Боль  –  это  не  только  симптом  большинства  заболеваний,  но  и  сложный  психофизиологический феномен,  в  который  вовлечены  механизмы  регуляции  и  формирования  эмоций,  моторные, гуморальные  и  гемодинамические  проявления,  формирующие  болевой  синдром.  Международная ассоциация по изучению боли (IASP) дала следующее определение понятию боль: «Боль — неприятное сенсорное и эмоциональное переживание, связанное с существующим или возможным повреждением ткани или описываемое в терминах такого повреждения» [1].
1.2. Этиология и патогенез
Исследования показывают, что у детей всех возрастов, в т. ч. новорожденных, есть нейрохимическая способность испытывать ноцицептивную боль. Недоношенные, у которых операция была проведена с минимальной  анестезией,  имеют  намного  больший  уровень  стресса,  осложнений  и  смертности,  по сравнению с теми, кто получил глубокий наркоз. Чем меньше ребенок, тем хуже он переносит боль, переносимость  боли  повышается  с  возрастом.  Каждая  новая  болезненная  процедура  приводит  к накоплению  «негативного»  опыта  и  усилению  восприятия  болевых  ощущений.  Болевые  ощущения, которые ребенок испытал в самом раннем возрасте, могут иметь долгосрочные последствия, включая низкую толерантность к боли.
Персистирующий болевой синдром ведёт к дезадаптации, к ненормальному восприятию болевых и неболевых  импульсов  и  сопровождается  различными  нарушениями  функций  центральной  нервной системы  (ЦНС).  Клиническая  картина  зависит  от  локализации  очага  поражения,  конституции больного,  его  психики  и  индивидуального  порога  болевой  чувствительности,  предшествующего болевого опыта [2, 3].
Мировая  практика  показывает,  что  правильное  назначение  обезболивающих  согласно  современным клиническим  рекомендациям  способно  облегчить  болевые  ощущения  в  подавляющем  большинстве случаев.  Несвоевременное  или  неэффективное  лечение  боли  может  стать  причиной  возникновения хронического  болевого  синдрома  в  результате  дисбаланса  в  работе  периферической  и  центральной нервной  системы.  Нейрональные  рецепторы  и  волокна  в  этом  случае  подвергаются  постоянной активизации,  что  приводит  к  возрастающей  стимуляции  центральной  нервной  системы  (спинного  и головного мозга) болевыми раздражителями. Одна из основных причин хронической боли – появление комплексов  гиперреактивных  нейронов  на  различных  уровнях  ЦНС.  Их  патологическая  активность обусловлена  поломкой  механизмов  нейронального  торможения,  повышенной  возбудимостью нейронов  и  активацией  неактивных  синапсов,  что  объединяет  эти  нейроны  в  единый  очаг возбуждения  с  самоподдерживающейся  эктопической  активностью.  Эта  активность  приводит  к функциональным,  структурным  и  адаптивным  (нейропластическим)  изменениям  в  головном  и спинном мозге, из-за чего боль продолжается, даже когда ее причина устранена [4, 5].
Боль, вызванная злокачественным опухолевым процессом, имеет свою специфику. Опухолевые клетки быстро  растут,  сдавливая  прилежащие  здоровые  ткани,  которые  чувствительны  к  механическим воздействиям (висцеральные боли), либо прорастают или сдавливают периферические и центральные структуры нервной системы (например, нейропатические боли). В процессе развития и роста опухоль выделяет  специфические  алгогены:  эндотелин,  простагландины  и  фактор  некроза  опухолей-альфа (TNF-α), которые возбуждают или повышают восприимчивость периферических рецепторов и нервных волокон к сенсорным раздражителям. Опухоли выделяют ионы водорода Н+, что приводит к местному ацидозу,  сопровождающемуся  сходными  эффектами.  Протеолитические  ферменты,  вырабатываемые опухолевыми  клетками,  постоянно  возбуждают  и  дестабилизируют  сенсорную  симпатическую иннервацию, что приводит к нейропатической боли. Боль, вызванная метастазами опухоли, возникает в результате прямого опухолевого повреждения С-афферентов сенсорных нейронов, иннервирующих костный  мозг,  а  также  из-за  нарушения  баланса  между  активностью  остеокластов  и  остеобластов, кости  теряют  прочность,  подвержены  остеолизу,  патологическим  переломам  и  микропереломам,  в результате механическая деформация периоста становится основным источником боли [6].
Ноцицептивная соматическая боль возникает в результате повреждения ткани или воздействия на него  болезненного  агента,  в  том  числе  опухоли  с  последующей  активизацией  болевых  рецепторов (ноцицепторов) в костях, коже, подкожной клетчатке, в мышцах и мягких тканях и пр. Эта боль хорошо локализована,  может  быть  преходящей  или  постоянной,  имеет  различные  описательные характеристики:  тупая  или  острая,  давящая,  пульсирующая,  дергающая,  сверлящая,  грызущая, распирающая и пр. [7].
Ноцицептивная  висцеральная  боль  возникает  при  повреждении  симпатически  иннервируемых органов  (при  поражении  поджелудочной  железы,  стенок  желудка  и  кишечника,  растяжении  капсулы печени и пр.). Эта боль плохо локализована, имеет разлитой характер (тупая с приступами обострения, сжимающая, схваткообразная, тянущая, изнуряющая и пр.) [7].
Нейропатическая боль является результатом повреждения нервной системы на периферическом или центральном  уровне,  или  патологического  процесса  в  соматосенсорной  системе.  Зачастую сопровождает  тяжелые  ноцицептивные  болевые  синдромы,  но  иногда  встречается,  как самостоятельный  вид  боли,  например,  после  хирургического  лечения,  или  при  проведении химиотерапии, а также в результате сдавления нерва опухолью, при вирусном повреждении нерва, при тяжелых формах диабета. [7, 8].
Нейропатическую боль сложно распознать:
пациент описывает свою боль как необычную: жгучую, стреляющую, “как будто бьет током”, или как иные странные ощущения; участок  кожи  рядом  с  местом  локализации  боли  может  быть  либо  лишенным  чувствительности, либо  слишком  чувствительным,  настолько,  что  даже  легкое  прикосновение  ткани  оказывается болезненным [8, 9].
Дисфункциональная боль – боль, возникающая при отсутствии активации ноцицепторов и видимого органического  повреждения,  в  том  числе  со  стороны  нервной  системы.  Главное  отличие дисфункционального типа боли от ноцицептивной и нейропатической в том, что при традиционном обследовании  не  удается  выявить  причину  боли  или  органические  заболевания,  которые  могли  бы объяснить  ее  происхождение.  К  типичным  примерам  такой  боли  относятся  фибромиалгия,  головная боль напряжения и психогенные боли (соматоформное болевое расстройство) [10].
1.3 Эпидемиология
Персистирующая боль у детей может быть результатом следующих состояний [11-15]:
1. хронические  болезни  (например,  артрит,  серповидно-клеточная  анемия,  ревматологические
заболевания, воспалительные заболевания кишечника и др.).
2. травмы (механические, термические, электрические и химические) 3. заболевания, опасные для жизни (могут провоцировать одновременно острую и хроническую боль,
например, злокачественные новообразования (ЗНО), ВИЧ/СПИД.
В  Российской  Федерации  ежегодно  около  200  тысяч  детей  с  неонкологической  и  онкологической патологией  нуждаются  в  паллиативной  медицинской  помощи,  из  них  умирают  ежегодно  –  около  9 тысяч.
Под  наблюдением  онкологических  учреждений  России  ежегодно  находятся  около  20  тысяч  детей  со злокачественными  новообразованиями  (ЗНО)  в  возрасте  от  0  до  18  лет,  из  них  умирают  –  около  1 тысячи [14].
Персистирующий  болевой  синдром  различной  интенсивности  может  возникать  на  любом  этапе  как неизлечимой, так и излечимой болезни.
В  общей  группе  умирающих  пациентов  с  онкологической  и  неонкологической  патологией  боль регистрируют у 85-98% детей, она является умеренной и тяжелой в 60-87% случаев.
У  детей  с  неонкологическими  заболеваниями  распространенность  боли  в  терминальной  стадии составляет:
при муковисцидозе – до 90%, при тяжелых врожденных пороках развития – до 80%,
при детском церебральном параличе – до 70%, при ВИЧ/СПИД – до 60%, при нейродегенеративных заболеваниях – до 40%.
Боль  является  одним  из  основных  симптомов,  причиняющих  страдания  при  ЗНО.  В  группе онкологических  умирающих  пациентов  детского  возраста  персистирующая  боль,  требующая использования опиоидных анальгетиков, встречается до 80-90% случаев.
1.4 Кодирование по МКБ 10
Боль, не классифицированная в других рубриках (R52):    
R52.1 – постоянная некупирующаяся боль;
R52.2 – другая постоянная боль.
Боль  является  проявлением  или  симптомом  какого-либо  заболевания  или  состояния,  поэтому  при оформлении  медицинской  документации  используется  код  по  МКБ-10,  соответствующий  основному заболеванию,  который  может  быть  дополнен  кодами,  свидетельствующими  о  существовании  у пациента  боли.  Это  является  важным  моментом  при  дифференциальной  диагностике  сложных случаев, когда выявить причину боли сразу не удается.
1.5 Классификация
У детей наиболее часто используемые классификации боли следующие [13]:
по  патофизиологическому  механизму:  ноцицептивная  –  соматическая  (поверхностная  / глубокая) или висцеральная; нейропатическая – периферическая или центральная; диссоциативная; смешанная). по длительности: острая боль – менее 30 дней, хроническая — более 3 месяцев. однако это деление условно и не является необходимым для принятия решения о лечебной стратегии, т.к. симптомы и причины двух этих видов могут перекрываться, а патофизиологические факторы могут не зависеть от длительности; поэтому лучше использовать термин «персистирующая»).  по  этиологии  -  основана  на  типе  вызвавшего  ее  заболевания  –  злокачественном  или незлокачественном; имеет слабое отношение к механизмам и лечению боли у детей). по анатомической локализации (например, головная боль, боль в спине, мышечно-фасциальная, ревматическая, скелетная, неврологическая, сосудистая; однако деление по локализации / функции не рассматривает механизм боли и не предлагает стратегии для лечения боли).
2. Диагностика
 Любое восприятие боли субъективно, поэтому не существует метода для объективного ее измерения.
Рекомендуется для оценки интенсивности боли и эффективности лечения применять специальные шкалы оценки боли, регистрировать локализацию, время появления, тип, характер и длительность болевого синдрома [13,15,16].
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств – 2)
Комментарии:  Боль  необходимо  рутинно  оценивать  наряду  с  артериальным  давлением,  частотой сердечных сокращений, температурой и частотой дыхания пациента. Цель оценки боли – понимание, что  испытывает  ребенок,  и  установление  влияющих  на  нее  факторов  (усиливающих  и  облегчающих). Рутинно используют субъективные методы оценки боли с помощью шкал: это делает сам пациент или врач,  медсестра  или  родители  больного  ребенка.  В  процессе  оценки  проводят  идентификацию  типа боли (ноцицептивная, нейропатическая, диссоциативная, смешанная), ее интенсивность (например, по 10-ти  балльной  шкале:  слабая  –  1-3  балла,  умеренная  –  4-6  баллов,  сильная  –  более  7  баллов)  и продолжительность; устанавливают локализацию и определяют эффективность лечения. При любом виде боли нужно понять причину и лечить ее, если это возможно.
Оценка боли у детей включает:
анализ предыдущего опыта болевых ощущений, анамнеза болезни, лечения и ответа на лечение; анализ  болевых  ощущений  в  настоящее  время  (отношение  к  боли  ребенка  и  родителей,  личностные особенности  ребенка  до  болезни  и  в  настоящее  время;  вербальные  и  поведенческие  сигналы,  которые использует ребенок для выражения боли; как родители описывают боль;     что делают или не делают родители  и/или  лица,  ухаживающие  за  ребенком;  что  эффективнее  всего  облегчает  боль;  динамика боли; влияет ли боль на сон, эмоциональное состояние и привычную активность ребенка).
При  оценке  боли  учитывают  невербальные  знаки  со  стороны  ребенка  и  уровень  развития  пациента. Важно,  чтобы  ребенок  сам  рассказал  о  своей  боли.  Если  ребенок  не  может  говорить,  описание  боли ложится на родителей или опекунов. Родители, как правило, знают типичную реакцию своих детей на боль.  Для  оценки  боли  у  детей  младше  3  лет,  а  также  у  детей  с  задержкой  речевого  и  умственного развития используется метод наблюдения за поведением.
Основные  поведенческие  реакции  при  острой  боли:  выражение  лица,  движения  тела,  плач  и невозможность  утешить  ребенка,  стоны.  Наиболее  часто  встречающиеся  поведенческие  реакции  при хронической  боли:  вынужденное  положение,  нежелание  его  менять,  выражение  лица  маскообразное, страдальческое, безучастное, снижение интереса к происходящему вокруг, чрезмерно тихое поведение, повышенная  раздражительность,  сниженное  настроение,  расстройство  сна,  гнев,  нарушение аппетита.
Механизмы  регуляции  болевой  чувствительности  определяют  поведенческие  особенности  детей  и подростков:  при  слабой  боли,  как  правило,  отсутствуют  жалобы  на  боль;  при  умеренной  боли  – пассивные жалобы; при сильной боли - жалобы активные.
Для  эффективного  лечения  боли  важно  знать,  как  ведут  себя  дети  при  боли  разной интенсивности:
1. Слабая  боль.  Пациенты,  независимо  от  возраста,  испытывают  дискомфорт,  они  раздражительны, конфликтны,  меняется  поведение.  Плохое  самочувствие  с  болью  не  связывают.  Боль  как  ощущение  не распознают, жалоб не предъявляют. Аппетит сохранен, игрушками интересуются и играют, контакт с окружением и сон не нарушены.
2. Умеренная боль. Боль как ощущение распознают, но жалобы пассивные. Аппетит снижен, игрушками
интересуются, но не играют. Внимание напряженное, сон беспокойный.
3. Сильная  боль.  Жалобы  активные.  Аппетит  отсутствует,  могут  пить  воду.  Игрушками  не интересуются.  Ночной  сон  нарушен  –  инсомния.  Контакты  с  окружением  отвергают.  Положение пассивное. Может быть громкий нерегулируемый плач.
4. Очень сильная боль. Контакта нет, взгляд потухший, может быть беззвучный плач.
Шкалы  оценки  боли  (см.  табл.1)  помогают  оценивать  динамику  боли  и  ответ  на  лечение; сформировать  у  ребенка  понимание,  что  к  его  боли  неравнодушны  и  пытаются  помочь; стандартизировать профессиональное обсуждение болевого синдрома.
Таблица 1 – Шкалы оценки болевого синдрома у детей разного возраста [17-25]
Возраст
Название шкалы
См. Приложение
до 1 года
Шкала оценки боли у новорожденных/детей до 1 года (Neonatal Infant Pain Scale, NIPS
Приложение Г1
до 3 лет
Поведенческая шкала (FLACC Scale)
Шкала тактильной и визуальной оценки боли (TVP scale)
От 3 до 7 лет
Рейтинговая шкала Вонга-Бейкера оценки боли по изображению лица (Face scale)
Шкала рук (Hand scale)
Цветная шкала Эланда (Eland body tool)
старше 7 лет
Визуально-аналоговая шкала
Числовая рейтинговая шкала
Принципы использования шкал оценки боли у детей:
Приложение Г2
Приложение Г7
Приложение Г3
Приложение Г4
Приложение Г5
Приложение Г6
Нет в приложении
наличие  исходных  баллов  измерения  боли  для  сравнения  с  баллами  после  назначения  или  коррекции лечения; регулярная оценка боли, например, каждые 4-6 часов, а в тяжелых случаях – чаще; выбор шкалы в соответствии с возрастом и когнитивно-вербальным статусом ребенка; наличие четких инструкций по использованию и интерпретации результатов; документирование  в  амбулаторной/стационарной  карте  пациента  названия  шкалы  и  результатов оценки боли (в баллах); при отсутствии боли указывать в медицинской документации, что боли нет.
3. Лечение
3.1. Общие принципы медикаментозного лечения боли у детей
В  основе  ведения  болевого  синдрома  у  детей  лежит  использование  «лестницы  обезболивания  ВОЗ». Согласно рекомендациям ВОЗ 2012 г., «детская» лестница состоит из двух ступеней (Рис.1):
1. Ступень 1 (слабая боль): неопиоидные анальгетики +/- адъювант;
2. Ступень  2  (умеренная  и  сильная  боль):  сильные  опиоидные  анальгетики  +  неопиоидные
анальгетики+/- адъювант [13, 26–29].
При фармакотерапии боли у детей рекомендовано применять двухступенчатую стратегию:
Ступень 1 (слабая боль): неопиоидные анальгетики +/- адъювантные анальгетики;
Ступень  2  (умеренная  и  сильная  боль):  сильные  опиоидные  анальгетики  +  неопиоидные анальгетики +/- адъювантные анальгетики [13, 26–29].
Рисунок 1. «Лестница обезболивания ВОЗ у детей» (2012 г.)
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств — 4).
обезболивание,  и/или 
Комментарии:  пациенту,  получающему  (законным представителям)  следует  составить  план  приема  препаратов.  Прием  базовых  и  вспомогательных препаратов  с  указанием  доз  назначается  по  часам  (это  поможет  поддерживать  на  определенном уровне концентрацию препарата в плазме крови и контролировать болевые ощущения). В плане приема лекарств  необходимо  указывать,  для  чего  предназначен  каждый  из  препаратов.  Фармакологические профили наиболее часто используемых опиоидных анальгетиков у детей представлены в Приложении Г8. Фармакологические профили наиболее часто используемых опиоидных анальгетиков у детей.
его  родителям 
Рекомендуется  вводить  обезболивающий  препарат  регулярно  через  определенные  интервалы времени с учетом периода полувыведения, «по часам» [13, 26–29].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств — 3).
Рекомендуется использовать безболезненные пути введения обезболивающих:
1.  a. 1. по возможности через рот;
2. альтернатива — подкожно или внутривенно путем постоянной инфузии или разовых введений
через венозный катетер;
3. внутримышечный путь не используется [13, 26–29].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств — 3).
Рекомендуется  «индивидуальный  подход»  к  лечению  пациента  —  адаптация  лечения  к индивидуальным потребностям пациента [13, 26–29].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств — 3).
Комментарии:  при  разработке  индивидуального  подхода  к  лекарственному  лечению  помимо непосредственного  анальгетического  эффекта  должны  быть  учтены  другие  положительные  эффекты выбранного препарата (например, уменьшение тревоги, улучшение сна, настроения и качества жизни), а  также  такие  факторы,  как  его  переносимость  и  возможность  развития  серьезных  побочных эффектов.
При  разговоре  с  пациентом  и/или  законными  представителями  не  рекомендовано  использовать термин  «наркотические  обезболивающие»  —  следует  говорить  «опиоидные  анальгетики»,  чтобы отделять  неблагоприятное  социальное  явление  наркоманию  от  врачебных  назначений, направленных на благо пациента [13, 26–29].
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств — 3).
3.2. Фармакотерапия слабой боли у детей
Интенсивность боли оценивается как слабая, 1–3 балла.
На 1-й ступени фармакотерапии боли рекомендовано использовать неопиоидные анальгетики, при необходимости  добавлять  адъювантные  анальгетики;  из  неопиоидных  анальгетиков  препараты выбора — парацетамол и ибупрофен [13, 30–33].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств — 3).
Комментарии: у детей старше 3 месяцев применяют парацетамол или ибупрофен, у детей младше 3 месяцев — только парацетамол. Парацетамол и ибупрофен имеют максимальные суточные дозы (см. Приложение Г9. Разовые и максимальные суточные дозы неопиоидных анальгетиков 1-й ступени, интервал  между  введениями).  В  случае  их  непереносимости  или  недостаточной  эффективности следует использовать препараты резерва (2-я линия): кеторолак и целекоксиб.
3.3. Фармакотерапия умеренной и сильной боли у детей
Интенсивность  боли  оценивается  как  умеренная  или  сильная,  от  4  до  10  баллов,  а  адекватный  ее контроль не достигается регулярным приемом парацетамола, НПВС и адъювантных анальгетиков.
На  2-й  ступени  фармакотерапии  боли  рекомендуется  использовать  сильные  опиоидные анальгетики, при необходимости — добавлять неопиоидные и адъювантные [13, 30–33].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств — 3).
Комментарии:  комплексное  лечение  боли  позволяет  повысить  эффективность  обезболивания  и уменьшить дозу опиоидного анальгетика. Поэтому использование опиоидных анальгетиков необходимо дополнять  неопиоидными,  а  также  адъювантами  (ко-анальгетиками),  нефармакологическими методами и воздействием на психоэмоциональную сферу.
Препараты  2-й  ступени  (опиоидные  анальгетики)  необходимо  назначать  незамедлительно  при неэффективности  неопиоидных  обезболивающих.  Морфин  короткого  действия  —  основной  препарат при болях умеренной и сильной интенсивности, а также для купирования прорывных болей (1-я линия). Препарат резерва — фентанил (2-я линия). Рекомендуемые интервалы введения морфина представлены для группы пациентов с нормальным типом метаболизма. Использование морфина короткого действия позволяет быстро подобрать эффективную суточную дозу обезболивания. Потом ребенок может быть переведен на препараты пролонгированного действия. При появлении прорывной боли на фоне приема пролонгированных  препаратов  необходимо  использовать  морфин  короткого  действия  для  быстрого обезболивания.
Доза  опиоидного  анальгетика  должна  подбираться  на  индивидуальной  основе.  Примеры  расчета  доз опиоидных  анальгетиков  представлены  в  Приложении  Г11.  Примеры  расчета  доз  опиоидных анальгетиков.
У детей и подростков, не получающих опиоидные анальгетики, прием начинается с расчета стартовой (начальной) дозы (мг/кг в зависимости от возраста и пути введения) (см. Приложение Г10. Начальные (стартовые)  дозы  опиоидных  анальгетиков).  У  детей  и  подростков,  получающих  опиоидные анальгетики  (при  переводе  с  одного  опиоида  на  другой),  стартовая  (начальная)  доза  рассчитывается исходя из эквианальгетического соотношения принимаемого препарата к назначаемому.
Далее  доза  пересматривается  каждые  сутки  и,  если  нужно,  повышается  с  учетом  введенных  доз  для купирования  прорывных  болей.  ВОЗ  2012  г.  рекомендует  при  неэффективности  опиоидных  ЛС  (1-я ступень лестницы обезболивания) сразу переходить на 2-ю ступень лестницы обезболивания — сильные опиоидные  анальгетики  (морфин),  однако  при  отсутствии  такой  возможности  у  детей  можно использовать  слабый  опиоидный  анальгетик  —  трамадол  при  условии  его  эффективности  и  хорошей переносимости.
Лимитированная  суточная  доза  есть  у  трамадола  (Таблица  2).  У  морфина  и  фентанила  доза повышается с учетом суммы доз на лечение прорывной боли за предыдущие сутки до тех пор, пока не будет достигнут обезболивающий эффект.
Для  внутривенного  или  подкожного  непрерывного  введения  опиоидных  анальгетиков  используются шприцевые  насосы  (перфузоры,  инфузоматы).  Анальгезию,  контролируемую  пациентом,  медицинским персоналом, родителями, проводят в стационаре и на дому с помощью специальных шприцевых насосов, которые  программируются  врачом  на  определенную  суточную  дозу  вводимого  вещества  путем титрования,  на  определенное  количество  струйных  болюсов  и  их  доз  по  требованию  пациента  для эпизодов  прорывной  боли,  а  также  на  минимально  разрешенный  интервал  между  болюсными введениями.
При умеренной и сильной боли рекомендуется назначать морфин [13, 30–33].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств — 3).
Комментарии:  морфин  является  препаратом  выбора  на  2-й  ступени  фармакотерапии  боли,  при правильном использовании — эффективен и безопасен для детей и подростков.
При  умеренной  боли  и  невозможности  назначить  морфин,  или  при  наличии  его  непереносимых побочных эффектов, рекомендуется назначить трамадол
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств — 3).
Комментарии:  Трамадол  назначают  в  каплях  через  рот  у  детей  старше  1  года;  втривенно внутримышечно или подкожно у детей старше 1 года; в капсулах или суппозиториях с 14 лет, в расчете 1-2  мг/кг.  Кроме  того,  возможен  к  применению  в  возрасте  с  12  лет  комбинированный  препарат трамадол  37,5  мг+парацетамол  325  мг  разрешен  для  использования  детям  с  12  лет.  Максимальная суточная  доза  8  мг/кг  массы  тела  или  суммарная  суточная  доза  в  300  мг  трамадола  и  2600  мг парацетамола,  интервал  между  приемами  препарата  внутрь  должен  составлять  не  менее  6  часов. Трамадол+парацетамол  комбинированный  лекарственный  препарат,  быстро  и  почти  полностью адсорбирующийся  в  желудочно-кишечном  тракте.  Принимать  таблетку  целиком,  запивая достаточным  количеством  воды.  Нельзя  разламывать  или  разжевывать  таблетку.  Дозу  подбирают индивидуально в зависимости от выраженности болевого синдрома и ответа пациента на проводимую терапию.  При  этом  всегда  следует  выбирать  минимальную  эффективную  дозу.  После  однократного приема  внутрь  таблетки  трамадола  37,5мг+парацетамол  325  мг  максимальные  концентрации трамадола в плазме крови – 64,3/55,5 нг/мл (+и – формы соответственно) определяются через 1,8 ч, а парацетамола 4,2 мкг/мл через 0,9 ч. Период полувыведения (Т ½) составляет 5,1/4,7 ч для трамадола ((+) трамадол и (-) трамадол) и 2,5 ч для парацетамола. [13, 30–33, 41, 42].
Рекомендуется при сильной боли у детей в качестве альтернативы парентеральным и энтеральным наркотическим анальгетикам назначать Трансдермальную терапевтическую систему фентанил (ТТС фентанил) только после подбора дозы препаратами короткого действия [42].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств — 3)
Комментарии:  для  пациентов,  которым  невозможно  по  объективным  причинам  назначить пероральные  формы  пролонгированных  опиоидов  (за  исключением  пациентов  с  выраженной  кахексией, потливостью,  гипертермией  или  изменениями  кожных  покровов),  препарат  является  эффективным неинвазивным  средством  транспорта  опиоидов  в  системный  кровоток,  ТТС  фентанила  в  качестве неинвазивного  метода  обезболивания  используется  для  лечения  боли  у  детей  с  2  лет.  ТТС  имеют показания к назначению у пациентов с расстройством функции глотания, а также, если сильная боль носит постоянный / персистирующий характер. ТТС фентанила не может быть использован у детей без  предварительного  подбора  дозы  наркотическими  анальгетиками  короткого  действия.  (см. Приложение Г10. Начальные (стартовые) дозы опиоидных анальгетиков). [13, 30–33, 41, 42].
Тримеперидин  не  рекомендуется  назначать  для  лечения  персистирующего  болевого  синдрома  у детей [13, 30–33].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств — 3).
Прорывную  боль,  возникающую  на  фоне  регулярного  введения  рекомендуется купировать сразу после ее возникновения [13, 30–33].
(приема)  анальгетика,
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств — 3).
Для  подбора  обезболивающей  дозы  и  купирования  прорывной  боли  рекомендуется  использовать морфин  короткого  (быстрого)  действия;  для  поддержания  эффекта  обезболивания  —  морфин короткого (быстрого) действия или морфин пролонгированного действия [13, 30–33].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств — 3).
Комментарии:  суточная  доза  морфина  пролонгированного  действия  равна  суточной  дозе  морфина короткого действия через рот и в 2–3 раза больше, чем суточная доза морфина короткого действия, введенного  парентерально.  Разовая  доза  морфина  пролонгированного  действия  равна  половине  его суточной дозы, так как длительность его действия 12 часов.
Если при регулярном приеме боль появляется между дозами морфина короткого или пролонгированного действия, назначенными по часам, — необходимо назначить дозу морфина для купирования прорывной боли.  Доза  для  купирования  прорывной  боли  составляет  50–100%  от  той  разовой,  которая применяется каждые 4 часа; или рассчитывается как 5–10% (максимум 1/6) от общей суточной дозы морфина,  принимаемой  в  данный  момент.  Подкожная  или  внутривенная  доза  для  купирования прорывной боли должна быть дана не ранее чем через 15–30 минут от предыдущего приема препарата. Внутривенно струйно разовую дозу морфина вводят не менее 3–5 минут.
Не  рекомендуется  чередование  опиоидных  анальгетиков  без  необходимости.  Замена  опиоидного анальгетика  и/или  смена  пути  его  введения  рекомендована  только  при  недостаточном обезболивающем эффекте или непереносимых побочных эффектах [13, 30–33].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств — 3).
При  возникновении  некупируемых  осложнений  рекомендуется  смена  опиоидного  анальгетика  на другой в эквианальгетической дозе [13, 16, 33, 36].
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств — 2).
Комментарии:  побочные  эффекты,  возникающие  при  приеме  опиоидных  анальгетиков,  необходимо лечить, а проведение обезболивания не останавливать.
При  невозможности  купирования  побочных  эффектов  следует  произвести  ротацию  опиоидных анальгетиков  или  уменьшить  дозу  обезболивающего  препарата  до  максимально  эффективной.  При смене  опиоидных  анальгетиков  или  пути  их  введения  необходимо  использовать  эквианальгетические соотношения доз (Таблица 2). Рассчитанную дозу нового препарата следует снизить на 30–50%, а затем, при отсутствии неблагоприятных эффектов, постепенно повышать до необходимой.
Рекомендуется  проводить  отмену  опиоидных  анальгетиков  путем  медленного  снижения  дозы  для профилактики синдрома отмены [13, 34–37].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств — 3).
Таблица  2  –  Расчет  эквианальгетических  доз  опиоидных  анальгетиков  в  зависимости  от анальгетического потенциала препаратов.
Препарат
Анальгетический потенциал препарата*
Форма выпуска
Доза, мг/сут (мкг/ч для ТТС)
Трамадол
0,2
Морфин
0,3 -0,5
Морфин
Фентанил
Фентанил
1
150
150
Капсулы, таблетки- ретард, свечи, ампулы
Таблетки- ретард, капсулы
Ампулы
Ампулы
До 50
До 100
До 200
До  (макс)
400
−
−
−
До  20- 30
До 40- 60
До 80- 120
До  160- 240
До 320- 480
До 640- 960
И далее**
До 10
До 20
До 40
До 80
До 100
До 120
И далее**
До 0,06
До 0,50
До 0,7
До 0,8
И далее**
ТТС
До 2,5
До 20,8
До 0,15
До 6,25
До 0,25
До 10,4
До 33,3
До 29,2 (парентерально), 
И далее**
где
*Анальгетический  потенциал  рассчитан  по  отношению  к  морфину  анальгетический эффект морфина принят за 1 (Freye, 1986).
**  Дальнейшее  повышение  доз  препаратов  рассчитывается  по  аналогии  с  учетом  анальгетических потенциалов препаратов.
Комментарии: если пациент получал опиоидный анальгетик недолго (7–14 дней), дозу снижают на 10– 20%  от  первоначальной,  каждые  8  ч,  постепенно  увеличивая  интервалы  между  введениями  или приемами. После длительного применения (более 7–14 дней) не следует снижать дозу более чем на 10– 20%  в  неделю.  Снижение  и  отмену  опиоидного  анальгетика  необходимо  сопровождать  оценкой выраженности синдрома отмены по специальной шкале.
При передозировке опиоидных анальгетиков рекомендуется введение налоксона [13].
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств — 2)
Комментарии: передозировка опиоидных анальгетиков у детей может быть обусловлена ошибкой при расчете первоначальной дозы, вследствие неправильного пересчета дозы при смене одного опиоида на другой,  а  также  при  ошибочном  применении  пролонгированной  формы  вместо  формы  с  немедленным высвобождением (короткого, быстрого действия).
Специфическим антагонистом опиоидных анальгетиков является налоксон, который может вводиться не только при передозировке, но и для уменьшения побочных эффектов опиоидов (ничем не купируемый сильный зуд, сильная рвота, сомнолентность, др.) (Таблица 3).
Таблица 3 – Показания и режим дозирования налоксона
Препарат
Путь введения
Доза
Показания
Интервал
Налоксон
У пациентов, НЕ получавших опиоидные анальгетики длительно
в/в,  струйно
п/к
Разовая доза 10 мкг/к Если нет ответа - повторить в  дозе  100  мкг/кг  (доза спасения,  максимальная доза)   – нет  пересмотреть  причину апноэ и комы
ответа 
Если 
Опиоид-индуцированная кома и апноэ
Каждые  2–3  мин,  пока  ребено не начнет дышать самостоятельн и держать нормальную сатураци
в/в титровать
5–20 мкг/кг/ч
Опиоид-индуцированная кома и апноэ
В зависимости от эффекта
У пациентов, получавших опиоидные анальгетики длительно
в/в, п/к струйно
Разовая доза 1 мкг/кг    
Опиоид-индуцированная кома и апноэ
Повторять каждые 3  минуты,  пока  ребенок  н начнет  дышать  самостоятельно  держать нормальную сатурацию
При некупируемых тяжелых побочных эффектах налоксона
в/в титровать
0,5–1 мкг/кг/ч
Опиатный  сомноленция.
зуд, 
рвота, 
тяжелая
Суточная инфузия
При умеренных и сильных побочных эффектах  опиатов  –  замена  на другой опиат (рекомендация 14)
Применение налоксона может повлечь синдром отмены. При умеренной передозировке опиоидного анальгетика  налоксон  вводят  на  фоне  поддерживающей  вентиляции  легких,  начиная  с  1  мкг/кг  с последующим  постепенным  увеличением  дозы,  например,  каждые  3  минуты,  до  достижения необходимой. После этого для поддержания сознания до прекращения действия избыточной дозы опиоидного  анальгетика  может  потребоваться  инфузия  низкой  дозы  налоксона  при  тщательном мониторинге.
У детей, получающих регулярное лечение опиоидами в связи с болью, и у детей с привыканием к ним  налоксон  следует  применять  осторожно,  чтобы  не  вызвать  возобновления  резкой  боли  или синдрома отмены. Дозы налоксона, необходимые для устранения передозировки опиоида, у таких пациентов ниже, чем дозы, обычно применяющиеся при опиоидной интоксикации и передозировке у детей, не получавших опиоидные анальгетики.
Для  профилактики  запора  рекомендуется  прием  слабительных  средств  с  первого  дня  назначения опиоидных анальгетиков [13, 16, 33, 36].
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств — 2).
3.4. Использование адъювантных обезболивающих препаратов
Назначение  антидепрессантов,  противосудорожных  препаратов,  кетамина  и  местных  анестетиков рекомендуется  при  нейропатической  боли,  баклофен  и  бензодиазепины  —  при  мышечном  спазме [13, 29–35].
Каждые 8–12 часов
По схеме: день 1–3 — по 10 мг/кг 1 р/д; день 4–6 — по  10  мг/кг  2  р/д;  день  7  далее — по 10 мг/кг 3 р/д
День 1–3 — по 300 мг 1 р/д день 4–6 — по 300 мг 2 р/д; день 7 и далее — по 300 мг  р/д
Каждые 24 часа
Каждые 12–24 часа
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств — 4).
Комментарии:  при  наличии  нейропатического  характера  или  компонента  боли  адъювантные препараты (вспомогательные средства) назначают в дополнение к анальгетикам. Дозы адъювантных препаратов указаны в Таблице 4.
Таблица 4. Дозы адъювантных препаратов при наличии нейропатического компонента боли у детей
Путь введения
Разовая доза
Максимальная суточная доза
Интервал  введениями
межд
Препарат
Карбамазепин
Габапентин
через рот
2,5 мг/кг
через рот
Возраст 2–12 лет: 10 мг/кг
20 мг/кг
60 мг/кг
Возраст  старше  12 лет: 300 мг
900 мг
Амитриптилин
через рот
Возраст до 12 лет: 0,2–0,5 мг/кг
Возраст  старше  12 лет: 1 мг/кг
25 мг
75 мг
Глюкокортикоиды  рекомендуются  при  перитуморальном  отеке,  внутричерепной  гипертензии  при опухолях  ЦНС,  нейропатической  боли  при  сдавлении  спинного  мозга  или  периферических  нервов [13, 29–35].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств — 4).
3.5. Инвазивные методы анальгезии/анестезии
В  случае  если  системное  введение  анальгетиков  и  адъювантных  анальгетиков  не  обеспечивает желаемый  уровень  обезболивания,  рекомендуется  рассмотреть  применение  инвазивных  методов анестезии/анальгезии  для  устранения  сильной  ноцицептивной  и  нейропатической  боли  у  детей  и подростков [13, 15, 16, 33].
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств — 3).
Комментарии: инвазивные (интервенционные) методы анальгезии/анестезии используют для лечения болевого  синдрома  как  самостоятельно,  так  и  в  сочетании  с  другими  способами  лечения  боли.  Для проведения  обезболивания  раствор  местного  анестетика  вводят  в  область  нервных  стволов, сплетений,  эпидурально  или  субарахноидально.  Иногда  используют  абляцию  таргетных  невральных структур,  медикаментозный  или субарахноидального введения) или электростимуляцию.
имплантацию 
эпидурального 
невролиз, 
насосов 
(для 
Детям  и  подросткам  проведение  инвазивных  процедур  и  подбор  анестезии/анальгезии  следует проводить в условиях стационара в процедурном кабинете или асептическом операционном зале.
Рекомендуется консультация анестезиологареаниматолога для решения вопроса об использовании инвазивных  методов  аналгезии/анестезии,  если  системное  введение  анальгетиков  и  адъювантных анальгетиков неэффективно или недостаточно для купирования сильной боли
[13, 15, 16, 33].
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств — 3).
Комментарий:  инвазивными  методами  как  правило, анестезиологи,  часто  хирурги  и  травматологи.  Участковый  педиатр,  поликлинический  онколог, лечащий  врач  могут  обратиться  за  консультацией  либо  в  специальную  службу,  занимающуюся обезболиванием,  если  такая  есть  в  регионе,  либо  в  стационар,  располагающий  отделением  или службой  анестезиологии-реаниматологии,  и  получить  дополнительную  информацию  о  возможных инвазивных процедурах и порядке решения организационных вопросов.
анестезии/анальгезии 
владеют, 
4. Реабилитация
Кроме  перечисленных  методов  терапии  боли,  всем  больным  и  их  близким  необходимо  оказывать психологическую помощь и поддержку. Правильно выстроенная коммуникативная работа с пациентами значительно улучшает психологический статус больного, нивелирует тревожность, уменьшает страхи и способствует снижению интенсивности боли [38].
5. Профилактика
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
