1. Краткая информация
1.1 Определение
гиперхолестеринемия 
Семейная  (СГХС)  —  моногенное заболевание с преимущественно аутосомно-доминантным типом наследования,  сопровождающееся  значительным  повышением уровня холестерина липопротеидов низкой плотности (ХС-ЛНП) в крови,  и  как  следствие,  преждевременным  развитием  и прогрессирующим  течением  атеросклероза,  как  правило,  в молодом возрасте [1].
1.2 Этиология и патогенез
обусловлено 
Развитие  СГХС  белков, участвующих  в  метаболизме  липопротеидов,  в  результате которых  нарушается  захват  клетками  ЛНП-частиц  и  в  крови повышается уровень ХС-ЛНП [4, 5].
дефектами 
генов 
Самая  частая  генетическая  причина  СГХС  –  мутация  в  гене рецептора  липопротеидов  низкой  плотности  (ЛНП-рецептора), который  расположен  главным  образом  на  поверхности гепатоцитов и играет ключевую роль в связывании и выведении из  [100,6].  На сегодняшний день известно более 1600 мутаций LDLR, способных нарушить  функцию  рецептора  и  вызывать  развитие  СГХС. Мутации  в  гене  LDLR  обуславливают  от  85  до  90%  случаев  СГХС [7].
кровотока  циркулирующих  ЛНП-частиц 
Вторая по частоте причина – мутация в гене аполипопротеина В (APOB),  кодирующего  апобелок  В100  (апоВ),  входящий  в  состав ЛНП-частиц и ответственный за связывание ЛНП с рецептором. В результате  изменений  в  гене  половина  ЛНП-частиц  не  способна связаться  гена  APOB обеспечивают от 5 до 10% случаев СГХС [9]. Выявлено несколько патогенных  мутаций  гена  APOB  [10].  Показано,  что  носители мутаций гена LDLR имеют более высокий уровень ОХС и ХС-ЛНП и  более  выраженные  проявления  атеросклероза  артерий,  чем носители мутаций гена APOB [18].
с  ЛНП-рецептором 
[8].  Мутации 
активности  PCSK9 
Третий ген, мутации в котором способны приводить к развитию СГХС,  –  это  ген  PCSK9,  кодирующий  пропротеинконвертазу субтилизин/кексин  тип  9  -  сериновую  протеазу,  участвующую  в разрушении ЛНП-рецептора [11, 12, 56]. Мутации, приводящие к усилению  функциональной  (миссенс- мутации), вызывают повышенное разрушение ЛНП-рецепторов, в результате  чего  уменьшается  количество  рецепторов  на поверхности клетки и развивается ГХС [13]. Кроме того, мутации, усиливающие  функциональную  активность  PCSK9,  способны стимулировать  синтез  печенью  липопротеидов,  содержащих апоВ,  что  также  приводит  к  ГХС  [14].  Мутации  гена  PCSK9 обеспечивают  меньше  5%  случаев  СГХС  [7].  Уровни  ХС-ЛНП  у носителей  миссенс-мутаций  PCSK9  очень  варьируют  от относительно умеренных до очень высоких [16].
Мутации  в  генах  LDLRAP1,  ABCG5,  ABCG8,  CYP7A1  имеют рецессивный  тип  наследования  и  клинически  проявляются только как гомозиготная форма СГХС [5].
В  последнее  время  в  качестве  генов-кандидатов,  мутации  в которых вызывают развитие СГХС, рассматриваются также STAP1, LIPA и PNPLA5 [17].
бляшки 
липидно-инфильтрационной 
с  атеросклеротической 
Согласно  современной  концепции  развития  атеросклероза,  в соответствии  теорией, обусловлено формирование  поступлением  в  субэндотелиальное  пространство  как  нативных, так и окисленных (модифицированных) ЛНП. Чем выше уровень последних  в  плазме  крови,  тем  интенсивнее  протекает  этот процесс  [19].  Более  того,  при  длительном  нахождении  ЛНП  в крови  вероятность  окисления  частиц  возрастает  [6].  Пациенты  с СГХС характеризуются длительной экспозицией высокого уровня ХС-ЛНП  в  кровотоке,  что  и  обусловливает  раннее  и прогрессирующее развитие атеросклероза.
На развитие атеросклероза, в частности ИБС, у пациентов с СГХС оказывают  влияние  те  же  факторы  риска,  что  и  у  лиц  без  СГХС [20]: модифицируемые (артериальная гипертензия (АГ), сахарный диабет (СД), курение, низкая физическая активность,  ожирение) и  немодифицируемые  факторы  возраст, отягощенность  семейного  анамнеза  по  сердечно-сосудистым заболеваниям  риска атеросклероза,  помимо  ГХС,  увеличивают  смертность  при  СГХС [21].
Дополнительные  факторы 
(мужской  пол, 
(ССЗ)). 
1.3 Эпидемиология
г., 
2017 
недавнего 
мета-анализу 
эпидемиологического 
Согласно  распространенность гетерозиготной СГХС в мире составляет 1 на 250 человек [153]. По данным  исследования, проведенного  в  двух  регионах  Российской  Федерации, распространенность  СГХС  составляет  1  на  108  человек  [23]. Распространенность гоСГХС – значительно меньше (1 на 300 тыс. -  1  млн.  человек)  [1].  Среди  лиц  с  гиперхолестеринемией  СГХС встречается значительно чаще – в 5-10% случаев [1].
СГХС является причиной развития ИМ до 45 лет в 20% случаев [7]. Пациенты  с  СГХС  имеют  также  повышенный  риск  развития преждевременной  смерти  [7].  У  мужчин,  больных  геСГХС,  в случае отсутствия лечения ИБС развивается к 30 годам у 5,4%, к 50 годам – 51,4%, к 60 годам – 85,4%, а у женщин к 60 годам – у 53,3%  [24].  Согласно  докладу  ВОЗ  (1997),  50%  мужчин  с  геСГХС умирают  в  возрасте  до  60  лет  из-за  ИБС  [25].  В  России продолжительность жизни у мужчин с геСГХС – 53 года, у женщин 62 года [26].
У  нелеченных  пациентов  с  гоСГХС  атеросклероз  развивается  в возрасте  до  20  лет,  и  продолжительность  жизни  составляет  не более 30 лет [15].
1.4 Кодирование по МКБ10
Нарушения  обмена  липопротеидов  и  другие  липидемии (E78):
E78.0 — Чистая гиперхолестеринемия
Е78.2 — Смешанная гиперлипидемия
1.5 Классификация
Различают гетерозиготную и гомозиготную СГХС. В зависимости от типа наследования выделяют следующие формы СГХС:
- гетерозиготная СГХС;
- гомозиготная СГХС.
Уровень общего холестерина (ОХС) у пациентов с гетерозиготной формой  СГХС  (геСГХС),  когда  генетический  дефект  унаследован от  одного  из  родителей,  обычно  составляет  7,5-14  ммоль/л.  При гомозиготной  СГХС  (гоСГХС),  при  которой  генетический  дефект унаследован  от  обоих  родителей  -  14-26  ммоль/л  [1].  Особого внимания  заслуживают  носители  гоСГХС,  у  которых  тяжелая гиперхолестеринемия  (ГХС)  приводит  к  сердечно-сосудистым заболеваниям (ССЗ) уже в детстве и юности [3].
В соответствии с диагностическими критериями Dutch Lipid Clinic Network (DLCN) по вероятности наличия геСГХС выделяют:
- определенная СГХС;
- вероятная СГХС:
- возможная СГХС.
В соответствии с критериями Саймона Брума (Simon Broome) по вероятности наличия геСГХС выделяют:
- определенная СГХС;
- вероятная СГХС.
1.6 Клиническая картина
Поскольку  СГХС  является  результатом  генетического  нарушения или  нарушений,  ГХС  развивается  уже  с  рождения  и  приводит  к раннему  развитию,  прежде  всего,  ишемической  болезни  сердца (ИБС)  [2].  В  связи  с  тем,  что  ГХС  сама  по  себе  не  вызывает никаких  жалоб,  заболевание  длительные  годы  протекает бессимптомно  и  зачастую  манифестирует  в  виде  ИБС,  в частности, инфаркта миокарда (ИМ) или внезапной смерти.
У 30-55% пациентов с СГХС выявляются сухожильные ксантомы, которые  можно  [22]. Патогномоничным признаком для СГХС является липоидная дуга роговицы,  выявляемая  в  возрасте  до  45  лет.  Для  пациентов  с гоСГХС характерны также кожные ксантомы [7].
обнаружить 
возрасте 
любом 
в 
Пациенты с СГХС, даже при отсутствии ССЗ атеросклеротического генеза, относятся к группе высокого риска, а при их наличии – к группе очень высокого риска развития сердечно-сосудистых (СС) осложнений [1].
2. Диагностика
Наиболее  целесообразным  подходом  для  выявления  новых случаев  СГХС  является  проведение  целевого  скрининга, направленного  на  диагностику  данного  заболевания  среди следующих категорий лиц:
с индивидуальным и/или семейным анамнезом ГХС (ОХС> 7,5 ммоль/л  или  ХС-ЛНП>  4,9  ммоль/л  у  взрослых  или  ОХС>  6,7 ммоль/л или ХС-ЛНП> 3,5 ммоль/л у детей); с  индивидуальным  анамнезом  раннего  (у  мужчин  <55  лет;  у женщин <60 лет) развития ССЗ атеросклеротического генеза; с  периорбитальными ксантелазмами [1, 27, 51].
кожными/сухожильными 
ксантомами 
или
Сама  диагностика  СГХС  основывается  на  применении критериев, разработанных для взрослых и детей с геСГСХ и для пациентов с гоСГСХ (см. ниже). Необходимая информация для применения  данных  критериев  должна  быть  получена  в  ходе диагностического  обследования  согласно  пп.2.1-2.4.  Сами критерии  и  методология  работы  с  ними  приведены  в Приложениях Г1, Г3-Г5.
Рекомендуется  проведение  обследования,  направленного  на исключение причин вторичных гиперлипидемий, у всех лиц с подозрением на СГХС [1, 29, 30].
Уровень  достоверности доказательств С)
убедительности  рекомендаций 
I 
(уровень
Г6  приведены 
Комментарии:  В  Приложении  основные заболевания/состояния,  а  также  лекарственные  препараты, которые  вторичных гиперлипидемий.  При  этом  наличие  у  пациента  этих  факторов не  исключает  диагноз  СГХС.  Возможно  сочетание  СГХС  и вторичных нарушений липидного обмена.
обуславливать 
развитие 
могу 
Установление диагноза геСГХС
Рекомендуется  для  установления  диагноза  геСГХС  у  взрослых пациентов  старше  17  лет  использовать  диагностические
критерии  Dutch  Lipid  Clinic  Network  (DLCN)  (см.  Приложение Г1) [1, 27, 28, 29].
Уровень  достоверности доказательств С)
убедительности  рекомендаций 
I 
(уровень
Комментарии:  Для определения 95-го перцентиля уровня ЛНП в  зависимости  от  пола  и  возраста  следует  использовать значения,  приведенные  в  Приложении  Г2  (Популяционные показатели  ХС-ЛНП  в  зависимости  от  пола  и  возраста,  по данным исследования ЭССЕ-РФ) [52].
Рекомендуется  использовать  критерии  Саймона  Брума  (Simon Broome  Registry)  для  установления  диагноза  геСГХС  у взрослых пациентов только в случаях отсутствия возможности определения ХС-ЛНП (см. Приложение Г3) [1, 27, 29, 30].
Уровень  достоверности доказательств С)
убедительности  рекомендаций 
I 
(уровень
Рекомендуется  для  установления  диагноза  геСГХС  у  детей  и подростков  в  возрасте  до  16  лет  использовать  критерии Саймона Брума (Simon Broome Registry, см. Приложение Г3) и/ или  модифицированные  критерии  экспертов  европейского общества  по  атеросклерозу  (EAS,  2015,  см.  Приложение  Г4), которые  могут  быть  использованы  у  детей  и  подростков  до 19 лет [1, 29, 30, 51].
Уровень  достоверности доказательств С)
убедительности  рекомендаций 
I 
(уровень
Установление диагноза гоСГХС
использовать 
Рекомендуется  предложенные экспертами  европейского  общества  по  атеросклерозу,  (EAS, 2014, см. Приложение Г5) для установления диагноза гоСГХС у всех пациентов [31].
критерии, 
Уровень  достоверности доказательств C)
убедительности  рекомендаций 
I 
(уровень
2.1. Жалобы и анамнез
Рекомендуется  во  время  сбора  жалоб  и  анамнеза  у  всех  лиц  с подозрением  на  СГХС  выяснить  наличие  у  них  ССЗ атеросклеротического  «Термины  и определения») [1, 27, 29, 30].
генеза 
главу 
(см. 
Уровень  достоверности доказательств С)
убедительности  рекомендаций 
I 
(уровень
осложнением  СГХС 
Комментарии:  Основным  является развитие  атеросклероза  и  ассоциированных  с  ним  заболеваний. Поэтому  при  расспросе  необходимо  оценить  наличие  жалоб, характерных для ИБС, атеросклероза артерий головного мозга и периферических артерий. Стоит отметить, что лица с СГХС на доклинической  стадии  заболевания  могут  и  не  предъявлять никаких  жалоб.  При  наличии  в  анамнезе  пациента  ССЗ атеросклеротического  установить  возраст постановки  диагноза.  Для  СГХС  характерно  раннее  (у  мужчин <55 лет; у женщин <60 лет) развитие ССЗ атеросклеротического генеза.
генеза  важно 
Рекомендуется  во  время  сбора  анамнеза  уточнить  наличие атеросклеротических  изменений  коронарных,  сонных  и периферических артерий по результатам проводившихся ранее исследований [1, 27, 29, 30].
Уровень  достоверности доказательств С)
убедительности  рекомендаций 
I 
(уровень
Комментарии: Для СГХС характерно раннее (у мужчин <55 лет; у  женщин  <60  лет)  появление  атеросклеротического  поражения коронарных, сонных и периферических артерий.
Рекомендуется  во  время  сбора  анамнеза  выяснить  дату  и результаты  первого  в  течение  жизни  определения  ОХС  и/или ХС-ЛНП,  а  также  наиболее  высокие  из  зарегистрированных значений этих параметров [30].
Уровень  достоверности доказательств С)
убедительности  рекомендаций 
I 
(уровень
Комментарии:  При  СГХС  уровень  ОХС  и/или  ХС-ЛНП  будет стабильно повышен, начиная с детского возраста, в течение всей жизни.  Кроме  того,  нужно  уточнить  факт  приема  и  дозировку гиполипидемических препаратов на момент каждого определения липидов крови.
Рекомендуется  во  время  сбора  анамнеза  расспросить  о наличии раннего (у мужчин < 55 лет; у женщин < 60 лет) начала ССЗ  атеросклеротического  генеза  у  родственников  пациента как  минимум  первой  степени  родства  (отец,  мать,  родные братья и сестры) [1, 27, 29, 30].
Уровень  достоверности доказательств C)
убедительности  рекомендаций 
I 
(Уровень
Рекомендуется  во  время  сбора  анамнеза  расспросить  о наличии  высоких  значений  ОХС  (у  взрослых  >  7,5  ммоль/л,  у детей > 6,5 ммоль/л) и/или ХС-ЛНП (у взрослых > 5 ммоль/л, у детей  >  3,5  ммоль/л)  у  родственников  пациента  как  минимум первой  степени  родства  (отец,  мать,  дети,  родные  братья  и сестры) [1, 27, 29, 30].
Уровень  достоверности доказательств C)
убедительности  рекомендаций 
I 
(Уровень
Комментарии: Особенно важны данные семейного анамнеза при обследовании  детей  и  подростков  с  подозрением  на  СГХС,  так как у них кроме повышенного уровня ХС-ЛНП зачастую, особенно в  случае  геСГХС,  не  удается  выявить  других  фенотипических проявлений  роговицы, липоидной  атеросклеротических изменений в артериях.
ксантом, 
ГХС: 
дуги 
2.2. Физикальное обследование
Рекомендуется  провести  осмотр  и  пальпацию  следующих сухожилий: ахилловых, разгибателей пальцев рук, трицепсов и коленных суставов с целью диагностики наличия сухожильных ксантом [1, 29, 30].
Уровень  достоверности доказательств С)
убедительности  рекомендаций 
I 
(Уровень
Комментарии:  Выявление  сухожильных  ксантом  является патогномоничным  признаком  СГХС,  отсутствие ксантом не исключает диагноза СГХС.
однако 
Рекомендуется  провести  осмотр  кожных  покровов  с  целью диагностики наличия туберозных ксантом на коже [1, 29, 30].
Уровень  достоверности доказательств С)
убедительности  рекомендаций 
I 
(Уровень
Комментарии: Наличие кожных туберозных ксантом в молодом возрасте  характерно  в  большей  степени  для  гоСГХС.  Однако  их отсутствие не исключает диагноза СГХС. Кожные ксантелазмы не являются патогномоничным признаком СГХС.
Рекомендуется  провести  осмотр  роговицы  обоих  глаз  с  целью диагностики липоидной дуги роговицы [1, 29, 30].
Уровень  достоверности доказательств С)
убедительности  рекомендаций 
I 
(Уровень
Комментарии:  Наличие  липоидной  дуги  роговицы  является патогномоничным  признаком  СГХС  только  в  случае  ее обнаружения в возрасте до 45 лет.
2.3. Лабораторная диагностика
Рекомендуется  определять  уровень  ХС-ЛНП  всем  лицам  с подозрением на СГХС [1, 29, 30, 80, 83, 86 ].
Уровень  достоверности доказательств С)
убедительности  рекомендаций 
I 
(Уровень
уровня 
ХС-ЛНП 
Комментарии:  Определение  должно проводиться  исходно  всем  пациентам  с  гиперхолестеринемией. Если  уровень  триглицеридов  ≤  4.5  ммоль/л,  то  расчет  ХС-ЛНП нужно  проводить  по  формуле  Фридвальда  (см.  ниже). Эффективность  гиполипидемической  терапии  в  плане  снижения СС  рисков  также  напрямую  связана  со  снижением  уровня  ХС- ЛНП.  Каждый  1  ммоль/л  снижения  ХС-ЛНП  ассоциируется  со уменьшением  относительного  риска  развития  ИБС  на  20%, поэтому необходима оценка динамики этого показателя на фоне лечения [80, 83, 86].
Уровень ХС-ЛНП> 4,9 ммоль/л у пациентов старше 16 лет или > 3,5 ммоль/л у детей и подростков до 15 лет является основным фенотипическим признаком СГХС.
У  детей  с  уровнем  ХС-ЛНП  более  11  ммоль/л  требуется проводить диагностику гоСГХС. Измерять уровень холестерина у детей следует начиная с двухлетнего возраста, если у родителей
имеется  СГХС,  ксантоматоз  или  раннее  начало  ИБС.  В  таких семьях все лица должны быть обследованы для исключения СГХС как можно раньше [30].
Рекомендуется проводить прямое определение уровня ХС-ЛНП в случае, когда его нельзя рассчитать по формуле Фридвальда [28].
Уровень  достоверности доказательств С)
убедительности  рекомендаций 
I 
(Уровень
Комментарии: При уровне триглицеридов > 4,5 ммоль/л данная формула  дает  некорректные  результаты,  поэтому  в  этом случае  применять  формулу  Фридвальда  нельзя,  и  необходимо проводить прямое биохимическое определение уровня ХС-ЛНП.
Рекомендуется  в  случае  выявление  повышения  ХС-ЛНП  >  4,9 ммоль/л у пациентов старше 16 лет или > 3,5 ммоль/л у детей и подростков  до  15  лет  проводить  его  повторное  измерение  не позднее  чем  через  3  месяца  с  целью  исключения  влияния индивидуальной  и  лабораторной  вариабельности  на  данный показатель [1, 28, 29, 30].
Уровень  достоверности доказательств С)
убедительности  рекомендаций 
I 
(Уровень
Рекомендуется  определять  уровень  ОХС  всем  лицам  с подозрением  на  СГХС  с  целью  расчета  уровня  ХС-ЛНП  по формуле  Фридвальда  и  для  постановки  диагноза  геСГХС  по критериям  Саймона  Брума  случае  невозможности определения ХС-ЛНП [1, 28].
в 
Уровень  достоверности доказательств С)
убедительности  рекомендаций 
I 
(Уровень
Комментарии: Формула Фридавальда позволяет, зная значения ОХ,  ХС-ЛВП  и  триглицеридов,  рассчитать  концентрацию  ХС- ЛНП:
Концентрация ХС-ЛНП (ммоль/л)= ОХ – (ХС-ЛВП + ТГ/2,2).
Если концентрация. ОХ, ХС-ЛВП и триглицеридов выражена в мг/ дл, то данная формула имеет следующий вид:
Концентрация ХС-ЛНП (мг/дл)= ОХ – (ХС-ЛВП + ТГ/5)
Рекомендуется  определять  уровень  ХС-ЛВП  всем  лицам  с подозрением  на  СГХС  с  целью  расчета  уровня  ХС-ЛНП  по формуле Фридвальда [1,28].
Уровень  достоверности доказательств С)
убедительности  рекомендаций 
I 
(Уровень
Рекомендуется определять уровень триглицеридов всем лицам с  подозрением  на  СГХС  с  целью  расчета  уровня  ХС-ЛНП  по формуле  Фридвальда  и  исключения  наличия  сопутствующей гипертриглицеридемии [1,28].
Уровень  достоверности доказательств С)
убедительности  рекомендаций 
I 
(Уровень
молекулярно-генетического 
Рекомендуется  с  целью  подтверждения  диагноза  гоСГХС проведение  исследования, направленного  на  выявление  патогенных  или  вероятно патогенных  вариантов  нуклеотидной  последовательности  в генах LDLR, АРОВ, PCSK9, LDLRAP1, ABCG5, ABCG8, CYP7A1 [30].
Уровень  достоверности доказательств С)
убедительности  рекомендаций 
I 
(Уровень
молекулярно-генетического 
Рекомендуется  с  целью  подтверждения  диагноза  геСГХС проведение  исследования, направленного  на  патогенные  или  вероятно  патогенные варианты  нуклеотидной  последовательности  в  генах  LDLR, АРОВ,  PCSK9,  у  лиц  с  суммой  балов  6  и  более  согласно клиническим  критериям  DLCN  или  при  постановке  диагноза геСГХС согласно критериям Саймона Брума [30, 175, 176].
Уровень  достоверности доказательств С)
убедительности  рекомендаций 
I 
(Уровень
исследования 
молекулярно-генетического 
Комментарии:  Постановка  диагноза  геСГХС  возможна  без выполнения  по клиническим  критериям,  однако  выявление  конкретной  генной мутации  существенно  облегчает  постановку  диагноза  СГХС  и последующее  проведение  каскадного  скрининга,  уточняет  риск развития  ССЗ,  а  также  может  быть  полезным  при планировании  семьи.  Кроме  того,  выявление  мутации  нередко увеличивает  приверженность  пациента  к  терапии.  Согласно
рандомизированному исследованию, генетическое подтверждение диагноза  эффективность медикаментозного снижения уровня холестерина [45].
усиливает 
СГХС 
веру 
в 
2.4. Инструментальная диагностика
(априорной)  вероятности  ИБС 
Рекомендуется  всем  взрослым  пациентам  30  лет  и  старше  с подозрением на СГХС, не имеющим диагноза ИБС, проводить оценку  предтестовой  с решением  вопроса  о  необходимости  и  выборе  метода дальнейшей диагностики ИБС, с последующей стратификацией риска  СС  осложнений  и  выбором  тактики  лечения  согласно действующим  клиническим  рекомендациям  «Стабильная ишемическая болезнь сердца» (КР155) [1, 33, 120, 130].
Уровень  достоверности доказательств C)
убедительности  рекомендаций 
I 
(уровень
Рекомендуется  у  пациентов  младше  30  лет  с  подозрением  на СГХС,  не  имеющим  диагноза  ИБС,  решение  вопроса  о необходимости  диагностики  ИБС  проводить  с  учетом клинической  картины  пациента,  данных  ЭКГ,  снятой  в  покое, мнения  врача-кардиолога,  применимости  и  доступности имеющихся методов диагностики ИБС [33].
Уровень  достоверности доказательств C)
убедительности  рекомендаций 
I 
(уровень
Комментарии:  Ранее  развитие  ИБС  является  одним  из критериев  постановки  геСГХС  по  клиническим критериям.
диагоза 
проводить 
диагностику 
наличия Рекомендуется  атеросклеротического  поражения  сонных  артерий  и  артерий нижних  конечностей  у  взрослых  лиц  с  подозрением  на  СГХС при помощи УЗИ во всех случаях, когда такое обследование не проводилось  ранее  в  течение  последних  12  месяцев  [1,  28,  50, 51, 149, 151].
Уровень  достоверности доказательств C)
убедительности  рекомендаций 
I 
(уровень
Комментарии: Оценка наличия атеросклероза сонных артерий и  артерий  нижних  конечностей  у  взрослых  необходима  как  для постановки  диагностическим критериям,  так  и  стратификации  риска  СС  осложнений  и определения тактики лечения.
диагноза 
согласно 
СГХС 
2.5. Каскадный скрининг
с 
целью 
Рекомендуется  исключения/подтверждения заболевания СГХС обследовать родственников первой, второй, и,  если  возможно,  третьей  степени  родства  пациента  с установленным  диагнозом  СГХС  (каскадный  скрининг)  [1,  29, 30, 55].
Уровень  достоверности доказательств C)
убедительности  рекомендаций 
I 
(уровень
– 
скрининг 
Каскадный 
Комментарии:  поэтапная идентификация  пациентов  с  СГХС  среди  членов  семьи  пробанда (первого  лица  в  семье  с  установленным  диагнозом  геСГХС),  т.е. первого  лица  в  семье,  у  которого  выставлен  диагноз  СГХС.  По мере выявления новых пациентов с СГХС, их родственники также обследуются.  Каскадный  скрининг  -  наиболее  целесообразный способ  диагностики  ранее  не  диагностированной  СГХС,  так  как он  позволяет  выявить  пациентов  с  СГХС,  в  том  числе  на доклинической  проводить профилактические мероприятия, включающие изменение образа жизни,  коррекцию  факторов  риска  ССЗ  и  адекватную лекарственную  терапию,  снижающую  уровень  холестерина  в крови  и  предотвращающую  развитие  сердечно-сосудистых осложнений.  Родственники  первой  степени  родства: родители (мать,  отец)  и  дети  (сын,  дочь),  брат  и  сестра;  второй: бабушка,  дедушка  и  внуки,  внучки,  дядя,  тетя  и  племянники, племянницы;  третьей:  прадед,  прабабушка  и  правнуки, правнучки; двоюродные брат и сестра.
помогает 
стадии. 
Это 
Рекомендуется  разъяснять  пациенту  важность  проведения каскадного  скрининга  и  приглашения  его  родственников  на обследование,  поскольку  раннее  выявление  среди  них  новых случаев СГХС позволит начать профилактические мероприятия и  лекарственную  терапию,  направленные  на  предотвращение развития сердечно-сосудистых осложнений [29, 30].
Уровень  достоверности доказательств C)
убедительности  рекомендаций 
I 
(уровень
обследование 
Рекомендуется  в  случае,  если  у  пробанда  было  проведено молекулярно-генетическое  выявлен патогенный  или  вероятно-патогенный  вариант  нуклеотидной последовательности  генов  LDLR,  APOB,  PCSK9,  проведение генетического  родственников пробанда  с  целью  определения  у  них  наличия  или  отсутствия данного генетического варианта [1, 29, 30].
каскадного 
скрининга 
и 
у 
Уровень  достоверности доказательств C)
убедительности  рекомендаций 
I 
(уровень
Рекомендуется  при  подтверждении  наличия  патогенных  или вероятно-патогенных вариантов у родственника поставить ему диагноз  СГХС,  даже  если  уровень  ХС-ЛНП  у  него  ниже диагностических  данного заболевания [30].
характерных 
значений, 
для 
Уровень  достоверности доказательств C)
убедительности  рекомендаций 
I 
(уровень
при 
отсутствии 
данных  молекулярно- Рекомендуется  проводить пробанда  генетического  фенотипический  его родственников,  основанный  на  применении  критериев диагностики  СГХС  родственников  пробанда  (см.  Приложение Г7) [1, 18, 29, 30].
обследования  каскадный 
скрининг 
среди 
Уровень  достоверности доказательств C)
убедительности  рекомендаций 
I 
(уровень
с  общепопуляционной 
Комментарии: Учитывая  более  высокую  вероятность  наличия СГХС  у  родственников  пробанда  (вероятность  50%  для родственников  1  степени  родства  и  25%  для  2-ой  степени)  по сравнению  (ориентировочно  1/200), применение отдельных критериев для родственников повышает чувствительность  по сравнению  с  критериями,  применяемыми  у  пробанда.  Высокая чувствительность (93%) и специфичность (82%) этих критериев в диагностике СГХС была продемонстрирована и для российской популяции [53].
специфичности 
достаточной 
при 
отслеживать 
Рекомендуется  обследованных родственников  пробанда  в  рамках  каскадного  тестирования. Если  остаются  необследованные  родственники,  необходимо обсудить  возможности  их  обследования  с  пробандом  или  его законным представителем (если пробанд младше 18 лет) [30].
долю 
Уровень  достоверности доказательств C)
убедительности  рекомендаций 
I 
(Уровень
2.6 Оценка сердечно-сосудистого риска
Не  рекомендуется  применять  общераспространенные  шкалы для  оценки  СС  риска  (Фремингемская  шкала,  шкала  SCORE)  у пациентов с СГХС [126].
Уровень  достоверности доказательств С)
убедительности  рекомендаций 
I 
(Уровень
Рекомендуется всех лиц с СГХС без ССЗ атеросклеротического генеза  относить  к  категории  лиц  высокого  СС  риска,  при наличии ССЗ - к категории очень высокого СС риска [28, 127].
Уровень  достоверности доказательств С)
убедительности  рекомендаций 
I 
(Уровень
Рекомендуется для уточнения индивидуального СС риска и его дальнейшей  модификации  оценивать  у  каждого  пациента  с СГХС  наличие  таких  факторов  риска  атеросклероза,  как  АГ, курение,  СД,  повышенный  уровень  ТГ  (>1,7  ммоль/л),  низкий уровень  ХС-ЛВП  (<1,0  ммоль/л  у  мужчин  и  <1,2  ммоль/л  у женщин) [20, 47, 128].
Уровень  достоверности доказательств С)
убедительности  рекомендаций 
I 
(Уровень
Рекомендуется для уточнения индивидуального СС риска и его дальнейшей  модификации  оценивать  у  каждого  пациента  с  СГХС  уровень  липопротеида(а)  (патологически  значимым следует  рассматривать  повышение  уровня  липопротеида(а)  > 50 мг/дл) [20, 128].
Уровень  убедительности  рекомендаций  достоверности доказательств С)
IIa 
(Уровень
Рекомендуется всем пациентам, включая детей, с гоСГХС после постановки  диагноза  проведение  коронароангиографии  или мультиспиральной  (МСКТ) коронарных артерий с контрастированием для оценки степени атеросклеротического поражения коронарных артерий [1, 33].
компьютерной 
томографии 
Уровень  достоверности доказательств C)
убедительности  рекомендаций 
I 
(уровень
3. Лечение
Рекомендуется  направлять  лиц  с  выявленной  СГХС  в  центры, специализирующиеся  на  лечении  нарушений  липидного обмена с целью подтверждения диагноза, определения тактики лечения,  проведения  каскадного  скрининга  и  диспансерно- динамического наблюдения [29, 32].
Уровень  достоверности доказательств С)
убедительности  рекомендаций 
I 
(уровень
3.1. Немедикаментозное лечение (все пациенты)
Рекомендуется всем пациентам с СГХС вне зависимости от их возраста в обязательном порядке проводить консультирование по вопросам диеты, физической активности,  образа  жизни  [1, 29, 30, 118, 119].
Уровень  достоверности доказательств С)
убедительности  рекомендаций 
I 
(уровень
Рекомендуется давать рекомендации по здоровому питанию и физической активности пациенту с СГХС при каждом визите к врачу [30, 118, 119].
Уровень  достоверности доказательств С)
убедительности  рекомендаций 
I 
(Уровень
Комментарии:  Пациенты  с  СГХС  могут  испытывать  чувство вины или стыда, если они нарушают диетические рекомендации или  если  получен  анализ  с  ненадлежащим  уровнем  холестерина. Нравоучительный  подход  при  консультировании  по  вопросам коррекции  усиливать что  необходимо вышеуказанные  учитывать при консультировании пациентов [41].
образа  жизни  и 
диеты  может 
у  пациентов, 
чувства 
3.1.1 Диета
Рекомендуется  всем  пациентам  с  СГХС  с  целью  снижения уровня ОХС и ХС-ЛНП и риска развития ССЗ соблюдение диеты
с  ограничением  потребления  насыщенных  жиров  (<7%  от потребляемых кал/день) и транс-жиров (< 1% кал/день) за счет введения  в  рацион  моно-  (нерафинированное  оливковое масло)  и  полиненасыщенных  (непальмовые  растительные масла)  жирных  кислот  в  количестве,  обеспечивающем  до  30% суточного калоража [63, 64, 65].
Уровень  убедительности  рекомендаций  достоверности доказательств B)
IIa 
(уровень
Рекомендуется  всем  пациентам  с  СГХС    с  целью  снижения уровня ОХС и ХС-ЛНП ограничить потребление холестерина до 200 мг/день [1, 29, 66].
Уровень  достоверности доказательств С)
убедительности  рекомендаций 
I 
(уровень
Рекомендуется  всем  пациентам  с  СГХС  с  целью  снижения уровня ОХС и ХС-ЛНП регулярное потребление пищи, богатой растительной клетчаткой (по крайней мере, 5 порций овощей и фруктов в день) [67, 68].
Уровень  достоверности доказательств А)
убедительности  рекомендаций 
I 
(уровень
Рекомендуется  всем  пациентам  с  СГХС  с  целью  снижения уровня  ОХС  и  ХС-ЛНП  регулярное  потребление  пищевых продуктов, обогащенных станолами и стеролами [69, 70].
Уровень  достоверности доказательств А)
убедительности  рекомендаций 
I 
(уровень
Рекомендуется  консультирование  родителей  пациента  с  СГХС врачом-диетологом  по  вопросам  здорового  питания  ребенка, начиная  с  возраста  2  лет.  Диетические  рекомендации аналогичны  рекомендациям  для  взрослых  с  СГХС,  однако необходимо  соблюдать  особую  осторожность,  чтобы  избежать недостатка калорий (если вес нормальный), и контролировать кривую роста [20, 129].
Уровень  достоверности доказательств С)
убедительности  рекомендаций 
I 
(Уровень
3.1.2 Физическая активность
Рекомендуется  всем  пациентам  с  СГХС  с  целью  снижения уровня  ОХС,  ХС-ЛНП,  триглицеридов  и  повышения  ХС-ЛВП аэробная  физическая  активность  умеренной  интенсивности (или  выше  по  согласованию  с  врачом)  по  меньшей  мере  30 минут  в  день  в  течение  не  менее  чем  5  дней  в  неделю.  Лиц, которые по состоянию здоровья, не могут выполнять умеренно интенсивную физическую нагрузку, необходимо мотивировать к выполнению максимально переносимой для них физической активности [71, 72, 73].
Уровень  достоверности доказательств А)
убедительности  рекомендаций 
I 
(уровень
Рекомендуется  при  выборе  физической  активности  отдавать предпочтение той, которая была бы максимально доступна для пациента  в  ежедневном  режиме,  к  примеру,  быстрая  ходьба, подъем по лестнице, езда на велосипеде [30].
Уровень  достоверности доказательств С)
убедительности  рекомендаций 
I 
(уровень
3.1.3  Отказ от курения
установленным 
Рекомендуется доводить до сведения всех курящих пациентов с  о необходимости полного отказа от курения, поскольку они уже имеют высокий риск развития СС осложнений [74, 75, 76].
информацию 
диагнозом 
СГХС 
Уровень  достоверности доказательств A)
убедительности  рекомендаций 
I 
(уровень
Рекомендуется  доводить  до  сведения  всех  некурящих пациентов  с  установленным  диагнозом  СГХС,  в  том  числе подростков,  информацию  о  необходимости  избегать  как активного, так и пассивного курения, поскольку они уже имеют высокий риск развития СС осложнений [77, 78].
Уровень  достоверности доказательств A)
убедительности  рекомендаций 
I 
(уровень
Рекомендуется  с  целью  повышения  эффективности  отказа  от курения активно применять фармакологические подходы [79].
Уровень  достоверности доказательств B)
убедительности  рекомендаций 
I 
(уровень
3.2. Медикаментозное лечение взрослых пациентов
3.2.1 Общие положения для гетеро- и гомозиготной СГХС
Рекомендуется  информировать  пациентов  о необходимости  гиполипидемической  терапии  в  течение  всей жизни с целью профилактики развития СС осложнений [80, 81, 84].
с  СГХС 
Уровень  достоверности доказательств B)
убедительности  рекомендаций 
I 
(уровень
Рекомендованный  целевой  уровень  ХС-ЛНП  для  взрослых пациентов  одно  ССЗ атеросклеротического генеза, составляет менее 1,5 ммоль/л [82, 83, 87].
с  СГХС,  имеющих 
хотя 
бы 
Уровень  достоверности доказательств B)
убедительности  рекомендаций 
I 
(уровень
Рекомендованный  целевой  уровень  ХС-ЛНП  для  взрослых пациентов  анамнезе  ССЗ атеросклеротического генеза, составляет менее 2,5 ммоль/л [84, 86].
с  СГХС,  не  имеющих 
в 
Уровень  достоверности доказательств B)
убедительности  рекомендаций 
I 
(уровень
Рекомендуется  всем  взрослым  пациентам  с  установленным диагнозом  в высокоинтенсивном  режиме  с  целью  достижения  целевого уровня ХС-ЛНП [83, 85].
статинами 
назначить 
терапию 
СГХС 
Уровень  достоверности доказательств B)
убедительности  рекомендаций 
I 
(уровень
Комментарии:  Высокоинтенсивная  статинами подразумевает  назначение  аторвастатина**  в  дозе  40-80  мг/ сутки или розувастатина** - 20-40 м/сутки.
терапия 
Рекомендуется  у  взрослых  лиц  с  СГХС  стремиться  к назначению  максимально  (согласно инструкции  по  применению)  или  максимально  переносимых доз статинов [83, 85].
рекомендованных 
Уровень  достоверности доказательств B)
убедительности  рекомендаций 
I 
(уровень
3.2.2 Дополнение к лечению взрослых лиц с геСГХС
Рекомендуется  назначить  эзетимиб**  10  мг/сут  и/или ингибитор  PCSK9  взрослым  пациентам  с  СГХС  в  случае,  если назначение  имеется доказанная непереносимость статинов [179, 180, 181, 182, 183].
противопоказано 
статинов 
или 
Уровень  убедительности  рекомендаций  достоверности доказательств B)
IIa 
(уровень
Комментарии:  Определение  (выполнение всех перечисленных условий [184]):
непереносимости 
статинов
1. Непереносимость как минимум 2-х статинов, один из которых в
минимальной стартовой дозе, второй - в любой дозе.
2. Непереносимость  выражается  в  развитии  подтвержденных, непереносимых побочных эффектов, ассоциированных с приемом статинов,  лабораторных показателей.
отклонении 
значимом 
или 
3. Исчезновение или уменьшение проявлений побочных эффектов на
фоне уменьшения дозы статина или прекращения его приема
4. Развитие  побочных  эффектов  не  должно  быть  обусловлено лекарственными  взаимодействиями  или  другими  состояниями, повышающими риск непереносимости статинов
Рекомендуется  назначить  эзетимиб**  10  мг/сут  и/или ингибитор  PCSK9  в  комбинации  со  статинами  взрослым пациентам с СГХС в случае, если на фоне приема максимально рекомендованных  (согласно  инструкции  по  применению)  или максимально  переносимых  пациентом  доз  статинов  уровень ХС-ЛНП  остается  выше  2,5  ммоль/л  при  отсутствии  или выше  1,5  ммоль/л  при  наличии  ССЗ  атеросклеротического генеза [88,  91, 92, 93, 94, 95].
Уровень  убедительности  рекомендаций  достоверности доказательств B)
IIa 
(уровень
Комментарии:  Выбор  между  эзетимибом  или  ингибиторами PCSK9  должен  проводиться,  исходя  из  необходимой  для достижения  целевого  уровня  степени  снижения  ХС-ЛНП, принимая  во  внимание,  что  эзетимиб  уменьшает  уровень  ХС- ЛНП  примерно  на  20%,  а  ингибиторы  PCSK9  -  на  60%. Ингибиторы PCSK9: эволокумаб** 140 мг п/к 1 раз в 2 недели или алирокумаб**  75-150  мг  п/к  1  раз  в  2  недели.  Данная  схема обоснована  к  применению  также  в  амбулаторных  условиях, условиях стационара, дневного стационара (включая пациентов, нуждающихся  в  применении  метода  афереза.  См.  ниже  раздел 3.5).
3.2.3 Дополнение к лечению взрослых лиц с гоСГХС
Рекомендуется  назначить  эзетимиб**  10  мг/сут  и/или эволокумаб** 420 мг п/к 1 раз в месяц пациентам с гоСГХС≥12 лет, не получающим ЛП аферез, дополнительно к максимально подобранной  терапии  статинами  в  случае,  если  на  фоне  их приема  уровень  ХС-ЛНП  остается  выше  2,5  ммоль/л  при отсутствии  или  выше  1,5  ммоль/л  при  наличии  ССЗ атеросклеротического генеза [96, 115].
Уровень  убедительности  рекомендаций  достоверности доказательств B)
IIa 
(уровень
Комментарий: В настоящий момент среди ингибиторов PCSK9 только эволокумаб имеет показание для лечения гоСГХС с 12 лет.
Рекомендуется  назначить  эзетимиб**  10  мг/сут  и/или эволокумаб**  420  мг  п/к  2  раз  в  месяц  в  соответствии  с графиком  ЛП  афереза  пациентам  с  гоСГХС,  получающим  ЛП аферез,  дополнительно  к  максимально  подобранной  терапии статинами  в  случае,  если  на  фоне  ее  приема  уровень  ХС-ЛНП остается  выше  2,5  ммоль/л  при  отсутствии  или  выше  1,5 ммоль/л при  наличии  ССЗ  атеросклеротического  генеза  [96, 177].
Уровень  убедительности  рекомендаций  достоверности доказательств B)
IIa 
(уровень
Комментарии:  Более  подробно  показания  для  проведения  ЛП афереза  приведены  в  соответствующем  разделе  данных рекомендаций.
3.3. Медикаментозное лечение пациентов детского возраста
3.3.1 Общее положения для гетеро- и гомозиготной СГХС
Рекомендованный  целевой  уровень  ХС-ЛНП  у  мальчиков  и девочек с СГХС в возрасте до 10 лет составляет <4,0 ммоль/л [1, 29, 30, 97, 98].
Уровень  убедительности  рекомендаций  достоверности доказательств С)
IIa 
(уровень
Рекомендованный  целевой  уровень  ХС-ЛНП  у  мальчиков  и девочек  с  СГХС  в  возрасте  старше  10  лет  составляет  <  3,5 ммоль/л [1, 29, 30].
Уровень  убедительности  рекомендаций  достоверности доказательств С)
IIa 
(уровень
Рекомендованный целевой уровень ХС-ЛНП у детей с СГХС при наличии  ССЗ  атеросклеротического  генеза  составляет  <  1,8 ммоль/л [31].
Уровень  убедительности  рекомендаций  достоверности доказательств С)
IIb 
(уровень
Рекомендуется  в  качестве  препаратов  первой  линии  для лечения  СГХС  у  детей  назначать  статины,  одобренные  для клинического применения в детском возрасте [99 -107 ].
Уровень  убедительности  рекомендаций  достоверности доказательств В)
IIa 
(уровень
Комментарии:  В  настоящий  момент  в  РФ  для  лечения гиперхолестеринемии  у  детей  с  геСГХС  зарегистрированы аторвастатин с 10 лет, симвастатин с 10 лет и флувастатин с 9  лет.    Однако  в  дальнейшем  другие  статины  могут  получить показания для назначения в детском возрасте. Так, в США и ЕС для  лечения  детей  с  СГХС  10  лет  одобрены  симвастатин,
ловастатин,  аторвастатин,  флувастатин.  Кроме  того, правастатин одобрен в США с 8 лет, а розувастатин - в ЕС с 6 лет [51].
Рекомендуется  назначить  эзетимиб**  10  мг/сут  в  комбинации со статинами детям с СГХС, если на фоне приема максимально рекомендованных  (согласно  инструкции  по  применению)  или максимально переносимых пациентом доз статинов не удается достичь  обозначенных  выше  целевых  уровней  ХС-ЛНП  [1,  29, 30].
Уровень  достоверности доказательств C)
убедительности  рекомендаций 
I 
(уровень
Комментарии:  В  настоящий  момент  в  РФ  эзетимиб**  10  мг/ сут зарегистрирован для лечения гиперхолестеринемии у детей с геСГХС с 10 лет.
Рекомендуется  назначить  эзетимиб**  10  мг/сут  в  виде монотерапии детям с 10 лет с СГХС в случае, если назначение противопоказано  статинов  доказанная непереносимость статинов [30].
имеется 
или 
Уровень  достоверности доказательств С)
убедительности  рекомендаций 
I 
(уровень
с  установленным Рекомендуется  информировать  детей  диагнозом  СГХС  и  их  родителей  о  необходимости гиполипидемической  терапии  в  течение  всей  жизни  с  целью профилактики развития СС осложнений [30, 84, 99].
Уровень  достоверности доказательств С)
убедительности  рекомендаций 
I 
(уровень
Рекомендуется  проводить  регулярный  мониторинг  развития ребенка  с  СГХС  с  участием  врача-педиатра  и  врача-детского кардиолога [1].
Уровень  достоверности доказательств С)
убедительности  рекомендаций 
I 
(уровень
3.3.2 Дополнение к лечению детей геСГХС
Рекомендуется  инициировать  терапию  статинами,  начиная  с низких доз, как у мальчиков, так и у девочек с установленным
диагнозом геСГХС с возраста 8 лет и старше в случае, если на фоне  коррекции  диеты  и  уровня  физической  активности  ХС- ЛНП  остается  выше  указанных  целевых  значений,  как минимум при двух последовательных измерениях [1, 29, 100].
Уровень  достоверности доказательств C)
убедительности  рекомендаций 
I 
(уровень
3.2.3 Дополнение к лечению детей с гоСГХС
Рекомендуется  наблюдение  детей  с  гоСГХС  в  центрах, специализирующихся  на  лечении  нарушений  липидного обмена,  так  как  дети  с  гоСГХС  относятся  к  группе  очень высокого  риска  развития  ранних  (до  20  лет),  в  том  числе фатальных, СС осложнений [29,32].
Уровень  достоверности доказательств С)
убедительности  рекомендаций 
I 
(уровень
Рекомендуется  начать  гиполипидемическую  терапию  детей  с гоСГХС как можно раньше после постановки диагноза [29, 109].
Уровень  достоверности доказательств С)
убедительности  рекомендаций 
I 
(уровень
Рекомендуется назначить максимально переносимую терапию статинами  в  сочетании  с  эзетимибом**  10  мг/сут  с  целью дополнительного снижения ХС-ЛНП [29, 109-115].
Уровень  убедительности  рекомендаций  достоверности доказательств B)
IIa 
(уровень
Рекомендуется  у  детей  с  гоСГХС  в  возрасте  ≥12  лет  в  случае недостижения  целевого  к комплексной  медикаментозной  терапии  эволокумаб**  420  мг п/к 1 раз в месяц при отсутствии или эволокумаб** 420 мг п/к 2 раза  в  месяц  при  наличии  сопутствующего  ЛП  афереза  [96, 177].
уровня  ХС-ЛНП 
добавить 
Уровень  убедительности  рекомендаций  достоверности доказательств B)   
IIb 
(уровень
Комментарий: В настоящий момент среди ингибиторов PCSK9 только эволокумаб имеет показание для лечения гоСГХС с 12 лет.
3.4 Аферез липопротеидов
Аферез  липопротеидов  (ЛП  аферез)  –  группа  селективных методов  экстракорпоральной  гемокоррекции,  обеспечивающих селективное  и  эффективное  удаление  из  крови  холестерина  и атерогенных липопротеидов.
Существует  6  методов  ЛП  афереза,  использующих  различные свойства  атерогенных  липопротеидов  для  их  удаления  и на  базирующихся  каскадная плазмофильтрация,  гепарин- аффинная индуцированная  плазмо-  иммуносорбция липопротеидов.
технологиях:  фильтрация,  липопротеидов, 
разных  липидная  преципитация 
липопротеидов, 
гемосорбция 
и 
В  основе  удаления  липопротеидов  при  каскадной  и  липидной фильтрации  лежит  их  размер,  при  гепарин-индуцированной преципитации  липопротеидов  –  способность  липопротеидов  к осаждению в присутствии гепарина при достижении рН плазмы уровня  5,2,  при  аффинной  и  иммунной  сорбции  –  физико- химические  и  биохимические  свойства  апобелков,  входящих  в состав липопротеидов.
Выбор  предпочтительного  метода  ЛП  афереза  определяется особенностями  конкретного  пациента  и  возможностями лечебного  «золотым» стандартом лечения гомозиготной СГХС.
учреждения.  ЛП  аферез 
является 
с 
7 
лет,  регулярно  длительно 
Рекомендуется проведение ЛП афереза пациентам с диагнозом гоСГХС,  начиная  с периодичностью  1  раз  в  1-2  недели  в  случае,  если  не  удается добиться  целевого  уровня  ХС-ЛНП  (целевой  уровень    для пациентов  гоСГХС  без  ССЗ  атеросклеротического  генеза составляет  менее  наличии  ССЗ атеросклеротического  генеза  -    менее  1,5  ммоль/л)    [54,  154- 158].
2,5  ммоль/л, 
при 
Уровень убедительности рекомендаций GPP
Рекомендуется  проведение  ЛП  афереза  лицам  с  геСГХС  при наличии  у  них  ССЗ,  обусловленными  атеросклерозом,  при недостаточной  непереносимости максимально  возможной  медикаментозной  липидснижающей терапии в сочетании с диетой. Лечение должно осуществляться
эффективности 
и/или 
программно  длительно  с  периодичностью  1  раз  в  2-4  недели [54, 154, 157, 159-164].
Уровень  достоверности доказательств А)
убедительности  рекомендаций 
I 
(уровень
Комментарии:  медикаментозной липидснижающей терапии понимают случаи:
недостаточной 
эффективностью
Под 
существуют 
объективные 
реваскуляризирующих 
когда  у  пациентов  с  ССЗ,  обусловленными  атеросклерозом, уровень  ХС-ЛНП  остается  выше  4,1  ммоль/л  после  6  месяцев максимально  возможной  медикаментозной  липидснижающей терапии в сочетании с диетой; когда  доказательства прогрессирования атеросклероза, даже несмотря на достижение более низких уровней ХС-ЛНП, а также имеют место рестенозы после  или реваскуляризирующие операции на сосудах противопоказаны или невозможны. ЛП  аферез  рекомендуется  взрослым  пациентам  с  ССЗ, обусловленными  атеросклерозом  при  геСГХС  в  сочетании высоким  уровнем  липопротеида(а)  [Лп(а)]  >  60  мг/дл  в  случае, если не удается добиться уровня Лп(а) < 60 мг/дл. Лечение должно осуществляться программно длительно с периодичностью 1 раз в 2 недели [157, 165-170].
операций 
сосудах 
на 
Уровень  достоверности доказательств B)
убедительности  рекомендаций 
I 
(уровень
аферез 
рекомендован  при 
ЛП  отмене медикаментозной  липидснижающей  терапии  в  связи  с беременностью  при  высоком  риске  СС  осложнений  [54,  171- 174].
геСГХС  при 
Уровень  достоверности доказательств С)
убедительности  рекомендаций 
I 
(уровень
3.5 Особенности лечения женщин репродуктивного возраста
Рекомендуется  информировать  женщину,  больную  СГХС,  что наличие  заболевания  СГХС  само  по  себе  не  является противопоказанием  грудного вскармливания [30, 133].
беременности 
или 
для 
Уровень  достоверности доказательств C)
убедительности  рекомендаций 
I 
(Уровень
Комментарии:  Женщины  с  СГХС,  которые  планируют беременность  или  беременны,  должны  пройти  экспертное обследование  как  у  гинеколога,  так  и  у  кардиолога.  Необходима оценка  риска  ишемической  болезни  сердца,  а  также  исключение стеноза  аорты,  что  особенно  важно  для  женщин  с  гоСГХС. Вопросы  перед планируемой беременностью представлены в разделе «Лечение».
гиполипидемической  терапии 
отмены 
с Рекомендуется  женщинам  репродуктивного  возраста  надежными  методами диагнозом  СГХС  контрацепции  (комбинированные  оральные  контрацептивы, внутриматочные  устройства,  барьерные  методы)  на  фоне приема гиполипидемической терапии [1, 29, 116].
пользоваться 
Уровень  достоверности доказательств С)
убедительности  рекомендаций 
I 
(уровень
с Рекомендуется  женщинам  репродуктивного  возраста  диагнозом  СГХС  отменить  любую  гиполипидемическую терапию  не  позднее,  чем  за  3  месяца  до  прекращения предохранения  от  беременности  и  не  возобновлять  ее  прием до окончания грудного вскармливания [29, 30, 116].
Уровень  достоверности доказательств С)
убедительности  рекомендаций 
I 
(уровень
  Рекомендуется  в  случае  незапланированной  беременности женщине  с  СГХС  незамедлительно  прекратить  прием  любых гиполипидемических  средств  и  срочно  проконсультироваться со своим лечащим врачом [1, 29,116].
Уровень  убедительности  рекомендаций  достоверности доказательств С)
IIa 
(уровень
Рекомендуется в случае наступления беременности у женщины с геСГХС и сопуствующим ССЗ атероклеротического генеза или с  гоСГХС  проведение  ЛП  афереза  во  время  всего  периода беременности  и  грудного  вскармливания  [29,  31,  54,  116,  117, 171-174].
Уровень  убедительности  рекомендаций  достоверности доказательств С)
IIa 
(уровень
Комментарии: Женщинам  с  гоСГХС,  желающим  забеременеть, должно  быть  рекомендовано  тщательное  обследование  с последующим  решением  вопроса  о  потенциальных  рисках  для будущей матери и плода.
3.6 Профилактика развития атеросклероза и его осложнений
ССЗ 
отсутствия 
Рекомендуется пациентам с СГХС вне зависимости от наличия генеза или  корректировать  риска атеросклероза,  как  АГ,  курение,  СД,  повышенный  уровень  ТГ (>1,7 ммоль/л), низкий уровень ХС-ЛВП (<1,0 ммоль/л у мужчин и <1,2 ммоль/л у женщин), ожирение [20, 47, 128].
атеросклеротического  факторов 
воздействие 
таких 
Уровень  достоверности доказательств С)
убедительности  рекомендаций 
I 
(Уровень
Комментарии:  Вопросы  диеты,  физической  активности  и воздержания  от  курения  у  пациентов  с  СГХС  подробно представлены  в  разделах  «Немедикаментозное  лечение»  и «Реабилиатция» данных рекомендаций.
Рекомендуется лечение АГ и СД у пациентов с СГХС проводить в  клиническими рекомендациями [29, 128].
утвержденными 
соответствии 
с 
Уровень  достоверности доказательств С)
убедительности  рекомендаций 
I 
(Уровень
с  СГХС  и Рекомендуется  консультировать  пациентов  ожирением  и/или  инсулинорезистентностью  по  вопросам снижения  массы  тела  и  расширения  аэробной  физической активности [29, 128, 131].
Уровень  достоверности доказательств С)
убедительности  рекомендаций 
I 
(Уровень
кислоты Рекомендуется  назначение  пациентам с  СГХС с ССЗ атеросклеротического генеза с целью снижения риска сердечно-сосудистых осложнений [132].
ацетилсалициловой 
Уровень  достоверности доказательств A)
убедительности  рекомендаций 
I 
(Уровень
не 
от 
СГХС 
отличается 
Комментарии:  Патогенез  ССЗ  атеросклеротического  генеза  у больных  ССЗ атеросклеротического  генеза  у  лиц  без  СГХС,  в  связи  с  чем результаты  эффективность ацетилсалициловой  кислоты  для  снижения  риска  сердечно- сосудистых осложнений у лиц с ССЗ атеросклеротического генеза, могут  ССЗ атеросклеротического генеза и СГХС.
экстраполированы 
исследований, 
доказавших 
патогенеза 
быть 
лиц 
на 
с 
4. Реабилитация
Рекомендуется  всем  пациентам  с  установленным  диагнозом СГХС  консультирование  по  вопросам  патогенеза  заболевания, последствий  наличия  СГХС  для  пациента  и  его  семьи (индивидуальный  СС  риск,  наследование  заболевания  детьми больных  СГХС  и  др.),  методов  лечения  СГХС,  факторов  риска атеросклероза,  в гиполипидемической  терапии  как  медикаментозной,  так  и немедикаментозной [1, 30, 118, 119].
обязательной 
потребности 
Уровень  достоверности доказательств С)
убедительности  рекомендаций 
I 
(Уровень
Комментарии:  Показано,  что  для  достижения  успеха  в реализации  мероприятий  по  реабилитации  пациента  с  СГХС (физическая активности, здоровое питание и приверженность к лечению) ключевую роль играют социальные установки личности, а не осознание серьезности заболевания [42].
Рекомендуется  кардиореабилитация  пациентам  с  СГХС  с перенесенным  сердечно-сосудистым  событием  (ИМ,  ОНМК, операция реваскуляризации и пр.) [37].
Уровень  достоверности доказательств С)
убедительности  рекомендаций 
I 
(Уровень
Комментарии:  Кардиореабилитация  -  это  скоординированное многогранное  вмешательство,  направленное  на  оптимизацию физического,  психологического  и  социального  функционирования пациентов  с  ССЗ,  дополнительно  к  стабилизации,  замедлению прогрессирования  развитию атеросклеротического процесса, и вследствие этого, снижающее заболеваемость  частью реабилитации является вторичная профилактика.
смертность.  Неотъемлемой 
обратному 
даже 
и 
и 
Вместе они включают в себя агрессивное управление факторами риска  (гиперлипидемия,  АГ,  избыточный  вес  и  ожирение,  СД, курение  и  др.),  физическую  реабилитацию,  психологическую адаптацию  к  наличию  хронического  заболевания  и  контроль  за надлежащим  препаратов, улучшающих прогноз пациентов [35, 36].
кардиопротективных 
приемом 
Рекомендуется  реабилитационные  мероприятия  проводить  в соответствии  по реабилитации  пациентов  сердечно- сосудистой нозологией  [121, 122].
соответствующей 
рекомендациями 
действующими 
с 
с 
Уровень  достоверности доказательств С)
убедительности  рекомендаций 
I 
(Уровень
программы 
физических 
Рекомендуется у пациентов с  СГХС перед началом выполнения любой  оценка кардиальной  (ЭКГ), эхокардиография  с  целью исключения  скрытой  ишемии  миокарда,  аортального  стеноза [20, 29, 120, 130].
упражнений  (электрокардиограмма 
(ЭхоКГ),  нагрузочный 
функции 
тест) 
Уровень  достоверности доказательств С)
убедительности  рекомендаций 
I 
(Уровень
Рекомендуется  психосоциальное консультирование психолога или врача-психотерапевта [31, 38, 39, 40, 46].
пациентам 
СГХС 
с 
Уровень  достоверности доказательств С)
убедительности  рекомендаций 
I 
(Уровень
Комментарии: Постановка диагноза СГХС может повлиять на психосоциальное состояние и качество жизни человека, в связи с чем  психологическая  поддержка  пациентов  с  СГХС  должна  быть частью рутинной помощи пациентам с СГХС [31]. Особенно это относится к пациентам с гоСГХС, с тяжелым течением геСГХС, пациентам, получающим лечение терапевтическим аферезом.
Пациенты  с  СГХС,  получающие  регулярное  лечение  аферезом, сообщают, что их болезнь повлияла на их семейную и социальную жизнь,  в  частности,  болезнь  ограничила  их  в  получении полноценного  образования,  в  выборе  профессии.  Они  чувствуют себя  отличными  от  других,  «нормальных»,  людей,  а  некоторые стыдятся своей болезни и пытаются скрыть ее.
эстетического 
неопределенность Проблемы  относительно  дальнейшего  развития  заболевания  провоцируют эмоциональную изоляцию и усугубляют психологические проблемы пациентов c тяжелым течением СГХС [38].
характера, 
Пациенты  с  геСГХС,  не  страдающие  какими-либо  другими заболеваниями, обычно считают себя здоровыми людьми, однако в  ряде  случаев  могут  испытывать  проблемы,  связанные  с регулярным  приемом  препаратов,  и  чувство  вины,  когда  они  не соблюдают  рекомендации  по  лечению  [39],  при  этом,  согласно рандомизированному  исследованию,  уровень  тревожности  и депрессии  у  них  не  отличается  от  лиц  без  СГХС  [46]. Подавляющее  число  пациентов  с  СГХС  предпочитают  знать  о своем диагнозе [39, 40].
5. Профилактика
5.1 Раннее выявление пациентов с СГХС
Рекомендуется  проведение  мероприятий,  направленных  на раннее выявление СГХС:
- активный скрининг взрослого и детского населения с целью выявления  лиц  с  выраженной  ГХС,  в  т.ч.  при  проведении диспансеризации,  и/или  лиц  с  ранним  индивидуальным  или семейным анамнезом ССЗ атеросклеротического генеза (до 55 лет  у  мужчин  и  60  лет  у  женщин),  ксантоматозом  и дальнейшим  их  направлением  к  специалистам,  имеющим опыт работы с пациентами с  СГХС;
- проведение каскадного скрининга родственников пациента с СГХС [123, 124, 125, 134].
Уровень  достоверности доказательств С)
убедительности  рекомендаций 
I 
(Уровень
Комментарии: Учитывая тот факт, что в основе заболевания СГХС  лежит  генетическое  нарушение,  на  сегодняшний  день  не существует  профилактических  мер,  способных  предотвратить развитие  СГХС.  Однако,  принимая  во  внимание,  длительное бессимптомное  течение  СГХС  важным  представляется  раннее выявление  заболевания  с  целью  коррекции  уровня  ХС-ЛНП  и профилактики развития ССЗ.
5.2 Динамическое наблюдение
Рекомендуется  динамическое  наблюдение  пациентов  с  СГХС врачом-терапевтом/педиатром  или  врачом-кардиологом  [135, 136, 137].
Уровень  достоверности доказательств С)
убедительности  рекомендаций 
I 
(Уровень
Рекомендуется  пациенту  с    СГХС  как  минимум  две консультации  врача-кардиолога  (1  первичная  и  1  повторная консультация  врача-кардиолога)  в  год  с  целью  оценки
состояния СС системы и контроля развития ССЗ. При подборе или  коррекции  гиполипидемической  терапии  количество консультаций может быть увеличено [1, 135, 140-141].
Уровень  достоверности доказательств C)
убедительности  рекомендаций 
I 
(Уровень
Комментарии: Консультация врача-кардиолога включает в себя опрос, сбор семейного анамнеза, физикальный осмотр, измерение АД,  определение  индекса  массы  тела,  измерение  окружности талии,  консультирование  по  вопросам  курения,  характера повторной питания  консультации  результатов обследования,  назначение/ коррекция (при необходимости) гиполипидемической терапии.
проводится  оценка 
проводимой  терапии, 
активности.  При 
интерпретация 
и  физической 
с 
целью 
оценки 
Рекомендуется  эффективности гиполипидемической терапии пациентам с  СГХС определение уровня ОХС, ХС-ЛНП, ХС-ЛВП и ТГ проводить через 8±4 недели после  назначения/коррекции  терапии,  далее,  после  подбора терапии, 1 раз в год [1, 28, 142, 143, 144].
Уровень  достоверности доказательств C)
убедительности  рекомендаций 
I 
(Уровень
Комментарии:  Уровень  липидных  показателей  необходимо оценивать  как медикаментозной,  немедикаментозной так  гиполипидемической терапии.
эффективности 
проводимой 
целью 
и 
с 
Рекомендуется  переносимости гиполипидемической  терапии  пациентам  с    СГХС  оценивать уровень АЛТ 1 раз в год [28, 138-141].
оценки 
целью 
с 
Уровень  достоверности доказательств C)
убедительности  рекомендаций 
I 
(Уровень
Комментарии: Если уровень АЛТ превышает норму, но меньше 3  верхних  границ  нормы,  то  следует  продолжить  проводимую гиполипидемическую  терапию  и  через  4-6  нед.  провести повторное  исследование  уровня  АЛТ.  Если  уровень  АЛТ превышает  верхнюю  границу  нормы  в  3  раза,  то  необходимо прекратить  прием  статина  (или  другого  гиполипидемического препарата, на усмотрение врача) или снизить дозу принимаемых гиполипидемических препаратов, проконтролировав уровень АЛТ
через  4-6  нед.  После  возвращения  уровня  АЛТ  к  норме  следует попробовать  с  осторожностью  вернуться  к  прежнему  режиму лечения.  Если  уровень  АЛТ  остается  повышенным,  проверить другие возможные причины.
Рекомендуется  принимающим гиполипидемическую терапию, при возникновении мышечных симптомов оценка уровня КФК [1, 28, 145].
пациентам 
СГХС, 
с 
Уровень  достоверности доказательств C)
убедительности  рекомендаций 
I 
(Уровень
осмотре 
Рекомендуется  при  наблюдении  за  пациентами  с  СГХС ежегодно  при  первичном  о диагностированных  визита сопутствующих  заболеваниях  и  состояниях,  потенциально вызывающих  вторичную  гиперлипидемию  (см.  Приложение Г6),  а  также  исключать  данные  состояния  при  сборе  жалоб, анамнеза и физикальном осмотре [1, 30].
расспрашивать 
последнего 
момента 
с 
Уровень  достоверности доказательств С)
убедительности  рекомендаций 
I 
(Уровень
Рекомендуется  с  целью  оценки  других  биохимических факторов  СС  риска  пациентам  с  СГХС  ежегодно  определять уровень глюкозы и креатинина с расчетом скорости клубочкой фильтрации [1, 128].
Уровень  достоверности доказательств С)
убедительности  рекомендаций 
I 
(Уровень
Рекомендуется  пациентам  с  СГХС  проведение  ЭхоКГ  1  раз  в  5 лет  при  отсутствии  аортального  стеноза  или  начальном аортальном стенозе, 1 раз в год - при умеренном стенозе, 1 раз в  6  мес.  -  при  тяжелом  аортальном  стенозе с  целью  контроля степени  стеноза  в  динамике  и,  при  необходимости, определения  показаний  к  хирургическому  лечению  [49,  146, 147].
Уровень  достоверности доказательств C)
убедительности  рекомендаций 
I 
(Уровень
Рекомендуется 1 раз в год всем взрослым пациентам с СГХС без установленной  ИБС  предтестовой вероятности  ИБС  с  решением  вопроса  о  необходимости
проводить 
оценку 
проведения  и  методе  нагрузочного  тестирования  [1,  33,  120, 130].
Уровень  достоверности доказательств C)
убедительности  рекомендаций 
I 
(уровень
Комментарии:  Метод  исследования  (ЭКГ-нагрузочный  тест, визуализирующий нагрузочный тест, сцинтиграфия с нагрузкой, МСКТ  коронарных  артерий  и  др.)  определяется  исходя  из показаний  (с  учетом  клинической  картины  и  результатов предтестовой вероятности ИБС) и возможностей центра.
Рекомендуется  взрослым  пациентам  с  СГХС  дуплексное сканирование  брахиоцефальных  артерий  1  раз  в  2  года  при стенозе менее 50%, 1 раз в год - при стенозе 50% и более, 1 раз в 6 месяцев - при наличии нестабильных атеросклеротических бляшек [50, 135].
Уровень  достоверности доказательств С)
убедительности  рекомендаций 
I 
(Уровень
Комментарии:  при  наличии  атеросклеротической  бляшки (АСБ),  стенозирующей  просвет  сонной  артерии  на  50%  и  более, или  нестабильной  АСБ  необходимо  оценить  наличие  показаний для  хирургического  лечения,  при  необходимости  рекомендовать консультацию сердечно-сосудистого хирурга [57].
артерий 
брахиоцефальных 
Рекомендуется  детям  с  гетерозиготной  СГХС  дуплексное сканирование  оценки субклинического атеросклероза с возраста 10 лет исходно при выявлении  СГХС  и  далее  каждые  4  года  (при  проведении гиполипидемической  терапии)  или  каждые  2  года  (при отсутствии  по  каким-либо  причинам  гиполипидемической терапии  или  атеросклероза  при  первом исследовании артерий) [51, 149].
выявлении 
для 
Уровень  достоверности доказательств С)
убедительности  рекомендаций 
I 
(Уровень
гомозиготной  СГХС  ежегодное Рекомендуется  детям  с  проведение  дуплексного  сканирования  брахиоцефальных артерий  с  целью  выявления  и  оценки  прогрессирования атеросклероза,  нестабильных атеросклеротических бляшек – 1 раз в 6 мес [150].
наличии 
при 
Уровень  убедительности  рекомендаций  достоверности доказательств С)
IIb 
(Уровень
Рекомендуется всем курящим пациентам с СГХС и пациентам с СГХС, имеющим жалобы на перемежающуюся хромоту, ежегодное определение  лодыжечно-плечевого  индекса.  При  ЛПИ  <0,9 рекомендуется  проведение  дуплексного  сканирования  артерий нижних конечностей [151].
Уровень  достоверности доказательств С)
убедительности  рекомендаций 
I 
(Уровень
Рекомендуется всем пациентам с СГХС дуплексное сканирование артерий  нижних  конечностей  1  раз  в  2  года  при  стенозе  менее 50%, 1 раз в год - при стенозе 50% и более, 1 раз в 6 месяцев - при наличии нестабильных атеросклеротических АСБ [50, 151].
Уровень  достоверности доказательств С)
убедительности  рекомендаций 
I 
(Уровень
Рекомендуется  консультирование  пациента  с  СГХС  сердечно- сосудистым хирургом при наличии показаний (значимые стенозы артерий, аортальный стеноз) [152]
Уровень  достоверности доказательств С)
убедительности  рекомендаций 
I 
(Уровень
Рекомендуется  не  реже  одного  раза  в  год  обсуждать  с женщинами  детородного  возраста  риски  для  плода  при беременности  на  фоне  гиполипидемической  лекарственной терапии [148].
Уровень  достоверности доказательств С)
убедительности  рекомендаций 
I 
(Уровень
надежных  методов Рекомендуется  контрацепции  возраста, получающими  гиполипидемическую  лекарственную  терапию [30, 148].
использование  женщинами 
детородного 
Уровень  достоверности доказательств С)
убедительности  рекомендаций 
I 
(Уровень
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
6.1 Организационные аспекты оказания медицинской помощи
обследования  пациентов 
Рекомендуется  проведение  с подозрением  на  наличие  СГХС  в  медицинских  организациях, оказывающих  первичную  специализированную  медико- санитарную  помощь  в  амбулаторных  условиях,  имеющих материально-технические  и  кадровые  возможности  для проведения необходимого обследования [178].
  Уровень  достоверности доказательств С)
убедительности  рекомендаций 
I 
(Уровень
Рекомендуется  проведение  подбора  терапии  и  лечение пациентов  с  диагностированной  СГХС  в  медицинских организациях,  оказывающих  первичную  специализированную медико-санитарную  помощь  в  амбулаторных  условия  или  в условиях  в  медицинских организациях,  специализированную медицинскую  помощь  в  условиях  дневного  стационара  или стационара [178].
стационара  оказывающих 
дневного 
или 
Уровень  достоверности доказательств С)
убедительности 
рекомендаций 
I 
(Уровень
Рекомендуется проведение лечения с использованием афереза липопротеидов  в  медицинских  организациях,  оказывающих специализированную  медицинскую  помощь  в  условиях стационара  и/или  дневного  (центрах  или отделениях  гемокоррекции, экстракорпоральной  детоксикации,  гравитационной  хирургии крови и др.) [178].
экстракорпоральной 
стационара 
Уровень  достоверности доказательств С)
убедительности 
рекомендаций 
I 
(Уровень
проведение 
диспансерно-динамического Рекомендуется  с  СГХС  в  медицинских наблюдения  организациях,  оказывающих  первичную  медико-санитарную помощь [178].
за  пациентами 
Уровень  достоверности доказательств С)
убедительности 
рекомендаций 
I 
(Уровень
Рекомендуется  создание  и  поддержание  работы  регистра пациентов  с  СГХС,  позволяющего  оценивать  клинические характеристики пациентов СГХС и эффективность их лечения в реальной клинической практике [43, 44].
Уровень  достоверности доказательств С)
убедительности 
рекомендаций 
I 
(Уровень
Комментарии:  Регистр  пациентов  с  СГХС  представляет  собой действенный рабочий инструмент для выявления проблем оказания помощи  пациентам  с  СГХС  и  дальнейшей  разработки  программ реабилитации пациентов с СГХС.
