1. Краткая информация
1.1 Определение
Боль  –  это  не  только  симптом  большинства  заболеваний,  но  и  сложный  психофизиологический  феномен,  в который  вовлечены  механизмы  регуляции  и  формирования  эмоций,  моторные,  гуморальные  и гемодинамические  проявления,  формирующие  болевой  синдром.  Международная  ассоциация  по  изучению боли  (IASP)  дала  следующее  определение  понятию  боль:  «Боль  —  неприятное  сенсорное  и  эмоциональное переживание, связанное с существующим или возможным повреждением ткани или описываемое в терминах такого повреждения» [1].
1.2. Этиология и патогенез
Хронический болевой синдром является самостоятельным заболеванием. Он не исполняет защитной функции и не  несет  никакой  биологической  целесообразности.  Напротив,  хроническая  боль  ведёт  к  дезадаптации,  к ненормальному  восприятию  болевых  и  неболевых  импульсов  и  сопровождается  различными  нарушениями фунций  ЦНС.  Клиническая  картина  зависит  от  локализации  очага  поражения,  конституции  больного,  его психики и индивидуального порога болевой чувствительности, предшествующего болевого опыта [2,3]
Основной  причиной  возникновения  хронического  болевого  синдрома  является  длительно  существующая постоянная  боль,  которая  вызывает  дисбаланс  в  работе  периферической  и  центральной  нервной  системы. Нейрональные  рецепторы  и  волокна  в  этом  случае  подвергаются  постоянной  активизации,  что  приводит  к возрастающей  стимуляции  центральной  нервной  системы  (спинного  и  головного  мозга)  болевыми раздражителями.  Одна  из  основных  причин  хронической  боли  –  появление  комплексов  гиперреактивных нейронов  на  различных  уровнях  ЦНС.  Их  патологическая  активность  обусловлена  поломкой  механизмов нейронального  торможения,  повышенной  возбудимостью  нейронов  и  активацией  неактивных  синапсов,  что объединяет эти нейроны в единый очаг возбуждения с самоподдерживающейся эктопической активностью. Эта активность  приводит  к  функциональным,  структурным  и  адаптивным  (нейропластическим)  изменениям  в головном и спинном мозге, из-за чего боль продолжается, даже когда ее причина устранена [4, 5].
Боль, вызванная злокачественным опухолевым процессом, имеет свою специфику. Опухолевые клетки быстро растут,  сдавливая  прилежащие  здоровые  ткани,  которые  чувствительны  к  механическим  воздействиям (висцеральные  боли),  либо  прорастают  или  сдавливают  периферические  и  центральные  структуры  нервной системы  (например,  невропатические  боли).  В  процессе  развития  и  роста  опухоль  выделяет  специфические алгогены:  эндотелин,  простагландины  и  фактор  некроза  опухолей-альфа  (TNF-α),  которые  возбуждают  или повышают  восприимчивость  периферических  рецепторов  и  нервных  волокон  к  сенсорным  раздражителям. Опухоли  выделяют  ионы  водорода  Н+,  что  приводит  к  местному  ацидозу,  сопровождающемуся  сходным эффектом.  Протеолитические  ферменты,  вырабатываемые  опухолевыми  клетками,  постоянно  возбуждают  и дестабилизируют  сенсорную  симпатическую  иннервацию,  что  приводит  к  невропатической  боли.  Боль, вызванная  метастазами  опухоли,  возникает  в  результате  прямого  опухолевого  повреждения  С-афферентов сенсорных  нейронов,  иннервирующих  костный  мозг,  а  также  из-за  нарушения  баланса  между  активностью остеокластов  и  остеобластов.  Кости  теряют  прочность,  подвержены  остеолизу,  патологическим  переломам  и микропереломам, в результате механическая деформация периоста становится основным источником боли [6].
Ноцицептивная  соматическая  боль  возникает  в  результате  повреждения  ткани  или  воздействия  на  него болезненного агента, в том числе опухоли с последующей активизацией болевых рецепторов (ноцицепторов) в костях,  коже,  подкожной  клетчатке,  в  мышцах  и  мягких  тканях,  и  пр.  Эта  боль  хорошо  локализована,  может быть приходящей или постоянной, имеет различные описательные характеристики: тупая или острая, давящая, пульсирующая, дергающая, сверлящая, грызущая, распирающая и пр. [7].
Ноцицептивная висцеральная боль возникает при повреждении симпатически иннервируемых органов (при поражении поджелудочной железы, стенок желудка и кишечника, растяжении капсулы печени и пр.). Эта боль плохо локализована, имеет разлитой характер (тупая с приступами обострения, сжимающая, схваткообразная, тянущая, изнуряющая и пр.) [7].
Нейропатическая  боль  является  результатом  повреждения  нервной  системы  на  периферическом  или центральном  уровне,  или  патологического  процесса  в  соматосенсорной  системе.  Зачастую  она  сопровождает тяжелые ноцицептивные болевые синдромы, но иногда встречается, как самостоятельный вид боли, например, после  хирургического  лечения,  или  при  проведении  химиотерапии,  а  также  в  результате  сдавления  нерва опухолью, при вирусном повреждении нерва, при тяжелых формах диабета. [7, 8].
Нейропатическую боль сложно распознать:
пациент описывает свою боль как необычную: жгучую, стреляющую, “как будто бьет током”, или как иные странные ощущения; участок  кожи  рядом  с  местом  локализации  боли  может  быть  либо  лишенным  чувствительности,  либо слишком чувствительным, настолько, что даже легкое прикосновение ткани оказывается болезненным [8, 9].
Дисфункциональная  боль  –  боль,  возникающая  при  отсутствии  активации  ноцицепторов  и  видимого органического повреждения, в том числе со стороны нервной системы. Главное отличие дисфункционального типа  боли  от  ноцицептивной  и  нейропатической  в  том,  что  при  традиционном  обследовании  не  удается выявить  причину  боли  или  органические  заболевания,  которые  могли  бы  объяснить  ее  происхождение.  К типичным  примерам  такой  боли  относятся  фибромиалгия,  головная  боль  напряжения  и  психогенные  боли (соматоформное болевое расстройство) [10].
1.3 Эпидемиология
Хроническая/персистирующая боль может быть результатом следующих заболеваний:
1. хронические 
заболевания 
(сердечно-сосудистые,  неврологические,  эндокринные,  психиатрические,
ревматоидные и др.);
2. заболевания,  опасные  для  жизни  (могут  провоцировать  одновременно  острую  и  хроническую  боль,
например, злокачественные новообразования, ВИЧ/СПИД).
Оценка частоты распространенности боли при различных заболеваниях отражена в рекомендациях ВОЗ [11]:
Онкологические заболевания: 35–96%; Сердечно-сосудистые заболевания: 41–77%; Почечная недостаточность: 47–50%; Хронические обструктивные болезни легких: 34–77%; ВИЧ/СПИД: 63–80%; Цирроз печени: 67%; Рассеянный склероз: 43%; Болезнь Паркинсона: 82%; Болезнь Альцгеймера и другие деменции: 47%; Ревматоидный артрит 89%; Сахарный диабет 64%; Мультирезистентный туберкулез 90%.
Боль  является  одним  из  основных  симптомов,  причиняющих  страдания  при  ЗНО.  Несмотря  на  выдающиеся успехи,  достигнутые  в  диагностике  и  терапии  опухолей,  по  прогнозам  экспертов  ВОЗ  в  ближайшем  будущем заболеваемость и смертность от онкологических заболеваний будет увеличиваться, соответственно будет расти число пациентов с болевым синдромом, обусловленным опухолевым процессом.
В  России  насчитывается  свыше  3  млн.  400тыс.  человек  с  установленным  диагнозом  ЗНО,  из  них  ежегодно умирает  около  300  тыс.,  и  выявляется  более  580  тыс.  новых  случаев  заболевания.  На  начальных  стадиях опухолевого процесса 35–50% больных жалуются на боль, при прогрессировании ЗНО их число увеличивается до 75%, а в терминальной стадии – до 95–100%. Таким образом, число онкологических больных, нуждающихся в обезболивающей терапии, значительно превышает число умерших от ЗНО и только в нашей стране составляет более 430 тыс. пациентов [7].
1.4 Кодирование по МКБ 10
Боль, не классифицированная в других рубриках (R52):
R52.1 – постоянная некупирующаяся боль;
R52.2 – другая постоянная боль.
Боль является проявлением или симптомом какого-либо заболевания или состояния, поэтому при оформлении медицинской документации используется код по МКБ-10, соответствующий основному заболеванию, который может  быть  дополнен  кодами,  свидетельствующими  о  существовании  у  пациента  боли.  Это  является  важным моментом при дифференциальной диагностике сложных случаев, когда выявить причину боли сразу не удается
1.5 Классификация
Наиболее часто используемые классификации боли:
По  патофизиологическому  механизму:  ноцицептивная  –  соматическая  (поверхностная  /  глубокая)  или висцеральная; нейропатическая – периферическая или центральная. По временному фактору: острая или хроническая, однако такое деление условно и не является необходимым для  принятия  решения  о  лечебной  стратегии,  т.к.  симптомы  и  причины  двух  этих  видов  могут перекрываться, а патофизиологические факторы могут не зависеть от длительности, допустимо использовать термин «персистирующая». По этиологии: онкологическая или неонкологическая боль (не имеет значимого влияния на тактику терапии при запущенных, неизлечимых и прогрессирующих заболеваниях). По  анатомической  локализации:  например,  головная  боль,  боль  в  спине,  мышечно-фасциальная, ревматическая,  скелетная,  неврологическая,  сосудистая;  однако  деление  по  локализации  /  функции  не рассматривает механизм боли и не предлагает стратегии для лечения боли [11].
2. Диагностика
Любое восприятие боли субъективно, поэтому не существует метода для объективного ее измерения.
Адекватную  оценку  боли  могут  затруднять  различные  факторы,  связанные  с  неподготовленностью медицинского  персонала  и  плохо  собранным  анамнезом  боли,  который  должен  включать  следующие  важные моменты (см. Приложение Г1. Первичная оценка и систематический мониторинг боли):
1.         число и локализацию очагов боли;
2.         длительность предшествующего болевого анамнеза;
3.         эффективность предшествующей терапии боли;
4.         применяемые анальгетики;
5.         влияние боли на физическую активность;
6.         влияние боли на продолжительность ночного сна;
7.         влияние боли на возможность приема пищи и прочее.
Рекомендуется  для  оценки  интенсивности  боли  и  эффективности  лечения  применять  специальные  шкалы, регистрировать локализацию болевых ощущений, время появления боли, характер и тип боли, длительность болевого синдрома (при движении и в покое) [2, 10, 13].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 2)
Комментарии:  Боль  необходимо  регулярно  оценивать.  Цель  оценки  боли  –  понимание,  что  испытывает пациент,  и  установление  влияющих  на  нее  факторов  (усиливающих  и  облегчающих).  Рутинно  используют субъективные  методы  оценки  боли  с  помощью  шкал:  это  делает  сам  пациент  или  врач,  медсестра  или  при отсутствии контакта с пациентом, лицо, осуществляющее уход. В процессе оценки проводят идентификацию типа  боли  (ноцицептивная,  нейропатическая,  диссоциативная,  смешанная),  ее  интенсивность  (слабая, умеренная, сильная) и продолжительность (острая или хроническая); устанавливают локализацию и определяют эффективность лечения. При любом виде боли нужно понять причину и лечить ее, если это возможно.
Оценка боли проводится врачом или медицинской сестрой при каждом визите и осмотре больного раздельно при движении и в состоянии покоя, что должно быть зафиксировано в медицинской документации.
Интенсивность боли оценивается по различным шкалам, наиболее часто используемые НОШ или ВАШ, которая не  содержит  градуировки  (рис.  1).  Больному  предлагается  отметить  свое  восприятие  боли  на  шкале  (от минимальной до нестерпимой), что позволяет затем количественно выразить оценку в процентах от 0 до 100% [14].
Сопоставив полученные сведения с клинической картиной и данными инструментальных методов обследования, определяется степень интенсивности боли (слабая – от 0 до 40%, умеренная – от 40% до 70%, сильная – от 70% до 100%) [14].
Оценка  боли  у  лиц  с  когнитивными  нарушениями  основана  на  схожих  принципах  оценки  боли  у  детей.  Основой являются  поведенческие  реакции  и  возможность  отвлечь  или  утешить,  причем  степень  выраженности проявлений оценивается в динамике. Крайне важным является холистический (целостный) подход к купированию целого  ряда  симптомов,  которые  могут  быть  связаны  между  собой  или  выражаться  в  различных  формах (например,  когда  боль  проявляется  в  виде  ажитации).  В  связи  с  этим,  все  изменения  в  поведении  пациента следует расценивать как возможное проявление боли при спутанности сознания:
Для  определения  причины  дискомфорта  (например,  боль,  ощущение  холода)  при  тяжелой  форме  когнитивных расстройств необходимо учитывать мнение нескольких лиц, осуществляющих уход за пациентом. Для скрининга и мониторинга состояния пациентов с умеренной и тяжелой формами когнитивных расстройств, следует  использовать  инструменты  оценки  боли,  дискомфорта,  поведения  и  оценки  эффективности вмешательства.
Дополнительно  следует  учитывать  и  оценивать  такие  компоненты  боли  как  психологические  и  физические страдания (тягостные симптомы, способные усилить ощущение боли) и психосоциальные расстройства [14, 15].
 
Рисунок 1 – Шкалы для оценки интенсивности боли
3. Лечение
3.1 Консервативная терапия
Принципы терапии онкологической боли, провозглашенные ВОЗ в 1996 г., остаются неизменными и актуальными до сих пор, несмотря на регулярно проводимые обновления эссенциального списка рекомендуемых анальгетиков [15].  ВОЗ  предложила  «3-ступенчатую  лестницу  обезболивания»  (Рисунок  2)  [16],  важнейшим  условием использования которой, является необходимость оценки интенсивности боли, проведенной самим пациентом, а анальгетики  разделены  на  неопиоидные  и  опиоидные  (слабые  и  сильные),  причем  в  каждой  группе  определены основные  и  альтернативные  препараты.  ВОЗ  включила  опиоидные  анальгетики  в  3-х  ступенчатую  схему терапии  неонкологической  боли,  когда  физиотерапия,  массажи  и  терапия  другими  анальгетическими препаратами  (парацетамол,  НПВС,  трициклические  антидепрессанты,  антиконвульсанты)  не  могут обеспечить достаточный контроль над болью и качеством жизни больного. Таким образом, описанные принципы могут быть использованы при оказании паллиативной помощи неонкологическим больным.
Рисунок 2 – «Лестница обезболивания Всемирной организации здравоохранения»
Исследовательский  отдел  EAПП  в  2012  году  провел  научную  оценку  рекомендаций  ВОЗ  в  части  использования опиоидов  на  основе  современных  методов  доказательной  медицины  по  системе  GRADE  и  опубликовал  свои рекомендации  под  названием  «Использование  опиоидных  анальгетиков  для  обезболивания  при  злокачественных новообразованиях:  доказательные  рекомендации  ЕАПП»,  где  были  пересмотрены  и  уточнены  некоторые положения фармакотерапии онкологической боли, провозглашенные ВОЗ в 1996г, но основной ее принцип остался прежним: «Дозы анальгетика подбираются, начиная с высоких доз слабых препаратов, переходя к низким дозам более сильных» [14, 15]. При этом необязательно последовательно идти от одной ступени к другой: пациент с тяжелым  болевым  синдромом  сразу  может  нуждаться  в  сильных  опиоидных  анальгетиках.  В  пределах  каждой темы  был  определен  профиль  доказательств,  для  каждого  значимого  результата,  что  сформировало  основу выработки заключительных рекомендаций. Переход с одной ступени обезболивания на следующую определяется усилением боли, недостаточным ответом на применяемую обезболивающую терапию и побочными эффектами лекарственных препаратов у конкретного пациента.
Лекарственная  терапия  опиоидными  препаратами  является  основным  методом  лечения  боли  при  оказании паллиативной  медицинской  помощи  онкологическим  и  неонкологическим  больным.  Она  проводится  в соответствии с основными принципами:
Рекомендуется обезболивающий препарат вводить неинвазивно, следует исключить инъекции [14, 16, 0, 18].
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств - 2)
Комментарии:  лекарственные  препараты  должны  вводиться  наиболее  эффективным,  удобным  и,  в  то  же время,  наименее  болезненным  способом.  Исследовательский  отдел  EAПП  рекомендует  пероральный  путь введения  препаратов,  как  предпочтительный,  если  есть  возможность  применения  обезболивающих  средств «через  рот»  [15].  Трансдермальный  способ  введения  препаратов  возможен  в  случае  умеренной  и  сильной  боли постоянного  и  длительного  характера  (например,  при  опухолях  ЖКТ),  с  учетом  клинической  картины заболевания  и  пожеланий  пациента.  Из  парентеральных  путей  введения  основным  является  подкожный,  а  при необходимости  быстрого  контроля  боли  –  внутривенный.  Внутримышечный  способ  не  применяется  для постоянного  обезболивания.  Спинальное  введение  опиоидных  анальгетиков  (эпидурально  и  интратекально) используется у некоторых пациентов при наличии интенсивных болей, а также при плохом ответе на рутинную системную терапию опиоидами. 
Рекомендуется  обезболивающий  препарат  вводить  регулярно  через  определенные  интервалы  времени  с учетом периода полувыведения или «по часам» [14, 0, 19].
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств - 2)
Комментарии:  анальгетики  следует  назначать  регулярно  по  схеме,  не  дожидаясь  усиления  боли,  с  учетом длительности действия препарата и индивидуальных особенностей пациента.
Рекомендуется применять обезболивающий препарат, увеличивая дозировку «по восходящей» [14, 0, 19].
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств - 2)
Комментарии:  дозы  анальгетиков  подбираются  от  высоких  доз  слабых  препаратов  к  низким  дозам  сильных анальгетиков  в  соответствии  с  «лестницей  обезболивания  ВОЗ»  [17]  (рис.  2)  и  интенсивностью  боли  (рис.  1). Переход  с  одной  ступени  обезболивания  на  следующую  определяется  усилением  боли,  плохим  ответом  на применяемую  обезболивающую  терапию  и  побочными  эффектами  лекарственных  препаратов  у  конкретного пациента.
Рекомендуется обезболивающий препарат применять «индивидуально» – с учетом индивидуальных реакций организма конкретного пациента и с учетом особенностей его физического состояния [14, 0, 19].
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств - 2)
Комментарии:  эффективное  обезболивание  достигается  путем  подбора  анальгетика  и  его  адекватной  дозы (титрование дозы препарата), обеспечивающей обезболивание до приема следующей дозы. Не существует единой дозы и комбинации лекарственных препаратов универсальных для всех. Кроме того, когда-то эффективная доза и/или  препарат(ы)  у  одного  и  того  же  больного  в  определенный  момент  могут  стать  неэффективны  из-за прогрессирования основного заболевания, нарушения всасывания, развития толерантности (при использовании опиоидных  анальгетиков),  что  является  основанием  для  очередного  подбора  схемы  обезболивания  с  учетом согласия пациента.
Рекомендуется обезболивающий препарат применять «с вниманием к деталям» [14, 0, 19].
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств - 2)
Комментарии:  необходимо  регулярно  производить  оценку  эффективности  терапии,  проводить  терапию, возникающих побочных эффектов. Рекомендуется вести ежедневный индивидуальный дневник (см. Приложение Г2. Дневник оценки боли).
3.1.1  Общие  принципы  терапии  хронической  боли  при  оказании  паллиативной  медицинской помощи
3.1.1.1 Ступень 1. Неопиоидные анальгетики +/- вспомогательная терапия
 Интенсивность боли оценивается пациентом, как слабая, в пределах от 0 до 40% по НОШ, (ВАШ).
Рекомендуется  на  1-ой  ступени  фармакотерапии  боли  использовать  неопиоидные  анальгетики,  при необходимости дополнительно назначать адъювантные анальгетики [20, 21].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 2)
Комментарии: При выборе препарата следует учитывать гепатотоксичность и нефротоксичность, присущие всем  неопиоидным  анальгетикам,  а  также  гастротоксичность  неселективных  НПВС,  риски  со  стороны сердечно-сосудистой  системы  при  применении  различных  НПВС  (см.  Приложение  Г3.  Нестероидные противовоспалительные  препараты,  применяемые  для  терапии  боли).  При  выборе  препарата, предпочтение следует отдавать НПВС с коротким периодом полувыведения, имеющим высокую эффективность и наименьшие побочные эффекты, а также высокоселективным НПВС, особенно у пациентов с высоким риском развития  осложнений  со  стороны  ЖКТ.  Применение  препаратов  первой  линии  целесообразно  сопровождать адъювантной  и  симптоматической  терапией:  блокаторы  ионной  помпы,  кортикостероиды,  спазмолитики, бензодиазепины, антигистаминные препарат, антиконвульсанты и др. [22] (см. Приложение Г4. Адъювантные анальгетики и средства для симптоматической терапии).
3.1.1.2 Ступень 2. Слабые опиоидные + неопиоидные анальгетики +/- вспомогательная терапия
Интенсивность  боли  оценивается  пациентом,  как  умеренная,  в  пределах  от  40%  до  70%  по  НОШ,  (ВАШ),  а адекватный  ее  контроль  не  достигается  регулярным  приемом  парацетамола,  НПВС  и  адъювантных анальгетиков.
Перечень опиоидных анальгетиков для терапии умеренной боли представлен в Таблице 1:
Таблица  1  –  Опиоидные  анальгетики  для  терапии  умеренной  боли  при  оказании  паллиативной  медицинской помощи в России (2-я ступень лестницы обезболивания ВОЗ)
№
1
Препарат
Трамадол
Лекарственная форма
Разовая доза
Суточная доза
Капсулы, таблетки, раствор
50 или 100мг
≤ 400мг
№
 2
3
4
5
6
7
8
Препарат
Лекарственная форма
Разовая доза
Суточная доза
Трамадол+парацетамол
Таблетки, покрытые пленочной оболочкой
37,5мг/325мг
Пропионилфенилэтоксиэтилпиперидин
Таблетки защечные
10 или 20мг
Морфин
Морфин
Таблетки продленного действия
Капсулы продленного действия
10 мг
10 мг
≤ 300 мг
≤ 120мг
≤ 30 мг
≤ 30 мг
Оксикодон+налоксон
Таблетки продленного действия
5мг/2,5мг;  мг
10мг/20
≤ 20мг
Фентанил
Бупренорфин*
Трансдермальная терапевтическая система
12,5  пластырь на 3 суток
мкг/ч 
- 
1
12,5 мкг/ч
Трансдермальная терапевтическая система
35 мкг/ч - 1 пластырь на 3-4 суток
35. кг/ч
 9
Тапентадол
Таблетки пролонгированного действия, покрытые пленочной оболочкой
50 мг, 100 мг
≤  200 мг
*Препарат зарегистрирован в РФ, но временно не поставляется.
В  качестве  адъювантных  анальгетиков  могут  дополнительно  применяться  препараты  1-й  ступени, кортикостероиды, спазмолитики, миорелаксанты, антиконвульсанты, антидепрессанты (см. Приложение Г4. Адъювантные анальгетики и средства для симптоматической терапии).
Дополнительно к препаратам 2-й ступени целесообразно назначить терапию, уменьшающую побочные эффекты применяемых  препаратов:  блокаторы  ионной  помпы,  бензодиазепины,  слабительные,  противорвотные, антигистаминные препараты и др.
Рекомендуется на 2-й ступени фармакотерапии боли использовать слабые опиоиды (трамадол, кодеин), при необходимости дополнительно назначать неопиоидные и адъювантные анальгетики [13, 22].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 2)
Комментарии:  регулярное  использование  опиоида  2-й  ступени  (кодеина,  или  трамадола)  обеспечивает достижение  эффективного  обезболивания  без  неблагоприятных  побочных  эффектов  в  течение  суток.  Для терапии умеренной боли 2-й ступени трамадол применяется в суточной дозе до 400 мг (у лиц старше 75 лет — 300 мг/сут). Разовая доза от 50 мг до 200 мг в зависимости от длительности действия препарата и суточной дозировки.  Возможно  применение  комбинированного  препарата  на  основе  трамадола,  доза  которого  в  одной таблетке 37,5 мг, содержащей также парацетамол в дозе 325 мг. Препарат назначается по 1–2 таблетки 2–4 раза  в  день.  Эффективность  2-х  таблеток  этой  комбинации  сопоставима  со  100  мг  трамадола  при  меньших побочных эффектах. Максимальная суточная доза составляет 8 таблеток [51].(Таблица 1).
Рекомендуется  пропионилфенилэтоксиэтилпиперидин в защечных таблетках 20-120 мг/сут [24, 25, 26].
умеренной 
применять 
терапии 
боли 
для 
лекарственный 
препарат
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 4)
Комментарии: пропионилфенилэтоксиэтилпиперидин является синтетическим опиоидным агонистом, по силе действия  сопоставим  с  тримеперидином.  Хорошо  всасывается  через  слизистую  оболочку  полости  рта, применяется  в  виде  подъязычных  (защечных)  таблеток  по  20  мг.  Имеет  выраженное  спазмолитическое, сосудорасширяющее  и  умеренное  противокашлевое  действие,  не  применяется  при  стоматите,  гингивите  и других  заболеваниях  полости  рта.  В  первые  дни  приема  возможна  ортостатическая  гипотония.  Начальная разовая доза 10–20 мг (по ½-1 таб) в последствии может быть повышена до 30–40 мг (Таблица 1).
Рекомендуется  при  умеренно  выраженной  боли  в  качестве  альтернативы  трамадолу  и  кодеину,  применять опиоиды 3–й ступени в низких дозах (морфин, оксикодон, фентанил, бупренорфин, тапентадол ) [14, 16].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 3)
Комментарии:  ЕАПП  внесла  изменения  в  перечень  препаратов  2-й  ступени  «лестницы  обезболивания»,  где наряду со слабыми опиоидными препаратами рекомендовано, как альтернативу, применять сильные опиоидные анальгетики в низких дозах (рис. 1). С учетом зарегистрированных в России препаратов, можно использовать:
1. морфин в таблетках или в капсулах продленного действия. Стандартная начальная доза для пациентов, ранее не принимавших опиоиды составляет 10 мг 1-2 раза в сутки (максимально до 30мг/сут). При нарушении функций глотания  содержимое  капсулы  морфина    можно,  растворив  в  жидкой  пище  вводить  через  гастростому  или маленькими  порциями  "через  рот".  Доза  препарата  10  мг  предназначена  для  подбора  суточной  дозы  в  начале лечения с учетом индивидуальной чувствительности пациента [26, 28, 29];
2. оксикодон+налоксон в таблетках продленного действия. Стандартная начальная доза для пациентов, ранее не принимавших опиоиды, составляет 5мг / 2,5мг 1-2 раза в сутки (максимально до 20 мг/сут). Доза препарата 5 мг / 2,5мг предназначена для подбора суточной дозы в начале лечения с учетом индивидуальной чувствительности пациента [29].
3. фентанил  в  ТТС.  Для  терапии  умеренной  боли  рекомендуется  использовать  в  дозе  до  12,5  мкг/ч.  Пластырь действует в течении 72 часов и является предпочтительным для пациентов с умеренной и тяжелой степенью почечной и печеночной недостаточностей.
4. тапентадол  в  таблетках  пролонгированного  действия.  Стандартная  начальная  доза  для  пациентов,  ранее  не принимавших  опиоиды  составляет  50  мг  2  раза  в  сутки  (максимально  на  2-й  ступени  до  200  мг/сут).  Доза препарата  50  мг  предназначена  для  подбора  суточной  дозы  в  начале  лечения  с  учетом  индивидуальной чувствительности пациента. Препарат следует принимать дважды в сутки, приблизительно через каждые 12 часов, независимо от приема пищи [50]
5.  
Рекомендуется  в  качестве  альтернативы  пероральным  опиоидам,  применять  трансдермальную  форму фентанила и бупренорфина без предпочтительного применения какого-либо из двух препаратов [15, 31, 32].
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств – 2)
Комментарии: для пациентов, которым невозможно по объективным причинам назначить пероральные формы пролонгированных  опиоидов  (за  исключением  пациентов  с  выраженной  кахексией,  потливостью,  гипертермией или  изменениями  кожных  покровов),  оба  препарата  являются  эффективным  неинвазивным  средством транспорта опиоидов в системный кровоток, однако в настоящий момент ТТС бупренорфина отсутствует в РФ.
Рекомендуется  в  случае  невозможности  применения  пероральных  форм  препаратов  и  использования  ТТС назначать парентеральное введение морфина [14, 21, 32].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 3)
Комментарии: парентеральное введение морфина при умеренной боли производится дробно по 3-5 мг 2-4 раза в сутки,  суммарно  до  10  мг/сут,  возможно  использование  продленной  подкожной  или  внутривенной  инфузии.  С учетом зарегистрированных в РФ инвазивных форм сильных опиоидных анальгетиков, возможно использование Кодеин  +  Морфина  гидрохлорид  +  Носкапин  +  Папаверина  гидрохлорид  +  Тебаин  с  учетом  индивидуальной переносимости компонентов препарата. Тримепередин в таблетках и растворе для парентерального введения в терапии хронической боли не применяется при оказании паллиативной медицинской помощи. 
3.1.1.3 Ступень 3. Сильные опиоидные + неопиоидные анальгетики +/- вспомогательная терапия
Интенсивность  боли  оценивается  пациентом,  как  сильная,  в  пределах  от  70%  до  100%  по  НОШ,  (ВАШ),  а адекватный  ее  контроль  не  достигается  регулярным  приемом  препаратов  2-ой  ступени  и  адъювантных анальгетиков.
Таблица  2  –  Неинвазивные  опиоидные  анальгетики  для  терапии  сильной  боли  при  оказании  паллиативной медицинской помощи (3-я ступень лестницы обезболивания ВОЗ)
№
Препарат
Лекарственная форма
Дозы
Максимальная суточная доза
1.  
2.  
3.  
4.  
5.  
6.  
Пропионилфенилэтокси-этилпиперидин
Таблетки защечные
20мг; 40мг
240 мг
Морфин
Морфин
Таблетки  растворять)
продленного 
действия 
(возможно
Капсулы продленного действия
10мг;  100мг
10мг;  100мг
30мг; 
60мг;
Нет
30мг; 
60мг;
Нет
Оксикодон+налоксон
Таблетки продленного действия
10мг/5мг;  20мг/10мг; 40мг/20мг
80  мг  оксикодона  и  4 мг налоксона
Фентанил
Трансдермальная терапевтическая система
Бупренорфин*  
Трансдермальная терапевтическая система
25мкг/ч;  50мкг/ч; 75мкг/ч; 100мкг/ч - на 72 ч
 Нет
35мкг/ч;  70мкг/ч – на 72 ч
52,5мкг/ч;
140.  мкг/ч
7.
Тапентадол
Таблетки  пролонгированного  действия,  покрытые пленочной оболочкой
150 мг, 200 мг, 250 мг
500 мг
* Препарат зарегистрирован в РФ, но временно не поставляется 
Рекомендуется  на  3-й  ступени  фармакотерапии  боли  использовать  сильные  опиоиды,  при  необходимости дополнительно назначать неопиоидные и адъювантные анальгетики (Таблица 2) [14, 22].
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств – 2)
Комментарии:  К  сильным  опиоидам  зарегистрированым  в  РФ  для  терапии  хронического  болевого  синдрома относятся морфин, оксикодон+налоксон, фентанил и бепренорфин и тапентадол (см. Приложение Г5. Перечень зарегистрированных опиоидных анальгетиков в инъекционных лекарственных формах и Приложение  Г6. Перечень  лекарственных формах).  Пролонгированными  формами  сильных  опиоидов  являются:  морфин  в  капсулах  и  в  таблетках,
зарегистрированных 
неинвазивных 
анальгетиков 
опиоидных 
в 
комбинированный препарат оксикодон + налоксон в таблетках, тапентадол в таблетках, ТТС фентанила, ТТС бупренорфина (Таблица 2). Зарегистрированный в РФ таблетированный препарат бупренорфин + налоксон для сублингвального  использования  в  настоящий  момент  разрешен  к  применению  для  лечения  острого  болевого синдрома.  У  пациентов,  без  нарушения  функции  глотания  и  явлений  умеренной  и  выраженной  почечной  и печеночной  недостаточности,  с  учетом  его  пожелания,  терапию  сильной  боли  начинают  с  таблетированных форм  лекарственных  перапартов  (морфин  и  оксикодон  +  налоксон,  тапентадол)  [15,  50].  В  случае  если  по объективным причинам прием таблетированных форм невозможен, включая случаи отказа пациента от приема лекарств  "через  рот",  наличия  тошноты  или  рвоты,  непереносимости  препаратов  морфина  или  оксикодон  + налоксон,    терапию  начинают  с  ТТС  фентанила  или  бупренорфина.  Имеющиеся  данные  свидетельствуют  об отсутствии значимых различий между применяемыми для терапии боли сильными опиоидными анальгетиками: морфином и оксикодоном + налоксон, назначаемыми перорально и позволяют дать лишь частично обоснованные рекомендации по использованию любого из этих двух препаратов в качестве препарата выбора. 
Рекомендуется  использовать  ТТС,  как  альтернативу  пероральным  препаратам,  при  нарушении  функции глотания, тошноте и рвоте, почеченой и печеночной недостаточности, отказе пациента от таблетированных форм,  в  случае  наличия  у  пациента  сильной  боли  постоянного  характера,  когда  произведен  подбор адекватной обезболивающей суточной дозы опиоидными препаратами короткого действия [14].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 2)
Комментарии: ТТС  являются  средством  выбора  у  пациентов,  которым  по  различным  причинам  невозможно назначить  препараты  "через  рот"  или  трансмукозально  (защечно  или  под  язык),  например,  при  мукозитах, язвенном или опухолевом поражении слизистой полости рта, дисфагии, а также, если боль носит постоянный характе и эффективная обезболивающая доза. Согласно анализу, проведенных рандомизированных исследований не было выявлено никаких достоверных различий в эффективности между препаратами для трансдермального применения и другими опиоидами, но было отмечено превосходство  ТТС в отношении риска развития запора и предпочтений  пациентов.  Это  свидетельствует  о  том,  что  в  ряде  случаев  опиоиды  в  форме  ТТС  являются удобными  и  эффективными  обезболивающими  средствами  у  пациентов,  ранее  не  получавших  опиоиды  3-й ступени  [15].  Исключениями  являются  пациенты  с  выраженной  кахексией,  повышенным  потоотделением  и нарушениями целостности кожных покровов.
Рекомендуется с осторожностью применять опиоидные анальгетики у пациентов с печеночной и почечной недостаточностью [29, 34, 35].
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств – 2)
Комментарии:  морфин  метаболизируется  в  печени  с  образованием  активных  метаболитов,  которые выводятся преимущественно почками – 85%, с желчью – 10%. Из-за особенностей элиминации следует снижать его  дозу  у  пациентов  с  нарушением  кишечного  пассажа  (при  запорах),  умеренной    почечной  и  печеночной недостаточностью. Фентанил, в отличие от морфина, имеет неактивные метаболиты, в связи с чем, является преимущественным  препаратом  выбора  для  пациента  с  средней  и  тяжелой  степенью  тяжести  почеченой  и печеночной недостаточности.1
Рекомендуется назначать морфин парентерально пациентам, которым невозможно по различным причинам обеспечить адекватное обезболивание неинвазивными опиоидными анальгетиками [14, 14, 22, 31].
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств - 2)
 Комментарии: имеющиеся данные позволяют дать четко обоснованные рекомендации о том, что подкожный путь  введения  является  простым  и  эффективным  в  качестве  альтернативного  метода  у  пациентов, неспособных  принимать  опиоиды  пероральным  или  трансдермальным  способами.  Внутривенные  инфузии применяются  в  том  случае,  когда  подкожное  введение  препарата  противопоказано  (при  выраженных периферических  отеках,  нарушениии  свертывания  крови,  нарушении  периферического  кровообращения  и необходимости введения больших объемов и высоких доз препарата) и при необходимости быстрого достижения обезболивания.  В  отдельных  случаях  применяется  методика  контролируемой  анальгезии  для  подкожных  и внутривенных  инфузий  опиоидных  анальгетиков.  При  переходе  с  перорального  применения  морфина  на  его подкожное  и  внутривенное  введение,  следует  учитывать,  что  относительная  анальгезирующая  активность одинакова для обоих способов введения и находится в пределах от 3:1 до 2:1. (неинвазивный: инвазивный).
Рекомендуется  при  переходе  с  одного  опиоидного  анальгетика  на  другой,  осуществляемом  из-за недостаточного  обезболивания  и/или  избыточных  побочных  эффектов  или  по  обеим  этим  причинам, использовать  начальную  дозировку  нового  препарата  ниже,  чем  дозировку,  рассчитанную  по  таблицам соответствия  доз  опиоидов  по  анальгезирующему  эффекту  (см.  Приложение  Г7.  Таблица  пересчета эквипотенциальных доз опиоидных анальгетиков) [21, 31].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 3)
Комментарии:  при  смене  опиоидных  анальгетиков  следует  обеспечить  безопасность  приема  препарата  в отношении передозировки. Риски, связанные со сменой препаратов, являются управляемыми, если использовать таблицу  эквивалентных  доз  (см.  Приложение  Г7.  Таблица  пересчета  эквипотенциальных  доз  опиоидных анальгетиков)  и  учитывать  биодоступность  лекарственных  форм,  особенности  взаимодействия  с  другими лекарственными препаратами, анамнеза применения опиоидных анальгетиков, наличия печеночной и почечной недостаточности,  возраста  пациента  и  других  факторов.  Следует  с  осторожностью  применять  препараты, являющиеся  частичными  или  полными  антагонистами  опиоидных  рецепторов,  например,  бупренорфин,  на фоне приема иных опиоидных анальгетиков в связи с возможным острым развитием синдрома отмены.
Не рекомендуется чередование опиоидных анальгетиков без необходимости [14, 35].
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств - 2)
Комментарии:  менять  опиоидный  анальгетик  и/или  путь  его  введения  следует  только  при  недостаточном обезболивающем эффекте на фоне высоких доз препарата и/или развитии непереносимых побочных эффектов.
3.1.1.4 Титрование дозы и терапия «прорывов боли».
 Пример расчета дозировки препарата для титрования дозировки и лечения прорыва боли. Если пациент получает морфин продленного действия "через рот" в дозе 60 мг дважды в сутки, то суточная доза составит 120 мг. 
Для терапии «прорыва боли» рекомендуется использовать морфин пероральный в разовой дозе в 1/6 от суточной дозы  или  морфина  парентеральный  (1%  раствор)  в  разовой  дозе  1/12-  1/18  от  общей  суточной  дозы  морфина, примменяемого для базовой терапии. 120:6 = 20 мг (морфина перорального быстрого действия).
Поскольку  в  России  нет  пероральной  формы  морфина  быстрого  действия,  следует  вычислить  разовую  дозу парэнтерального морфина 1%. Для этого надо уменьшить полученную дозу перорального морфина в 2-3 раза.
В представленном случае, для терапии «прорывов боли» доза морфина 1% парентерально составит 6-10 мг.
Пример расчета: 120:6=20 мг; 20:2 (3) =10 (6) мг
  Если  за  сутки  больному  приходится  использовать  морфин  для  терапии  «прорыва  боли»  более  чем  4  раза,  то следует повышать дозу морфина продленного действия (базовую терапию).
лишь 
единичные 
использовании Имеются  пропионилфенилэтоксиэтилпиперидина  для  терапии  «прорывной  боли»,  однако  низкий  обезболивающий потенциал препарата (1/3 от потенциала морфина) ограничивает его применение на 3-й ступени при терапии сильной боли [25].
отечественных 
сведения 
авторов 
об 
Рекомендуется  при  подборе  необходимой  дозы  базового  обезболивания  с  применением  препаратов  в пролонгированных формах, проводить ее титрование препаратами короткого действия [14, 28, 36].
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств - 2)
Комментарии: существующие  в  настоящее  время  исследования  позволяют  дать  рекомендацию  слабой  силы  в пользу  того,  что  пероральные  препараты  морфина,  оксикодона+налоксон  с  немедленным  или  замедленным высвобождением могут использоваться с постепенным увеличением дозы. В этом случае разовая доза морфина составляет  по  данным  разных  авторов  5-10-15%  (или  1/6)  от  суточной  дозы  препарата  [28].  Режимы титрования дозы должны включать дополнительные опиоиды короткого действия, которые пациент получает по  требованию  в  случае  необходимости.  Учитывая  отсутствие  в  РФ  морфина,  оксикодона  и  фентанила  в пероральных  формах  короткого  действия,  для  титрования  дозы  возможно  использовать  только  раствор морфина для подкожного или внутривенного введения, в эквивалентной дозе 1/3 от пероральной.
Не рекомендуется использовать тримеперидин (таблетки, раствор) для длительной терапии боли [37].
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств - 2)
Комментарии:  тримеперидин  подвергается  биотрансформации  с  образованием  нейротоксичного  Н- деметилированного  метаболита  –  нормеперидина,  который  стимулирует  ЦНС  (возможны  тремор, подергивания  мышц,  гиперрефлексия,  судороги).  Метаболит  имеет  длительный  период  полураспада  (15–20  ч), поэтому может наблюдаться кумулятивный эффект, что особенно часто возникает у онкологических больных, о чем  предупреждает  ВОЗ,  ЕАПП,  (аналог тримеперидина)  до  3–5  дней.  Ввиду  кратковременности  эффекта  введенной  внутримышечно  дозы тримеперидина (в среднем 4 ч) основным показанием к его применению является, острая боль (сильной и средней интенсивности):  послеоперационная  боль,  травмы,  ожоги,  болевые  синдромы  в  клинике  внутренних  болезней
IASP  рекомендуя  сократить  время  терапии  меперидином 
(нестабильная  стенокардия,  инфаркт  миокарда  и  др.).  При  энтеральном  применении  эффективность тримеперидина снижается в 2–3 раза, поэтому таблетки тримеперидина не нашли широкого применения и в лечении острой боли.
Рекомендуется для экстренной терапии резкого, спонтанно или эпизодически возникающего приступа боли на  фоне  приема  препаратов  в  пролонгированных  формах  (прорыв  боли)  назначить  препараты  быстрого действия («препарат спасения») [13, 14, 20, 26, 38].
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств - 2)
Комментарии:  данные  исследований  позволяют  дать  рекомендацию  высокой  силы  в  пользу  того,  что  при приступах боли, вызванных неконтролируемой фоновой болью, необходимо назначать дополнительные опиоиды с немедленным  (быстрым)  высвобождением.  Более  поздние  исследования  показали,  что  дотационная  доза индивидуальна и должна быть определена путем титрования [39]. Среднее время для купирования прорыва боли должно  составлять  15  мин  после  введения  морфина  быстрого  действия  [40].  Своевременное  лечение  прорывов боли  короткодействующими  препаратами  способствует  лучшему  контролю  боли,  снижает  неоправданную эскалацию доз пролонгированных опиоидных препаратов [13, 14, 20, 26, 38].
Рекомендуется  использовать  для  контроля  предсказуемых  эпизодов  прорывной  боли,  за  20-30  мин  до провоцирующего воздействия, опиоиды с немедленным высвобождением и коротким действием [21, 40].
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств - 3)
Коментарии:  Прорывы  слабой  боли  (1-я  ступень)  на  фоне  терапии  неопиоидными  анальгетиками  следует контролировать  адъювантными  и  симптоматическими  средствами  (см.  Приложение  Г4.  Адъювантные анальгетики и средства для симптоматической терапии).
Прорывы  боли  на  2-й  ступени  на  фоне  базового  обезболивания  пролонгированными  опиоидами  (трамадол, морфин,  оксикодон+налоксон,  ТТС  фентанила,  тапентадол)  можно  контролировать  дополнительным назначением  трамадола  в  суммарной  дозе  до  400  мг/сут,  пропионилфенилэтоксиэтилпиперидина  защечно  или под язык, введением препаратов 1-й ступени, а также адъювантными и симптоматическими средствами [42, 50]. 
Прорывы  боли  на  3-й  ступени  обезболивания  на  фоне  терапии  пролонгированными  сильными  опиоидами  (ТТС фентанила, морфина или оксикодон + налоксон, тапентадол  продленного действия в таблетках или капсулах) следует лечить:
1. приемом пропионилфенилэтоксиэтилпиперидина от 10 до 20–40 мг защечно или под язык; 2. назначением морфина (или Кодеин + Морфин + Носкапин + Папаверин + Тебаин) по 5–10 мг в/в, в/м, п/к (расчет
спасительной дозы опиоида ведется на основе общей суточной дозы базового препарата).
3. в  стационарных  условиях  назначением  фентанила  0,05-0,1  мг  в/м  или  в/в  (расчет  дозы  «препарата  спасения»
опиоида ведется на основе общей суточной дозы базового препарата).
3.1.2 Лечение осложнений опиоидной терапии
Рекомендуется  дополнительно  к  опиоидным  анальгетикам  назначать  слабительные  средства,  как сопроводительную терапию [21, 31].
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств - 2)
Комментарии:  у  всех  пациентов,  принимающих  опиоидные  препараты,  есть  риск  развития  запора  [43]. Частота  появления  запоров  достигает  90%.  Опиоиды  тормозят  продольную  перистальтику  кишечника  при одновременном  спастическом  усилении  сокращений  гладкой  мускулатуры.  Облегчение  опорожнения  кишечника может  достигаться  назначением  слабительных  осмотического  действия,  увеличивающих  адсорбцию  воды  в кишечнике (лактулоза, макрогол и др.), средств, стимулирующих функцию толстого (сеннозиды А и В, бисакодил, натрия  пикосульфат)  и  тонкого  (касторовое,  вазелиновое  масло)  кишечника.  Слабительные  средства  будут эффективны только при приеме достаточного количества жидкости через рот. Слабительные средства следует принимать  в  течение  всего  периода  опиоидной  терапии,  т.к.  к  этому  побочному  действию  опиоидов толерантность не развивается. Их доза при постоянном приеме постепенно нарастает, рекомендуется менять слабительные, комбинировать их или периодически очищать кишечник с помощью клизмы [23, 47].
Рекомендуется  применять  дофаминергические  препараты  (например,  галоперидол)  и  препараты  с дофаминергическими  дополнительными  действиями  (например,  метоклопрамид)  для  лечения  тошноты  и рвоты, связанных с приемом опиоидов [21, 34, 47].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 2)
Комментарии: возникновение  тошноты  и  рвоты  при  применении  опиоидов  возникает  в  начале  терапии,  как временное  побочное  действие,  причиной  могут  явиться  также  атония  и  парез  кишечника.  Длительность назначения  антиэметиков  на  фоне  опиоидной  терапии  обычно  не  превышает  2  недель,  поскольку  к  этому времени  развивается  толерантность  к  рвотному  эффекту  опиоидов.  Если  тошнота  сохраняется,  необходимо назначить  или  скорректировать  дозировку  противорвотных  средств,  при  отсутствии  положительного эффекта сменить опиоид.
Рекомендуется  пациентам  с  умеренными  или  тяжелыми  явлениями  со  стороны  ЦНС  (когнитивные расстройства,  сонливость),  вызванными  применением  опиоидов,  снижать  их  дозировки,  если  болевой синдром контролируется достаточно, или менять (ротировать) опиоидный препарат, если болевой синдром не контролируется [40, 44].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 4)
Комментарии:  сонливость  –  снижение  уровня  сознания,  характеризующееся  постоянным  желанием  спать  и сложностью поддержания бодрствования. Степень седативного эффекта у пациентов, принимающих опиоидные препараты,  может  варьироваться  от  лёгкого  желания  спать  и  усталости  до  тяжёлой  сонливости,  и  комы,  а также  может  сопровождаться  другими  побочными  действиями  со  стороны  ЦНС,  такими  как  галлюцинации, нарушение  когнитивных  функций,  возбуждение,  миоклония,  угнетение  дыхания  и  делирий.  Необходимо проинформировать  пациентов  о  возможности  развития  сонливости  или  снижения  концентрации  внимания  в начале лечения сильными опиоидными анальгетиками или при повышении дозировки и о том, что это явление со временем  проходит.  Следует  предупредить  пациентов,  что  нарушение  концентрации  может  повлиять  на способность  вождения  транспортных  средств  и  выполнения  других  заданий,  требующих  концентрации внимания.
3.1.3 Обезболивание в последние часы жизни
Следует отметить, что оказание паллиативной медицинской помощи пациенту в последние недели и дни жизни имеет некоторые особенности [40, 46]:
Не  рекомендуется  снижать  подобранную  дозу  опиоидных  препаратов  из-за  пониженного  уровня артериального  давления  или  спутанности  сознания  (если  они  не  не  являются  следствием  применения неверно подобранной дозы опиоидного анальгетика).
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 3)
Комментарии: по разным причинам у некоторых пациентов непосредственно перед смертью боль становится «рефрактерной» и не поддается эффективному лечению.
Рекомендуется  сохранять  прием  опиоидных  средств  даже  при  отсутствии  сознания,  применяя  титрование дозы до эффективной.
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 3)
Комментарии: в  таких  случаях  дальнейшее  применение  стандартных  подходов  исчерпано  и  не  способствует адекватному обезболиванию [32, 45] на весь оставшийся период времени [42].
Рекомендуется отменять опиоидные анальгетики путем постепенного снижения дозы препарата [40, 44]
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 3)
Комментарии: при необходимости снижения дозы, опиоидного анальгетика уменьшать ее следует не более чем на 50% в течение суток, чтобы избежать прорыва болевого синдрома, для профилактики синдрома отмены и не причинить страдания пациенту.
Рекомендуется  оценивать  уровень  и  динамику  других  тягостных  симптомов,  которые  могут  усиливать страдания пациента [40, 44].
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств  – 3)
Комментарии: Развитие ряда тягостных симптомов и состояний может усиливать уровень болевого синдрома у  пациентов  в  тяжелом  состоянии  и/или  нарушенным  сознанием.  К  ним  относятися  развившиеся  пролежни, рвота, отечный синдром, запоры, задержка мочи, эпизоды возбуждения и др.
Рекомендуется  при  рефрактерности  болевого  синдрома,  решить  вопрос  возможной  медикаментозной седации [40, 44]
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств – 3)
Комментарии: вопрос седации обсуждается с пациентом и/или его законным представителем и решается на заседании  врачебной  комиссии.  В  некоторых  клинических  случаях  медикаментозная  седация  является единственным  методом,  способным  обеспечить  адекватное  обезболивание  и  облегчение  страданий  пациента. Наиболее  часто  используются  нейролептики,  бензодиазепины,  барбитураты  и  пропофол.  Вне  зависимости  от используемого  препарата  (или  препаратов)  его  назначение  в  первую  очередь  требует  определения  дозы, обеспечивающей адекватное обезболивание, с последующим продолжением терапии для закрепления эффекта.
3.2 Немедикаментозное лечение
Параллельно  с  фармакологическими  методами  обезболивания  необходимо  использовать  в  полной  мере  другие виды терапии боли и коррекции качества жизни пациента.
Физическая  активность.  Активность  и  подвижность  (стимуляция,  смена  деятельности,  улучшение кровоснабжения)  положительно  воздействуют  на  способность  организма  самостоятельно  подавлять  боль. Помимо этого, повышается эластичность и расширяются функциональные возможности тканей, в частности, тканей мышц или межпозвоночных дисков.
Расслабление. Техники релаксации крайне важны для расслабления напряженных мышц и снижения уровня общего физического  напряжения.  Чтение,  музыка,  встречи  с  друзьями,  медитация,  танцы  и  прогулки  –  примеры эффективных  способов  расслабиться.  Специальные  техники  релаксации,  например,  прогрессивное  мышечное расслабление или аутотренинг, также эффективны.
Психотерапия.  Психологическая  терапия  боли  предполагает  более  эффективное,  чем  раньше,  использование своих  ресурсов  для  преодоления  боли.  В  рамках  терапии  изучаются  стратегии  снижения  боли.  Кроме  того, терапия  включает  в  себя  обучение  тому,  как  изменить  поведение  и  образ  мыслей,  которые  способствуют развитию боли. Психотерапия способствует тому, что боль занимает все меньше места в повседневной жизни пациента, а на первый план выходят другие, более важные сферы жизни [48].
Сочетание  физической  активности,  психотерапевтического  и  медикаментозного  лечения  называется «мультимодальной терапией» и, как правило, применяется при междисциплинарном подходе.
4. Реабилитация
Кроме  перечисленных  методов  терапии  боли,  всем  пациентам  и  их  близким  необходимо  оказывать психологическую  помощь  и  поддержку.  Правильно  выстроенная  коммуникативная  работа  с  пациентами значительно  улучшает  психологический  статус  пациента,  нивелирует  тревожность,  уменьшает  страхи  и способствует снижению интенсивности боли [16, 18].
5. Профилактика
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
