1. Краткая информация
1.1 Определение
Старческая астения (СА) – ключевой гериатрический синдром (ГС), характеризующийся возраст-ассоциированным  снижением  физиологического  резерва  и  функций  многих систем  организма,  приводящий  к  повышенной  уязвимости  организма  пожилого человека  к  воздействию  эндо-  и  экзогенных  факторов,  с  высоким  риском  развития неблагоприятных  исходов  для  здоровья,  потери  автономности  и  смерти.  Синдром  СА тесно связан с другими ГС и с полиморбидностью, может быть потенциально обратим и влияет на тактику ведения пациента.
1.2 Этиология и патогенез
Концепция  СА  была  предложена  в  начале  2000-х  годов  для  характеристики  состояния истощения внутренних резервов организма, позволяющая прогнозировать высокий риск смерти и других неблагоприятных исходов у людей пожилого и старческого возраста [1, 2]. Основой концепции является понимание неоднородности популяции людей пожилого и  старческого  возраста  и  того,  что  не  только  возраст  и/или  наличие  хронических заболеваний  определяют  прогноз  для  жизни  и  здоровья  пациента  пожилого  возраст  и выбор  оптимальной  тактики  его  ведения.  Развитие  СА  сопровождается  снижением физической  и  функциональной  активности,  адаптационного  и  восстановительного резерва организма, повышает риск развития неблагоприятных исходов - госпитализаций в 1,2-1,8 раз, развития функциональных дефицитов в 1,6-2,0 раза, смерти в 1,8-2,3 раза, физических ограничений в 1,5-2,6 раз, падений и переломов в 1,2-2,8 раз [3].
К факторам риска развития СА помимо возраста относятся: низкий уровень физической активности,  плохое  питание,  депрессия,  полипрагмазия,  социальные  факторы  (низкий уровень дохода, одинокое проживание, низкий уровень образования).
Не  все,  но  большая  часть  пациентов  с  синдромом  СА  имеют  несколько  хронических заболеваний.  Выявлены  ассоциации  СА  с  сердечно-сосудистыми  заболеваниями  - артериальной  гипертонией,  ишемической  болезнью  сердца,  хронической  сердечной недостаточностью,  а  также  с  сахарным  диабетом,  хронической  болезнью  почек, заболеваниями  суставов  и  нижних  отделов  дыхательных  путей,  онкологическими заболеваниями [4].
Развитие  СА  происходит  постепенно,  однако  снижение  уровня  функциональной активности  у  пациента  с  синдромом  СА  может  произойти  достаточно  быстро.  В стрессовой  ситуации  (инфекционный  процесс,  госпитализация,  смена  лекарственной терапии  и  др.)  у  таких  пациентов  высока  вероятность  появления  или  нарастания зависимости  от  посторонней  помощи,  выздоровление  и  восстановление  происходит медленнее,  чем  у  пациентов  без  СА,  и  нередко  функциональная  активность  не возвращается к исходному уровню.
Развитию  синдрома  СА  предшествует  преастения,  характеризующаяся  наличием отдельных ее признаков, количественно не достаточных для установления диагноза СА.
Старческая  астения  считается  потенциально  обратимым  состоянием,  но  чаще прогрессирует, чем регрессирует.
вариант.  Старение 
Синдром СА не является неотъемлемой частью процесса старения, а рассматривается как его  неблагоприятный  считается  результатом  накопления молекулярных  и  клеточных  повреждений,  при  котором  происходит  постепенное снижение  физиологического  резерва  организма.  Этот  процесс  значительно  ускоряется при  развитии  СА.  В  результате,  значительно  повышается  уязвимость  пожилых  людей  к действию  неблагоприятных  факторов,  в  качестве  которых  может  выступить,  например, острое  заболевание  или  травма,  смена  схемы  лечения или  оперативное  вмешательство [5] (Рисунок 2).
Рисунок 2. Схема развития синдрома старческой астении
1.3 Эпидемиология
По данным зарубежных исследований распространенность СА среди проживающих дома людей  65  лет  и  старше  в  среднем  составляет  около  10,7  %,  преастении  -  41,6  %  [6]. Распространенность СА увеличивается с возрастом, достигая среди лиц 85 лет и старше 26,1 %. Синдром СА достоверно чаще диагностируется у женщин, чем у мужчин. В домах престарелых распространенность СА достигает 52,3 % [7].
По данным российских исследований среди населения г. Санкт-Петербурга (Колпино) 65 лет  и  старше  распространенность  СА  в  зависимости  от  подхода  к  ее  диагностике составляет  от  21,1  до  43,9  %,  преастении  -  от  24,7  до  65,5%  [8].  Среди  пациентов поликлиник  г.  Москвы  аналогичной  возрастной  категории  распространенность  СА составляет от 4,2 до 8,9%, преастении - от 45,8 до 61,3% [9].
1.4 Кодирование по МКБ 10
R54 - Старческий возраст без упоминания о психозе, старость без упоминания о психозе, старческая: астения, слабость.
1.5 Классификация
В  зависимости  от  выраженности  снижения  функциональной  активности,  различают  СА легкой, умеренной и тяжелой степени. Эволюция синдрома СА у пожилых пациентов и ее градация  по  степеням  тяжести  наглядно  проиллюстрированы  Клинической  шкалой старческой астении (Приложение Г1).
1.6 Клиническая картина
Пациенты  пожилого  и  старческого  возраста  могут  иметь  ряд  неспецифических признаков  и  симптомов,  указывающих  на  возможное  наличие  синдрома  СА  или повышенный риск его формирования (Таблица 1). Наиболее значимыми признаками СА являются непреднамеренное снижение веса на 4,5 кг и более за прошедший год, падения, недержание  мочи,  развитие  делирия,  деменция,  зависимость  от  посторонней  помощи, значительное ограничение мобильности [10]
Таблица  1  -    Признаки  и  симптомы,  указывающие  на  возможное  наличие  синдрома старческой астении или повышенный риск его формирования
Клинические  симптомы
признаки 
и
• непреднамеренная потеря веса *  (особенно ≥ 4,5 кг за прошедший год)  • недержание мочи *  • потеря аппетита  • потеря мышечной массы / силы (саркопения)  • остеопороз  • снижение зрения / слуха  • хроническая боль  • повторные вызовы скорой медицинской помощи / госпитализации
Психо-эмоциональные признаки и симптомы
Функциональные  признаки  и симптомы
• делирий *  • когнитивные нарушения / деменция *  • депрессия  • поведенческие нарушения  • нарушенный режим сон/бодрствование
• зависимость от посторонней помощи*  • значительное ограничение мобильности*  • недавнее (ие) падение (я) *, страх падений  • нарушение равновесия   • повышенная утомляемость  • снижение физической активности / выносливости
Лекарства и алкоголь
Социальные факторы
•  наличие  у  пациента  факторов**,  предрасполагающих  к  развитию нежелательных лекарственных реакций* • полипрагмазия  • увеличение потребления алкоголя
социальная изоляция  • изменение жизненных обстоятельств   • изменение в поддержке семьи / опекуна  • пребывание ухаживающего лица в состоянии стресса
*Признаки, свидетельствующие о более высокой вероятности наличия у пациента синдрома старческой астении
**К  факторам,  предрасполагающим  к  развитию  нежелательных  лекарственных  реакций, относятся: наличие ≥4 хронических заболеваний, хроническая сердечная недостаточность, заболевания печени, полипрагмазия, анамнез нежелательных побочных реакций [11]
Симптомы,  присущие  СА,  могут  быть  проявлениями  не  только  ГС,  но  и  хронических заболеваний. Непреднамеренная потеря веса, снижение мышечной силы и мобильности, снижение  физической  активности  и  повышенная  утомляемость  могут  встречаться  при многих  хронических  заболеваниях  -  онкологических,  ревматологических,  эндокринных заболеваниях, при сердечной и почечной недостаточности, некоторых неврологических заболеваниях  (например,  при  болезни  Паркинсона).  Выявление  у  пациента  СА  не должно  приводить  к  отказу  от  возможного  диагностического  поиска  в  отношении других,  потенциально  корригируемых  заболеваний  и  синдромов,  которые  могут вносить  свой  вклад  в  существующую  клиническую  картину  и  функциональное состояние пациента.
2. Диагностика
Диагностика синдрома СА состоит из двух этапов:
1. скрининг  старческой  астении 
(выполняется  любым  медицинским  работником, контактирующим  с  пациентом  60  лет  и  старше,  в  первую  очередь  -  врачом  общей практики, врачом терапевтом-участковым, семейным врачом);
2. комплексная  гериатрическая  оценка  (выполняется  врачом-гериатром,  медицинской
сестрой и другими участниками мультидисциплинарной команды).
Алгоритм диагностики синдрома старческой астении представлен в Приложении Б.
2.1 Скрининг старческой астении
  Пациенты  с  синдромом  СА  могут  предъявлять  жалобы  на  повышенную  утомляемость, снижение активности, нарастание затруднений при ходьбе, изменение походки, а также жалобы,  обусловленные  наличием  хронических  заболеваний  и  ГС.  Нередко  сами  пожилые люди  не  предъявляют  жалобы,  считая  слабость  и  медлительность  закономерными проявлениями старения. Пациенты с когнитивными нарушениями или с депрессией могут не  предъявлять  жалоб  или  предъявлять  их  в  минимальном  количестве.  За  помощью  к врачу могут обращаться родственники пациентов в связи с изменениями, происходящими с пожилым человеком.
Для  СА  характерно  постепенное  прогрессирование  симптомов.  Быстрое  (дни,  недели) снижение функциональной активности требует исключения других причин – декомпенса-  ции  хронических  или  присоединения  острых  заболеваний/состояний,  а  также  развития осложнений медикаментозной терапии.
Рекомендуется проводить скрининг синдрома старческой астении у пациентов 60 лет и старше, обратившихся за медицинской помощью в учреждения амбулаторного или стационарного  типа,  с  использованием  опросника  «Возраст  не  помеха»  (Приложение Г2) [1,3,5, 9,12, 14, 15].
Уровень убедительности рекомендации А (уровень достоверности доказательств 1)
Комментарии:  Выявление  синдрома  СА  определяет  прогноз  для  здоровья  и  жизни пациента пожилого возраста, тактику его ведения, потребность в посторонней помощи и  в  уходе.  Осуществление  скрининга  СА  на  уровне  первичного  звена  здравоохранения доказало свою эффективность для предотвращения снижения функционального статуса пациентов пожилого и ст арческого возраста [12, 13]. При обращении пациентов 6о лет и  старше  за  медицинской  помощью  следует  активно  выявлять  признаки, указывающие на возможное наличие синдрома старческой астении или повышенный риск его  формирования  (Таблица  1).  Использование  коротких  валидированных  (в  конкретной стране) опросников, направленных на выявление основных признаков СА и ключевых ГС, - практика выявления синдрома СА, доказавшая свою эффективность во многих странах [5,  12,  13].  В  России  разработан  и  валидирован  опросник  «Возраст  не  помеха»  [9] (Приложение Г2).
Пациентов с результатом 5 баллов и более по скрининговому опроснику «Возраст не помеха»  рекомендовано  направлять  в  гериатрический  кабинет  для  выполнения комплексной  гериатрической  оценки  и  разработки  индивидуального  плана  ведения [1,3,5, 9,12, 14, 15].
Уровень убедительности рекомендации А (уровень достоверности доказательств 1)
Пациентов с результатом 3-4 балла по скрининговому опроснику «Возраст не помеха» рекомендовано  направлять  в  гериатрический  кабинет  для  выполнения  Краткой батареи  Г3),  и/или динамометрии (Приложение Г4) и теста Мини-ког (Приложение Г4) с целью уточнения гериатрического  статуса  и  определения  показаний  для  выполнения  комплексной гериатрической оценки [1,3,5,6, 9,12,14, 15, 16,17, 18, 19].
тестов  физического  функционирования 
(Приложение 
Уровень убедительности рекомендации А (уровень достоверности доказательств 1)
При  выявлении  гериатрических  синдромов  (нарушения  зрения  и/  или  слуха, недержание  мочи  и  т.д.)  у  пациента  с  результатом  1-2  балла  по  шкале  «Возраст  не помеха»  врачу,  наблюдающему  пациента,  рекомендовано  разрабатывать  план диагностических  мероприятий  и  проводить  коррекцию  выявленных  гериатрических синдромов с целью профилактики развития синдрома старческой астении.
Уровень рекомендации GPP  
Комментарии: При  необходимости  пациент  направляется  на  консультации  к  врачам- специалистам (офтальмологу, сурдологу, неврологу, ортопеду, урологу, гинекологу и т.д.).
Пациентам  с  высоковероятной  старческой  астенией  рекомендовано  выполнение комплексной  гериатрической  оценки  перед  проведением  диагностических  и  иных мероприятий  согласно  клиническим  рекомендациям  по  подозреваемому/ранее диагностированному  заболеванию,  если  это  заболевание/состояние  не  является острым и/или жизнеугрожающим [20, 21].
Уровень убедительности рекомендации А (уровень достоверности доказательств 1)
При  отсутствии  возможности  проведения  комплексной  гериатрической  оценки мультидисциплинарной  гериатрической  командой  рекомендовано,  чтобы  ведение пациента с синдромом старческой астении врачом-терапевтом участковым, семейным врачом и врачами – специалистами было основано на целостном подходе к оценке его потребностей при взаимодействии с врачом-гериатром.
Уровень рекомендации GPP  
2.2 Комплексная гериатрическая оценка
  Комплексная  гериатрическая  оценка  (КГО)  –  многомерный  междисциплинарный диагностический  процесс,  включающий  оценку  физического  и  психоэмоционального статуса,  функциональных  возможностей  и  социальных  проблем  пожилого  человека,  с целью  разработки  плана  лечения  и  наблюдения,  направленного  на  восстановление  или поддержание уровня его функциональной активности [20, 21].
Основными задачами КГО являются:
1) определение основных проблем, ухудшающих функциональный статус и качество жизни пациента;
2) определение степени тяжести СА (Приложение Г1).
3)  разработка  плана  мероприятий,  направленных  на  разрешение/устранение  этих проблем;
Комплексная гериатрическая оценка может проводиться амбулаторно в гериатрическом кабинете, стационарно в гериатрическом отделении, на дому у пациента. В проведении КГО  участвует  мультидисциплинарная  команда,  в  состав  которой  входят:  врач  – гериатр,  медицинская  сестра,  подготовленная  для  работы  в  гериатрии,  специалист  по социальной  работе,  инструктор-методист  по  лечебной  физкультуре,  другие специалисты (например, диетолог, логопед).
Набор  шкал  и  тестов,  проводимых  в  рамках  КГО,  может  меняться  в  зависимости  от места  его  проведения  (домашний  визит/амбулаторный  прием/стационар)  и  состояния пациента.  Проведение  КГО  предпочтительно  в  присутствии  члена  семьи/опекуна  или человека, ухаживающего за пациентом с целью получения необходимых данных анамнеза, более достоверной оценки проблем и функциональных возможностей пациента, а также обсуждения  дальнейшего  плана  ведения.  Важно  уточнить  ожидания  и  предпочтения самого пациента и членов его семьи. Длительность КГО составляет 1,5 - 2 часа.
Комплексную  гериатрическую  оценку  рекомендуется  проводить  пациентам  в стабильном состоянии, не имеющим острых заболеваний.
Уровень рекомендации GPP
В  амбулаторных  условиях  рекомендовано  выполнение  комплексной  гериатрической оценки в гериатрическом кабинете/отделении с возможным разделением на несколько визитов.
Уровень рекомендации GPP
Комментарии:  До  осмотра  врачом-гериатром,  ряд  тестов,  измерений  и  оценок  по шкалам  проводится  подготовленной  медицинской  сестрой.  В  виду  достаточно  большой продолжительности КГО и потенциальной возможности утомления пациента, визиты к медицинской  сестре  и  к  врачу-гериатру  могут  быть  запланированы  в  разные  дни  с разумным интервалом (например, 2-3 дня).
госпитализации  пациента  в 
  При  гериатрическое  отделение  комплексную гериатрическую  оценку  рекомендуется  проводить  однократно.  Если  комплексная гериатрическая  оценка  проводится  в  период  госпитализации  по  поводу  острого/ обострения  хронического  заболевания,  ее  следует  выполнять  после  стабилизации состояния перед выпиской пациента.
Уровень рекомендации GPP
Комментарии: при  необходимости  отдельные  тесты  и  шкалы  могут  быть  выполнены повторно в период госпитализации и/или перед выпиской.
При  проведении  КГО  тесты  для  оценки  когнитивных  функций  рекомендовано выполнять  в  первую  очередь,  так  как  утомление  пациента  может  повлиять  на  их результаты.
Уровень рекомендации GPP
В  период  госпитализации  в  любое  отделение  у  пациентов  с  синдромом  старческой астении  рекомендовано  ежедневно  оценивать  наличие  симптомов  делирия (Приложение Г6).
Уровень рекомендации GPP
При  проведении  комплексной  гериатрической  оценки  рекомендовано  оценивать следующие домены:
физическое здоровье, функциональный статус, когнитивные функции, эмоциональное состояния, социальный статус и оценку потребности в социальной помощи, а  также  учитывать  результаты  и  выполнять  комплекс  лабораторных  и инструментальных исследований.
Уровень рекомендации GPP
2.3.1 Домен физического здоровья Рекомендовано  при  выполнении  комплексной  гериатрической  оценки  обращать внимание на внешний вид пациента, его поведение, позу, мимику, походку.
Уровень рекомендации GPP
Комментарии:  То,  как  пациент  входит  в  помещение,  использует  ли  вспомогательные средства  при  ходьбе  и  правильно  ли  они  подобраны,  может  ли  пациент  сам  раздеться, особенности его внешнего вида (ухоженность, чистота одежды, опрятность, запах и др.) могут предоставить важную информацию о функциональном и когнитивном статусе, а также о социальных проблемах.
  При  проведении  комплексной  гериатрической  оценки  рекомендовано  проводить тщательный  сбор  жалоб  и  анамнеза  с  целью  активного  выявления  симптомов  и признаков старческой астении, оценки их давности и развития в динамике, прямых и косвенных признаков снижения автономности, обращая особое внимание на:
снижение массы тела; повторные падения; нарушения ходьбы; уменьшение физической активности (пожилой человек стал меньше двигаться, реже выходить из дома, перестал совершать прогулки и т.д.); отказ от еды; появление неопрятности в одежде; снижение способности к самообслуживанию.
Уровень рекомендации GPP
При  проведении  комплексной  гериатрической  оценки  рекомендован  тщательный сбор  и  анализ  лекарственного  анамнеза  с  целью  выявления  полипрагмазии  и с  использованием нерационального  STOPP/START  –  критериев,  представленным  в  Методических  рекомендациях МР103 «Фармакотерапия у лиц пожилого и старческого возраста» [11, 20, 22, 23].
лекарственных 
назначения 
средств 
Уровень убедительности рекомендации А (уровень достоверности доказательств 1)
лекарственного  анамнеза  и 
Комментарии:  тщательный  анализ  выявление полипрагмазии  необходимы  для  всех  пациентов  пожилого  и  старческого  возраста  и особенно важен у пациентов с высоко вероятной СА. У пациентов пожилого и старческого возраста  значительно  повышается  риск  нежелательных  лекарственных  реакций. Наличие  полиморбидности,  наблюдение  специалистов  приводит  к полипрагмазии.  Полипрагмазия  ассоциирована  с  повышением  риска  неблагоприятных исходов  (прогрессирование  СА,  когнитивных  нарушений,  падения,  зависимость  от посторонней помощи, смерть) [11, 22, 23].
у  разных 
Необходимо  выяснить  перечень  реально  принимаемых  лекарственных  препаратов (наименование,  доза,  кратность,  путь  введения,  длительность  приема),  включая препараты безрецептурного отпуска, средства на основе трав и биологически активные добавки. При возможности попросить пациента (родственников/опекунов/ухаживающих лиц) показать принимаемые лекарственные препараты, попросить пациента принести на визит все средства, которые он принимает. обязательно  принимать лекарственные  препараты,  уделяя  внимание  состоянию  когнитивных  функций, сохранности функций кисти, остроты зрения и мотивации. Настоятельно  рекомендовано  измерять  вес  и  рост  пациента  во  время  проведения комплексной гериатрической оценки, а также рассчитывать индекс массы тела. В виду важности динамики массы тела для диагностики и оценки синдрома старческой астении ее измерение должно выполняться во время каждого визита пациента [6].
самостоятельно 
возможность 
пациента 
оценить 
Уровень убедительности рекомендации А (уровень достоверности доказательств 1)
Комментарии:  Непреднамеренное  снижение  массы  тела  является  важным  признаком одним из важнейших клинических проявлений СА и недостаточности питания (синдрома мальнутриции) в пожилом возрасте [1-6]. Снижение роста может рассматриваться как признак  остеопороза  и/или  компрессионных  переломов  тел  позвонков.  Клинические признаки остеопороза: уменьшение роста на 2 см и более за 1-3 года или на 4 см и более по сравнению с возрастом в 25 лет, выраженный грудной кифоз, уменьшение расстояния между нижними ребрами и крылом подвздошной кости до ширины 2 пальцев и менее. При снижении  роста  на  2  см  и  более  за  1-3  года  или  на  4  см  и  более  за  жизнь  необходимо заподозрить компрессионный(ые) перелом(ы) тела позвонка.
Рекомендован  тщательный  осмотр  кожных  покровов  пациентов  пожилого  и старческого возраста.
Уровень рекомендации GPP
Комментарии:  следует  обращать  внимание  на  признаки  ксероза,  микоза,  опрелостей, пролежней,  гематом  может свидетельствовать о падениях или жестоком обращении с пожилым человеком.
злокачественных  образований 
кожи.  Наличие 
Настоятельно  рекомендовано  выполнять  осмотр  ротовой  полости  и  оценивать наличие/состояние зубов.
Уровень рекомендации GPP
Комментарии:  проблемы  ротовой  полости  могут  быть  потенциально  устранимыми причинами  синдромов  мальнутриции  и  снижения  массы  тела.  Необходимо  оценивать наличие  зубов,  признаки  ксеростомии,  парадонтоза,  злокачественных  образований полости  рта.  Если  пациент  носит  протезы,  рекомендуется  провести  осмотр  ротовой полости без протезов и уточнить, есть ли неприятные ощущения при их использовании, болезненность,  неполное  прилегание,  трудности  при  пережевывании  пищи.  При необходимости следует направить пациента к врачу-стоматологу.
При  обследовании  сердечно-сосудистой  системы  во  время  выполнения  комплексной гериатрической оценки рекомендовано:
проводить аускультацию сонных артерий и сердца и обращать внимание на наличие систолического шума над сонными артериями (признак стеноза сонных артерий) и над аортальным клапаном (признак стеноза аортального клапана); во  время  первого  КГО  измерять  АД  на  обеих  руках  для  выявления  различий  и использовать руку с более высоким уровнем САД для дальнейших измерений;
измерять АД не менее трех раз в положении лежа и рассчитывать среднее значение 2 последних измерений; проводить  ортостатическую  пробу  для  выявления  ортостатической  гипотонии (после не менее 7-минутного отдыха в горизонтальном положении измерить АД (3 раза  с  интервалом  1  минута)  и  ЧСС,  попросить  пациента  перейти  в  вертикальное (при  невозможности  –  сидячее)  положении  и  измерить  АД  и  ЧСС  через  1,  2  и  3 минуты, отметить наличие симптомов. Ортостатическая гипотония –  при переходе в вертикальное положение снижение САД на 20 мм рт.ст. и более и/или ДАД на 10 мм рт.ст. и более); измерять ЧСС; обращать внимание на наличие брадикардии и нарушений ритма сердца; оценивать  пульсацию  артерий  нижних  конечностей  (признак  атеросклероза артерий нижних конечностей).
Уровень рекомендации GPP
Комментарии:  Оценка  состояния  сердечно-сосудистой  системы  должна  проводиться всем пациентам пожилого и старческого возраста и особенно важна при подозрении на СА.  Патология  сердечно-сосудистой  системы  может  быть  как  причиной  других  ГС (падения,  когнитивные  нарушения),  так  и  проявлением  хронических  заболеваний, влияющих на функциональный статус пациента и прогрессирование старческой астении. Для ортостатической гипотонии доказана связь с неблагоприятным прогнозом. 
Рекомендовано  тщательное  физическое  исследование  суставов   с  оценкой  объема движения, болезненности и крепитации при движении, наличия деформации. Особое внимание рекомендовано обращать на состояние и функционирование кисти.
Уровень рекомендации GPP
Комментарии:  Оценка  состояния  суставов  должна  проводиться  всем  пациентам пожилого  и  старческого  возраста  и  особенно  важна  при  подозрении  на  СА.  Патология суставов может быть причиной хронического болевого синдрома, приводить к снижению мобильности  и  повышению  риска  падений.  Функциональные  возможности  кисти значительно влияют на возможности пациента в самообслуживании. Помимо осмотра и оценки  объема  движений  кисти  следует  уточнять,  может  ли  пациент  мыть  и  сушить волосы, вставить ключ в замочную скважину и повернуть, надеть свитер, резать ножом продукты.
При  проведении  комплексной  гериатрической  оценки  рекомендовано  оценивать  10- летний риск остеопоротических переломов с использованием инструмента FRAX [ 24].
Уровень рекомендации GPP
® 
FRAX
Всемирной 
разработан 
инструмент 
Комментарии:  организацией здравоохранения для оценки 10-летнего риска остеопоротических переломов и основан на индивидуальной для каждого человека модели, включающей клинические факторы риска и минеральную плотность костной ткани в шейке бедра.  Модели FRAX  разработаны на основе  результатов  популяционных  исследований,  проведенных  в  Европе,  Северной Америке, Азии и Австралии. Инструмент FRAX® компьютеризирован и представлен на сайте  www.shef(cid:231)eld.ac.uk  (http://www.shef(cid:231)eld.ac.uk)  для  общемирового  использования  в версиях,  адаптированной  для  каждой  страны.  Ссылка  на  версию  для  Российской Федерации  https://www.shef(cid:231)eld.ac.uk/FRAX/tool.aspx?lang=rs (https://www.shef(cid:231)eld.ac.uk/FRAX/tool.aspx?lang=rs)
®
При  проведении  комплексной  гериатрической  оценки  рекомендовано  оценивать состояние  зрения  (Приложение  Г8,  Приложение  Г9)  и  слуха  (аудиометрия)  с  целью
выявления сенсорных дефицитов.
Уровень рекомендации GPP
Комментарии: Сенсорные нарушения (снижение зрения и слуха) затрудняют выполнение повседневных  задач,  повышают  риск  когнитивных  нарушений,  депрессии,  падений, социальной  изоляции,  ухудшают  прогноз  для  жизни  пожилых  людей.  При  выявлении снижения слуха пациента рекомендуется направить на аудиометрию.
постуральной Рекомендовано  неустойчивости,  тремора,  ригидности  мышц,  которые  могут  указывать  на  наличие заболеваний нервной системы.
внимание 
обращать 
атаксии, 
наличие 
на 
Уровень рекомендации GPP
Комментарии:  Оценка  состояния  нервной  системы  должна  проводиться  всем пациентам  пожилого  и  старческого  возраста  и  особенно  важна  при  подозрении  на  СА, поскольку  выявляемые  изменения  могут  быть  причиной  ГС  (падения,  когнитивные нарушения), способствующих формированию прогрессированию старческой астении.
При  проведении  комплексной  гериатрической  оценки  рекомендовано  оценивать статус  питания  по  краткой  шкале  оценки  питания  (Приложение  Г10)  с  целью выявления синдрома мальнутриции [25, 26].
Уровень рекомендации GPP
1.2.2        Домен функционального статуса При проведении КГО рекомендовано оценивать функциональный статус пациента на основании оценки базовой (шкала Бартел, Приложение Г11) [31] и инструментальной (шкала  Лоутона,  Приложение  Г12)  [32]  функциональной  активности,  мобильности пациента  и  мышечной  силы  c  использованием  краткой  батареи  тестов  физического функционирования (Приложения Г3) [14], теста «Встань и иди» (Приложение Г13) [33] и кистевой динамометрии [15, 20, 21].
Уровень рекомендации GPP
Комментарии:  Формирование  зависимости  от  посторонней  помощи  является  более сильным  предиктором  смертности  и  имеет  большее  значение  для  оценки  прогноза  для жизни и здоровья пациента, чем даже наличие конкретных заболеваний. Зависимость от посторонней  помощи  в  повседневной  жизни  требует  организации  ухода  за  пациентом. Снижение  мобильности  инвалидизации, когнитивного  снижения,  падений,  госпитализаций,  а  также  общей  смертности  [27-30]. Мышечная  слабость  является  одним  из  ключевых  компонентов  синдрома  СА  и ассоциируется с ней сильнее, чем с хронологическим возрастом [15].  
зависимости, 
предиктором 
является 
Рекомендовано оценивать риск падений по шкале Морсе (Приложение 14) [34] или на основании  результатов  краткой  батареи  тестов  физического  функционирования (Приложение Г3) и теста «Встань и иди» Приложение Г13) [35, 36, 37],
Уровень рекомендации GPP
При  проведении  комплексной  гериатрической  оценки  рекомендовано  оценивать влияние  существующих  заболеваний  на  общее  состояние  и  функциональную активность пациента с целью выявления приоритетных целей лечения для сохранения автономности пациента.
Уровень рекомендации GPP
2.2.3 Домен когнитивного статуса Рекомендовано  при  выполнении  КГО  оценивать  когнитивные  функции  пациента  с использованием  Краткой  шкалы  оценки  психического  статуса  (Приложение  Г15)  [38], теста  рисования  часов  [39],  Монреальской  шкалы  оценки когнитивных функций (включает тест рисования часов) (Приложение Г17) [40], батареи лобных тестов (Приложение Г18) [41].
(Приложение  Г16) 
Уровень рекомендации GPP
Комментарии:  Оценка  когнитивных  функций  может  значительно  варьировать  от простых  скрининговых  тестов,  которые  могут  быть  выполнены  предварительно проинструктированной  медицинской  сестрой,  до  подробного  нейропсихологического тестирования, проводимого врачами-специалистами или нейропсихологами в кабинетах нарушения памяти.
2.3.4 Домен эмоционального статуса
При  выполнении  комплексной  гериатрической  оценки  рекомендовано  выполнять скрининг  депрессии  [42,  43,  44,  45]  с  использованием  гериатрической  шкалы депрессии (Приложение Г19) [46] и шкалы оценки здоровья (Приложение Г20) [47].
Уровень убедительности рекомендации А (уровень достоверности доказательств 1)
и 
возраста 
пожилого 
старческого 
Комментарии:  депрессия  снижает  качество  жизни  и  функциональную  активность пожилых  пациентов,  повышает  риск  смерти  [42-45].  Для  скрининга  депрессии  у пациентов  использование Гериатрической  шкалы  депрессии  (Приложение  Г19)  [49]  и  Шкала  оценки  здоровья (Приложение  20)  [57].  Для  выявления  депрессии  у  пациентов  с  умеренной  или  тяжелой деменцией  рекомендовано  использовать  Корнельскую  шкалу  депрессии  (Приложение  Г21) [48]. При выявлении признаков депрессии у пациентов пожилого и старческого возраста следует  выяснить  наличие  суицидальных  мыслей  и  планов.  Ведение  пациентов  с  явной депрессией,  особенно  при  наличии  суицидальных  мыслей,  осуществляется  совместно  с врачом-психиатром.
рекомендуется 
2.2.5 Домен социального статуса При  проведении  комплексной  гериатрической  оценки  рекомендовано  оценивать социальный  статус  пациента  со  старческой  астенией,  его  жилищные  условия, определять  потребность  в  социально-бытовой  помощи  и  долговременном  уходе (Приложение  Г22).  При  уровне  потребности  в  социально-бытовой  помощи  и долговременном  уходе  2  и  выше  информацию  о  пациенте  следует  передать  в социальную службу.
Уровень рекомендации GPP
Комментарии:  Индивидуальный  план  ведения  пациента,  разрабатываемый  на основании  КГО,  направлен,  на  планирование  долговременной  помощи  и  ухода  за пациентом  со  старческой  астенией  при  тесном  взаимодействия  и  медицинских  и социальных служб.  Социальный  статус  пациента  частично  оценивают  все  участники гериатрической команды, но наиболее полную оценку проводит специалист по социальной работе.  При  проведении  КГО  уточняют  данные  об  уровне  образования,  профессии, семейном статусе пациента, с кем проживает пациент, к кому обращается за помощью в  случае  необходимости,  оценивают  безопасность  быта,  выявляют  признаки пренебрежения,  самопренебрежения  и  жестокого  обращения  с  пожилым  человеком  [49, 50].
2.2.6 Лабораторные и инструментальные исследования
Всем  пациентам  с  высоко  вероятной  старческой  астенией  при  выполнении гериатрической  оценки  рекомендовано  проведение  комплекса комплексной  лабораторных  и  инструментальных  исследований  с  целью  диагностики  состояний, потенциально  влияющих  на  течение  старческой  астении  и/или  имеющих  сходные клинические  проявления  (анемии,  сердечной  недостаточности,  сахарного  диабета, хроническая  болезнь  почек,  синдром  мальнутриции,  нарушение  функции  печени  и щитовидной железы, электролитные нарушения).
Уровень рекомендации GPP
Комментарии: Перечисленные  состояния  ассоциированы  с  высоким  риском  развития  и прогрессирования  синдрома  СА  и  других  гериатрических  синдромов,  их  коррекция потенциально  может  улучшить  течение  СА.  Выполнение  части  обследования  до направления  пациента  на  консультацию  к  врачу-гериатру  позволит  сократить количество  визитов  ослабленного  пациента  с  СА  в  медицинское  учреждение,  и  будет способствовать  более  быстрому  и  качественному  выполнению  КГО  и  разработке индивидуального плана ведения.
Всем  пациентам  пожилого  и  старческого  возраста,  особенно  с  высоко  вероятной старческой астенией,  рекомендовано  определение  креатинина  сыворотки  с  расчетом СКФ  по  формуле  CKD-EPI  для  оценки  функционального  состояния  почек  и  выбора режима дозирования лекарственных средств [51].
Уровень рекомендации GPP
Комментарии: кроме  расчета  СКФ  по  формуле  CKD-EPI  целесообразно  рассчитывать клиренс  креатинина  по  формуле  Кокрофта-Голта,  поскольку  в  инструкциях  по использованию  многих  лекарственных  средств  этот  показатель  используется  для коррекции дозы.
При  проведении  комплексной  гериатрической  оценки  рекомендовано  выполнять общий анализ крови и оценивать наличие анемии (по уровню гемоглобина) в виду ее высокой распространенности у пациентов со старческой астенией, тесной ассоциации с другими гериатрическими  синдромами  и  высокого  значения  для  прогноза  течения старческой астении и жизни пациента [52, 53, 54].
Уровень убедительности рекомендации А (уровень достоверности доказательств 1)
Комментарии:  анемия  –  часто  встречающееся  состояние  у  людей  пожилого  и старческого возраста, ассоциированное с повышенным риском развития СА [52б 53, 54]. Анемия  даже  легкой  степени  влияет  на  увеличение  риска  смерти,  повышает заболеваемость,  снижает  качество  жизни,  связана  с  развитием  депрессии,  делирия  у госпитализированных  больных,  ухудшением  функционального  статуса,  когнитивными нарушениями. Анемия способствует прогрессированию синдрома СА [52-54].
При  проведении  комплексной  гериатрической  оценки  рекомендовано  оценивать функцию  щитовидной  железы  (исследование  концентрации  ТТГ  в  сыворотке)  в  виду высокой  распространенности  дисфункции  щитовидной  железы  у  пациентов  со старческой астенией и ее тесной ассоциации с другими гериатрическими синдромами и прогнозом течения старческой астении [55-56].
Уровень убедительности рекомендации А (уровень достоверности доказательств 1)
При  проведении  комплексной  гериатрической  оценки  рекомендовано  оценивать уровень  общего  белка  и  альбумина  сыворотки  с  целью  выявления  мальнутриции  [57,
58].
Уровень убедительности рекомендации А (уровень достоверности доказательств 1)
Комментарии:  снижение  концентрации  общего  белка  и  альбумина  сыворотки  у пациентов  белково-энергетической недостаточности и мальнутриции. Низкий уровень общего белка и альбумина сыворотки тесно связаны с прогнозом жизни пациента с СА.
синдромом 
признаком 
является 
СА 
с 
Пациентам  со  старческой  астенией,  установленной  в  результате  комплексной гериатрической  оценки,  рекомендовано  исследование  уровня  витамина  25(ОН)D 3 сыворотки [59].
Уровень убедительности рекомендации А (уровень достоверности доказательств 1)
Комментарии:  сыворотки  является  независимым прогностическим маркером течения и исходов синдрома СА.
уровень  витамина  25(ОН)D   3
сильным
2.2.7 Индивидуальный план ведения пациента со старческой астенией На  основании  комплексной  гериатрической  оценки  врач-гериатр  разрабатывает индивидуальный  план  ведения  пациента  со  старческой  астенией,  в  который рекомендовано включение рекомендаций по следующим позициям:
физическая активность, питание, когнитивный тренинг, дополнительные  лабораторные  и  инструментальные  обследования,  консультации специалистов  в  соответствии  с  выявленными  гериатрическими  синдромами  и состояниями, оказывающим влияние на течение старческой астении, коррекция  выявленных  гериатрических  синдромов  и  цель-ориентированное лечение  имеющихся  у  пациента  хронических  заболеваний.  В  качестве консультантов  при  необходимости  с  целью  динамического  наблюдения  за пациентом в состав мультидисциплинарной команды могут быть привлечены врачи неврологи,  кардиологи,  эндокринологи,  клинические  фармакологи,  ревматологи, урологи,  акушеры-гинекологи,  оторинолярингологи,  сурдологи,  офтальмологи, травматологи-ортопеды,  врачи  по  лечебной  физкультуре  и  специалисты  по медицинской реабилитации и др., оптимизация  лекарственной  терапии  с  учетом  STOPP/START-критериев  с консультацией  клинического  фармаколога  при  необходимости,  а  также  при необходимости – по помощи в приеме лекарств (помощь в приобретении лекарств, использование таблетниц, непосредственный контроль приема лекарств и т.д.), использование  средств  и  методов,  адаптирующих  окружающую  среду  к функциональным  возможностям  пациента  и/или  функциональные  возможности пациента  к  окружающей  среде  (средства  передвижения,  трость,  ходунки, протезирование и ортезирование суставов, очки, слуховой аппарат и др.), организация безопасного быта, направление для реабилитационных мероприятий, уровень  потребности  в  социально-бытовой  помощи  и  долговременном  уходе, который может быть предоставлен социальной службами, а также в зависимости от ситуации может быть оценена потребность в медицинском патронаже и паллиативной помощи.
Уровень рекомендации GPP
Рекомендовано  при  возможности  проводить  обсуждение  индивидуального  плана ведения с пациентом и/или родственниками/опекунами для обеспечения соответствия плана  целям  и  приоритетам  пациента  и  обеспечения  участия  семьи/опекунов  в  его реализации [20, 21].
Уровень рекомендации GPP
Рекомендуется  индивидуальный  план  ведения  пациента  со  старческой  астенией передать  врачу,  непосредственно  наблюдающему  пациента  (врачу-терапевту участковому,  врачу  общей  практики,  семейному  врачу),  с  целью  обеспечения совместного преемственного долгосрочного наблюдения.
Уровень рекомендации GPP
Комментарии:  индивидуальный  план  ведения  пациента  со  старческой  астенией выполняется  врачом,  непосредственно  наблюдающим  пациента,  совместно  с  врачом- гериатром.  Индивидуальный  план  ведения  пациента  может  быть  пересмотрен  по результатам мониторирования функционального статуса пациента.
Плановое  повторное  проведение  комплексной  гериатрической  оценки  пациента  со старческой астенией рекомендовано не реже 1 раза в 12 месяцев.
Уровень рекомендации GPP
повторное 
проведение 
Внеплановое  оценки рекомендовано при возникновении ситуаций, значимо влияющих на функциональное состояние  пациента  острое  нарушение  мозгового кровообращения,  онкологическое  заболевание,  острое  заболевание  с  длительным периодом реконвалесценции (пневмония), хирургическое лечение).
(например,  переломы, 
гериатрической 
комплексной 
Уровень рекомендации GPP
Рекомендовано выполнение комплексной гериатрической оценки перед выполнением плановых  хирургических  вмешательств  с  целью  определения  возможных  изменений функционального  статуса  пациента  и  его  потребностей  в  посторонней  помощи  и уходе, а также планирования объема реабилитационных мероприятий [60, 61].
Уровень убедительности рекомендации А (уровень достоверности доказательств 1)
2.3 Дополнительные исследования, направленные на выявление других гериатрических синдромов и факторов, потенциальной влияющих на формирование и прогрессирование старческой астении
У  пациентов  с  высоко  вероятной  старческой  астенией  рекомендовано  проводить оценку  состояния  ранее  диагностированных  хронических  заболеваний,  а  также дифференциальную  диагностику  между  старческой  астенией  и  заболеваниями  со сходными клиническими проявлениями.
Уровень рекомендации GPP
У  пациентов  с  установленной  старческой  астенией  при  диагностике  или  оценке течения хронического заболевания рекомендовано определять объем обследования с учетом  результатов  комплексной  гериатрической  оценки,  клинического  суждения врача, ожидаемой продолжительности жизни пациента и персонализированных целей его лечения.
Уровень рекомендации GPP         
Комментарии:  при  принятии  решения  о  проведении  диагностического  поиска  или обследования  в  связи  с  хроническим  заболеванием  следует  учитывать  вклад  данного состояния/заболевания  в  прогрессирование  синдрома  СА,  принимать  во  внимание переносимость и потенциальные риски, связанные с выполнением обследования, и влияние результатов  обследования  на  дальнейшую  тактику  ведения  пациента  в  контексте сохранения  функциональной  активности  и  качества  жизни.  Объем  диагностических мероприятий у пациентов со старческой астенией может быть неполным относительно клинических рекомендаций по данному состоянию
В  виду  тесной  взаимосвязи  течения  старческой  астении  с  другими  гериатрическими синдромами  и  хроническими  заболеваниями,  у  пациентов  с  высоко  вероятной старческой  астенией  рекомендовано  выявлять  потенциально  коррегируемые заболевания/состояния  и  гериатрические  синдромы,  потенциально  влияющие  на скорость  утраты  автономности  и  снижение  качества  жизни  пациента  пожилого  и старческого возраста.
Уровень рекомендации GPP
При  выявлении  синдрома  падений  рекомендовано  выполнение  исследований, направленных  на  выявление  причин  падений,  связанных  с  транзиторной гипоперфузией  головного  мозга  (гемодинамически  значимые  стенозы  сонных артерий,  стеноз  аортального  клапана,  гемодинамически  значимые  нарушений сердечного  ритма  и  проводимости),  остеопорозом  и  патологией  костно-мышечной системы,  патологией  центральной  и  периферической  нервной  системы,  при необходимости прибегая к консультациям профильных специалистов.
Уровень рекомендации GPP
При  выявлении  когнитивных  нарушений  при  проведении  комплексной гериатрической  оценки  рекомендовано  выполнение  исследований,  направленных  на выявление  хронической  сосудистой  мозговой  недостаточности  и/или  перенесенных нарушений  мозгового  кровообращения,  атрофических  процессов  в  головном  мозге (включая  определение  объема  гиппокампа),  опухолей/метастазов  головного  мозга, нормотензивной  гидроцефалии,  а  также  консультация  врача-невролога  для расширенного  нейропсихологического  тестирования  с  целью  уточнения  характера  и степени тяжести когнитивных расстройств и подбора специфической терапии
Уровень рекомендации GPP
При  выявлении  когнитивных  нарушений  при  проведении  комплексной гериатрической  оценки  рекомендовано  исследование  в  сыворотке  уровня  витамина В  [62]. 12
Уровень            доказательств 2)
убедительности 
рекомендации 
В 
(уровень 
достоверности
При  выявлении  депрессии  при  проведении  комплексной  гериатрической  оценки рекомендована  консультация  психолога/врача-психотерапевта/врача-психиатра  с целью уточнения диагноза и подбора терапии.
Уровень рекомендации GPP
При  выявлении  синдрома  недержания  мочи  рекомендовано  обследование  для исключения  мочевой  инфекции,  консультация  врача-уролога  (для  женщин  –  врача-
уролога  и  врача-акушера-гинеколога)  для  решения  вопроса  о  дальнейшем обследовании и тактике лечения.
Уровень рекомендации GPP
     При выявлении синдрома мальнутриции рекомендовано
тщательная оценка состояния ротовой полости при необходимости с направлением на консультацию и лечение к врачу-стоматологу (лечение зубов, подбор протезов и т.д.); проведение обследования с целью исключения заболеваний пищевода, желудка, 12- перстной кишки при необходимости с использованием менее инвазивных методов исследования  (например,  рентгеноскопии  пищевода  и  желудка  с  бариевой  смесью вместо ЭГДС); при  необходимости  -  консультация  врача-диетолога,  организация  социально помощи (покупка продуктов, приготовление пищи, кормление).
Уровень рекомендации GPP
   При выявлении хронического болевого синдрома рекомендовано:
оценивать  интенсивность  боли  по  ВАШ  (0-нет  боли,  10  –  максимальная  боль) (Приложение Г23) [63-67]; оценивать  нейропатическоий  компонента  боли,  о  наличии  которого  судят  по паттернам  болевого  синдрома  (электричество,  жжение,  парестезии,  онемение)  и/ или тесту касания (Ipswich touch test, если при прикосновении к I, III, V пальцам на ногах  с  двух  сторон  отсутствует  чувствительности  более,  чем  в  2  местах,  имеется высокая вероятность нейропатии);    для  выявления  боли  и  оценки  ее  интенсивности  у  пациентов  с  деменцией рекомендуется использовать шкалу PAINAD (Приложение Г24) [68].
Уровень убедительности рекомендации A (уровень достоверности доказательств 1)
суставных  остеоартроза 
При  костно-мышечных  и  проводить артритом, диагноз  дифференциальный  анкилозирующим  и спондилитом,  микрокристаллическими артропатиями (в том числе, подагрой), паранеопластической артропатией согласно действующим клиническим рекомендациям (или действующим клиническим  рекомендациям  Ассоциации  ревматологов  России)  (http:// действующим)
рекомендовано  ревматоидным 
ревматической 
полимиалгией 
болях  с 
[69]. 
Уровень рекомендации GPP
При  развитии  делирия  рекомендовано  провести  тщательный  анализ  клинической ситуации  и  причин  его  возникновения  (боль,  запор,  острая  задержка  мочи, кровотечение,  острое  инфекционное  заболевание,  острое  почечное  повреждение, острое нарушение мозгового кровообращения и т.д.).
Уровень рекомендации GPP
При  остро  возникших  функциональных  нарушениях  рекомендовано  провести тщательный  анализ  клинической  и  социальной  ситуации,  исключить  острые/ обострение  хронических  заболеваний,  переломы  бедренной  кости,  грудного/ поясничного отдела позвоночника, депрессию.
Уровень рекомендации GPP
(http://действующим)
3. Лечение
3.1 Основные принципы оказания помощи пациентам с синдромом СА
 Основными принципами оказания помощи пациентам с синдром СА являются:
1. Сохранение и поддержание автономности и улучшение качества жизни 2. Цель - ориентированный подход 3. Пациент - ориентированный подход и индивидуальный подход к выбору тактики ведения 4. Активное выявление потребности в гериатрической помощи 5. Преодоление барьеров общения с пациентом 6. Междисциплинарное взаимодействие и работа в гериатрической команде 7. Взаимодействие с семьей, лицами, осуществляющими уход, опекунами 8. Преемственность  ведения  пациента  между  разными  медицинскими  и  социальными учреждениями с акцентом на долговременную помощь и обеспечение межведомственного взаимодействия (здравоохранение и социальная помощь)
Сохранение  и  поддержание  автономности  и  улучшение  качества  жизни.  Наиболее важной  специфической  целью  лечения  пациентов  пожилого  и  старческого  возраста независимо  от  наличия  синдрома  СА  является  поддержание  и,  по  возможности, улучшение  их  функционального  статуса  с  сохранением  автономности  в  течение  как можно более длительного времени путем надежного и безопасного контроля имеющихся заболеваний, профилактики прогрессирования существующих и появления новых ГС.
Цель  -  ориентированный  подход.  Выявление  СА  у  пациента  подразумевает  более низкую  ожидаемую  продолжительность  жизни.  Именно  эта  группа  пациентов  может получить  максимальную  выгоду  от  проведения  КГО  и  применения  целостного гериатрического  подхода.  Диагностика  СА  может  повлечь  за  собой  необходимость коррекции целей оказания помощи пациенту и тактики лечения.
 Наличие множества заболеваний и ГС у ослабленных и зависимых пациентов с синдромом СА не позволяет одновременно проводить их диагностику и коррекцию в полном объеме. Выбор  приоритетного  направления  лечения в  данный  момент  должен  основываться  на результатах КГО с учетом следующей последовательности:
1. Лечение потенциально жизнеугрожающих заболеваний и состояний 2. Коррекция  заболеваний  и  ГС,  ухудшающих  функциональную  активность  и  влияющих  на
качество жизни в данный момент
3. Коррекция  заболеваний  и  ГС,  ухудшающих  функциональную  активность  и  влияющих  на качество  жизни  в  долгосрочной  перспективе  с  учетом  ожидаемой  продолжительности жизни пациента.
При выборе метода лечения следует учитывать:
подтверждение  его  эффективности  в  клинических  исследованиях  по  данному заболеванию, в какой популяции его эффективность продемонстрирована, в каких дозах и как долго использовались назначаемые препараты.
Пациент  -  ориентированный  подход  и  индивидуальный  подход  к  выбору  тактики ведения. Общая система оказания медицинской помощи направлена преимущественно на лечение  конкретного  заболевания.  Такой  "болезнь-ориентированный  подход"  не
оптимален,  а  иногда  даже  вреден  [70,  71],  прежде  всего  в  виду  того,  что  клинические доказательства  для  рекомендаций  по  ведению  конкретного  состояния/заболевания базируются на данных исследований, полученных у пациентов более молодого возраста, с низким  уровнем  коморбидности,  которые  принимают  значительно  меньшее  число лекарственных препаратов, чем пациенты пожилого и старческого возраста с большим числом хронических заболеваний или пациенты с СА. Пациент-ориентированный подход учитывает  не  сумму  хронических  заболеваний  у  пациента  пожилого  или  старческого возраста,  а  его  функциональную  и  когнитивную  сохранность,  зависимость  от посторонней помощи, качество жизни. Такой подход при решении вопроса о назначении лечения учитывает предпочтения, приоритеты и жизненные ориентиры пациента.
При  составлении  индивидуального  плана  ведения  пациента  с  синдромом  СА  важно оценить,  насколько  положения  существующих  клинических  рекомендаций  по  тем  или иным  нозологиям  применимы  для  данного  пациента  с  учетом  выявленных  ГС, результатов  оценки  функционального  статуса,  когнитивных  и  эмоциональных нарушений,  а  также  социальных  проблем  и  ожидаемой  продолжительности  жизни. Ведение пациентов с синдромом СА требует особенно тщательного взвешивания риска и пользы  от  всех  лечебных  и  диагностических  процедур,  так  как  агрессивное  лечение хронических  заболеваний,  частые  госпитализации,  избыточное  лечение  в  ситуациях,  не угрожающих  жизни,  могут  привести  к  превышению  риска  над  пользой  таких мероприятий и к снижению качества жизни пациента.
Активное выявление потребности в гериатрической помощи. Необходимо активное выявление  потребности  в  гериатрической  помощи  среди  пациентов,  обращающихся  за медицинской  помощью,  поскольку  сами  пожилые  люди  могут  не  предъявлять  жалобы, обусловленные  наличием  СА  или  других  ГС  (падений,  недержания  мочи,  депрессии, когнитивных нарушений).
Преодоление  барьеров  общения  с  пациентом.  Важным  профессиональным  навыком врача-гериатра  и  других  участников  гериатрической  команды  является  умение преодолевать  барьеры  при  общении  с  пациентами  пожилого  и  старческого  возраста. Снижение слуха, замедление речи, движений, ухудшение когнитивных функций и наличие многих заболеваний - все это требует терпения и умения пользоваться невербальными техниками и специальными приборами при общении.
Междисциплинарное взаимодействие и работа в гериатрической команде. Наличие у пациентов  с  синдромом  СА  множества  других  ГС,  а  также  полиморбидности,  требует участия  специалистов  разного  профиля  при  их  ведении.  Важно  обеспечить согласованность  в  работе  всех  членов  команды  -  врачей,  медицинских  сестер, специалистов  по  социальной  работе,  специалистов  по  уходу.  Каждый  из  участников междисциплинарной  команды  вносит  свой  вклад  в  оценку  состояния  и  потребностей пациента,  что  позволяет  принять  наиболее  оптимальное  решение  о  тактике  его ведения.  Периодическое  командное  обсуждение  тактики  ведения  пациента  позволяет снизить распространенность полипрагмазии, улучшить приверженность пациента и его удовлетворенность качеством оказания медицинской и социальной помощи.
Взаимодействие с семьей, лицами, осуществляющими уход, опекунами. Пациенты с синдромом  СА  являются  в  большей  или  меньшей  степени  зависимыми  от  посторонней помощи.  Успешное  ведение  таких  пациентов  невозможно  без  тесного  взаимодействия участников гериатрической команды с членами семьи и лицами, осуществляющими уход. Должны обсуждаться выявленные проблемы со здоровьем, поставленные цели терапии и способы  их  достижения,  мероприятия  повседневной  активности,  в  которых  пациенту требуется  помощь,  возможности  и  способы  немедикаментозной  терапии,  план медикаментозного  лечения.  При  госпитализации  пациента  с  синдромом  СА  важно обеспечение  возможности  визитов  членов  семьи  без  ограничений  по  времени,  что
позволяет снизить вероятность возникновения делирия. Вопросы, связанные с выпиской, также  должны  обсуждаться  с  членами  семьи  еще  на  этапе  поступления  пациента  в отделение, при необходимости - с привлечением специалиста по социальной работе.
Преемственность  ведения  пациента  между  разными  медицинскими  и  социальными учреждениями с акцентом на долговременную помощь и обеспечение межведомственного взаимодействия  (здравоохранение  и  социальная  помощь).  Высокая  частота  повторных госпитализаций,  а  также  высокая  распространенность  одиночества  и  одинокого проживания  на  фоне  зависимости  от  посторонней  помощи  требуют  преемственности ведения  пациента  и  обеспечения  тесного  взаимодействия  медицинской  и  социальной служб  на  всех  этапах  оказания  помощи  пациентам  с  синдромом  СА.  Особенно  важно скоординировать  план  ведения  пациента  при  выписке  из  стационара  домой  или  при переводе из одного учреждения в другое.
3.2 Немедикаментозные методы лечения СА
Пациентам  с  синдромом  старческой  астении  и  высоким  риском  ее  развития рекомендована  регулярная  физическая  активность  в  объеме  и  интенсивности, зависящей  от  функциональных  возможностей  пациента  с  целью  улучшения/ поддержания физического, функционального и когнитивного статусов [72-76].
Уровень убедительности рекомендации А (уровень достоверности доказательств 1)
Комментарии: Физическая активность (ФА) - это любое движение тела, производимое скелетными  мышцами,  которое  требует  расхода  энергии.  Хронический  дефицит  ФА  у пожилых является одним из значимых патогенетических механизмов развития синдрома СА. Для людей пожилого и старческого возраста доказана польза физических упражнений для  повышения  функциональной  активности,  мобильности  и  качества  жизни,  снижение риска  падений.  Программы  физических  упражнений  являются  эффективным  средством профилактики прогрессирования СА и преастении, а также других ГС.
Для  пациентов  со  старческой  астенией  рекомендованы  следующие  виды физической активности [73,76]: упражнения на сопротивление; силовые упражнения; аэробные  тренировки  (ходьба  с  изменением  темпа  и  направления,  ходьба на беговой дорожке, подъем по ступенькам, езда на велосипеде); упражнения на поддержание равновесия.
Уровень убедительности рекомендации А (уровень достоверности доказательств 1)
Комментарии:  Программы  ФА  для  пациентов  с  синдромом  СА  должны  быть регулярными  и  долгосрочными,  адаптированными  для  конкретного  пациента, достаточно  интенсивными,  чтобы  улучшить  мышечную  способность поддерживать  равновесие.  Интенсивность  и/или  продолжительность  тренировок необходимо  увеличивать  постепенно.  Для  улучшения  функциональной  активности упражнения  на  сопротивление  и  силовые  тренировки  следует  комбинировать с  упражнениями,  в  которых  моделируется  повседневная  деятельность,  например, упражнения  типа  «встать-сесть»,  тандемная  ходьба,  подъем  по  ступенькам,  перенос веса тела с одной ноги на другую, ходьба по прямой линии, балансирование на одной ноге. Программы тренировок должны быть составлены квалифицированными специалистами (врачами  ЛФК).  Программа  тренировок  должна  регулярно  пересматриваться и корректироваться в зависимости от прогресса пациента и изменений его состояния.
силу  и 
с 
пациентам 
синдромом 
рекомендовано Всем  консультирование  по  вопросам  рационального  питания  с  целью  профилактики синдромов  мальнутриции  и  саркопении  [77]  с  акцентом  на  достаточное потребление белка с пищей и водно-питьевой режим.
старческой 
астении 
Уровень убедительности рекомендации B (уровень достоверности доказательств 3)
Комментарии: Рацион пациента с СА обязательно должен включать мясные и рыбные блюда,  молочные  продукты  (предпочтительны  творог,  сыр,  йогурт).  Общий  водный режим должен составлять не менее 2-х литров (с учетом блюд и продуктов рациона), при этом на жидкости в чистом виде должно приходиться не менее 800 мл. Для лиц имеющих сердечную  недостаточность  питьевой  режим  должен  быть  согласован  с  врачом- терапевтом  или  врачом-кардиологом.  В  виду  снижения  толерантность  к  углеводам  с возрастом рекомендуется прием продуктов, содержащих «сложные» углеводы и богатых пищевыми волокнами. Рацион должен содержать достаточное количество свежих овощей и  фруктов.  Потребление  поваренной  соли  не  должно  превышать  5,0  г  в  сутки,  но,  если пожилой  человек  ранее  не  придерживался  такого  уровня  потребления  соли,  не  следует вводить его резкие ограничения.
Пациентам  с  синдромом  старческой  астении  рекомендовано  увеличение потребления  белка  до  1,0-1,5  г  /  кг  массы  тела  в  сутки  с  целью  лечения  и профилактики саркопении [78-85].
Уровень убедительности рекомендации В (уровень достоверности доказательств 2)
Комментарии: Потребность в белке у пожилого человека выше, чем у людей молодого и среднего  возраста.  Для  лечения  и  профилактики  СА  и  саркопении  важнейшее  значение имеет  потребление  достаточного  количества  белка  и  незаменимых  аминокислот. Увеличение  потребления  белка  способствует  увеличению  мышечной  массы  и  функции. Количество  белка,  необходимое  для  поддержания  мышечной  массы  в  старости, составляет 1,0-1,5 г / кг в сутки. Потребление такого количества белка безопасно при условии СКФ не ниже 30 мл / мин/1,73 м². Оптимальным является потребление на один прием пищи 25–30 грамм высококачественного легкоусваиваемого белка.
Пациентам  с  синдромом  старческой  астении  и  мальнутрицией  рекомендовано использовать нутриционную поддержку [82, 86].
Уровень убедительности рекомендации В (уровень достоверности доказательств 2)
Комментарии:  При  развитии  мальнутриции  энергетическую  ценность  рациона пациентов следует повышать до 3000 ккал в сутки. Применение белково-энергетических смесей у пациентов с синдромом СА обладает положительным эффектом в отношении замедления  прогрессирования  СА  и  саркопении  без  отрицательного  влияния  на  уровень мочевины сыворотки крови и клиренс креатинина [82, 86, 87].
Абсолютные показания для назначения активной нутриционной поддержки в виде жидких пероральных пищевых добавок, включают [86]:
наличие  относительно  быстро  прогрессирующей  и  значимой  потери  массы  тела, составляющей  более  чем  2%  за  неделю,5%  за  месяц  10%  за  квартал  или  20%  за  6 месяцев; имеющиеся у пациента исходные признаки гипотрофии: индекс массы тела менее 19 кг/ м²,  объем  плеча  <  90%  стандарта  (менее  26  см  у  мужчин  и  25  см  у  женщин),
гипопротеинемия  (<  60  г/л),  гипоальбуминемия  (<  30  г/л),  абсолютная  лимфопения  (< 1,2* 10 /л).
9
Пациентам  старческого  возраста  с  избыточной  массой  тела  и  ожирением  I  степени (индекс массы тела 25-35,9 кг/м ) не рекомендовано снижение веса [88-95]. Уровень убедительности рекомендации А (уровень достоверности доказательств 2)
2
Комментарии:  Несмотря  на  то,  что  с  возрастом  распространенность  избыточной массы  тела  и  ожирения  увеличивается,  для  людей  пожилого  возраста  характерно развитие саркопенического ожирения с уменьшением мышечной массы [92-95]. В отличие от людей среднего возраста, у пожилых людей повышение индекса массы тела до 25–29,9 кг/м²  по  сравнению  с  его  нормальными  значениями  ассоциировано  со  снижением,  а  не повышением  риска  смерти  [91,  93].  Избыточная  масса  тела  ассоциирована  с  большей минеральной  плотностью  кости,  меньшим  риском  остеопороза  и  перелома  бедренной кости, в то время как снижение массы тела ассоциировано со снижением костной массы [94]. У лиц старческого возраста любая потеря веса (намеренная или нет) может иметь потенциально опасные последствия в виде развития и/или прогрессирования саркопении, мальнутриции, потери костной массы и повышения смертности [88, 94]. В случае, если преимущества  приемлемый терапевтический  подход  состоит  в  умеренном  ограничении  энергетической  ценности рациона,  ориентированном  на  умеренное  снижение  веса.  Оценку  преимущества вмешательств  у  пациентов  с  СА  и  ожирением  следует  проводить  на  основании изменения состава тела и улучшения функциональных возможностей, а не на основании снижения  веса.  Потребление  белка  при  этом  должно  составлять  не  менее  1  г/кг/сутки, сопровождаться адекватным потреблением микроэлементов и обязательно сочетаться с регулярной физической активностью.
стратегии 
очевидны, 
снижения 
наиболее 
веса 
Рекомендовано консультирование пациентов пожилого и старческого возраста, со старческой астенией, с повторными падениями или с высоким риском падений по вопросам организации безопасных условий проживания [96-98].
Уровень убедительности рекомендации А (уровень достоверности доказательств 3)
Комментарии:  Пациентам  пожилого  и  старческого  возраста,  особенно  при  наличии синдрома  СА,  и  их  родственникам/опекунам/ухаживающим  лицам  следует  давать необходимые  рекомендации  по  организации  безопасной  домашней  обстановки  с  целью снижения риска падений. Оценка безопасности условий проживания наряду с изменением поведения оказались эффективными для снижения как количества падений, так и числа падающих людей пожилого и старческого возраста. Многофакторные вмешательства по организации  безопасной  домашней  обстановки  должны  осуществляться  при  участии врача-гериатра и других специалистов (медицинской сестры, специалиста по социальной работе) после оценки условий проживания пациента.
Рекомендации, которые могут быть даны родственникам пациента с синдромом СА:
подбор удобной высоты мебели (кровати, кресел, унитаза и др.); обеспечение устойчивости мебели; установка поручней, особенно в санузле; использование нескользящих напольных покрытий; подбор напольного атравматичного покрытия (например, ковролин); устранение порогов там, где это возможно; достаточное, но не слишком яркое освещение; контрастные маркировки на лестницах и ступенях.
  Рекомендовано  консультирование  пациентов  пожилого  и  старческого  возраста  с повторными  падениями  или  с  высоким  риском  падений  по  вопросам  подбора  обуви [99, 100]. Уровень убедительности рекомендации А (уровень достоверности доказательств 3)
Комментарии:  Неправильно  подобранная  обувь  может  увеличить  риск  падений  и снизить устойчивость пожилого человека.
Неправильно подобранной считается:
обувь с каблуком, высота которого превышает 4,5 см; обувь без задника; обувь с задником, который может быть сжат более чем на 45°; полностью изношенная обувь или обувь на абсолютно плоской подошве. Пациентам  пожилого  и  старческого  возраста  с  синдромом  старческой  астении рекомендовано проведение когнитивного тренинга [101-104].
Уровень убедительности рекомендации А (уровень достоверности доказательств 1)
Комментарии: Использование когнитивного тренинга для проживающих дома пожилых людей  с  синдромом  СА  оказывает  положительное  влияние  на  течение  СА.  Проведение когнитивных  тренировок  у  пожилых  людей  способствует  улучшению  показателей мобильности  и  функциональной  активности.  Наиболее  эффективны  комплексные вмешательства,  включающие  тренировку  кратковременной  памяти  и  внимания, физические тренировки и пищевые вмешательства.
Рекомендовано  направлять  пациентов  пожилого  и  старческого  возраста  на консультацию  к  специалистам  по  социальной  помощи  с  целью  выявления потенциально  корригируемых  проблем  также рекомендовать  обращаться  в  центры  социального  обслуживания  для  организации досуга и повышения социальной активности [105-107].
социального 
характера, 
а 
Уровень убедительности рекомендации А (уровень достоверности доказательств 3)
Комментарии:  Одиночество  и  социальная  изоляция  являются  факторами  риска развития и прогрессирования синдрома СА
3.3 Медикаментозная терапия
При  выборе  тактики  лекарственной  терапии  пациентов  с  синдромом  старческой астении рекомендовано принимать во внимание не только наличие хронических и/ или  острых  заболеваний,  но  и  гериатрических  синдромов,  результаты  оценки функционального  статуса,  наличие  когнитивных  и  эмоциональных  нарушений,  а также социальных проблем [11, 22, 108, 109].
Уровень убедительности рекомендации А (уровень достоверности доказательств 1)
Комментарии: Лекарственная терапия пациентов с синдромом СА должна назначаться с учетом результатов КГО, жизненных приоритетов пациента и быть ориентированной на  оптимальное  качество  жизни  и  поддержание  независимости  пациента  от посторонней помощи.
У пациентов пожилого и старческого возраста при назначении лекарственной терапии рекомендовано  мониторировать  появление/усугубление  ГС  с  целью  оценки  ее безопасности.  При  появлении/усугублении  ГС  рекомендовано  использование альтернативных  препаратов  и  схем  лечения,  включая  нефармакологические  методы [11], ориентируясь на Методические руководства MР103 «Фармакотерапия пациентов пожилого и старческого возрасте».
Уровень убедительности рекомендации В (уро вень достоверности доказательств 4)
Комментарии: У пожилых пациентов прием некоторых лекарственных средств может приводить  к  развитию  или  усугублению  ГС  или  развитию  потенциально  опасных состояний,  появление  которых  может  потребовать  отмены/изменения  лекарственной терапии и перехода на другие схемы лечения, в том числе, немедикаментозные.
С  целью  повышения  безопасности  и  эффективности  фармакотерапии  и  уменьшения полипрагмазии  у  пациентов  пожилого  и  старческого  возраста  рекомендован регулярный  пересмотр  лекарственной  терапии  с  использованием  STOPP/START критериев,  ориентируясь  на  Методические  руководства  МР103  «Фармакотерапия пациентов пожилого и старческого возрасте».
Уровень убедительности рекомендации А (уровень достоверности доказательств 2)
Комментарии:  Полипрагмазия  сопряжена  со  значительным  повышением  риска нежелательных явлений, увеличением длительности госпитализации и увеличением риска неблагоприятных исходов. Следует регулярно проводить тщательный анализ показаний, противопоказаний,  потенциальных  межлекарственных  взаимодействий,  дозирования лекарственных  средств.  С  целью  скрининга  потенциально  нерациональных  назначений лекарственных  препаратов  целесообразно  использование  STOPP/  START  критериев  для выявления  необоснованных  назначений  и  неоправданно  не  назначенных  лекарственных средств.  
Пациентам  с  синдромом  старческой  астении  и  дефицитом/недостатком  витамина  D рекомендован  прием  витамина  D  с  целью  коррекции  его  уровня  с  целью профилактики падений и переломов и улучшения прогноза жизни [59, 110-115].
Уровень убедительности рекомендации В (уровень достоверности доказательств 1)
Комментарии: Дефицит витамина D соответствует концентрации 25(ОН)D  <20 нг/ мл  (50  нмоль/л),  недостаток  витамина  D  -  25(ОН)D   от  20  до  30  нг/мл  (от  50  до  75 нмоль/л), адекватные уровни - более 30 нг/мл (75 нмоль/л).
3
3
Рекомендуемый  целевой  уровень  25(ОН)D   при  коррекции  дефицита  витамина  D составляет  30-60  нг/мл  (75-150  нмоль/л).  Это  основано  на  исследованиях,  которые показали,  что  значения  25(OH)D   в  зоне  более  30  нг/мл  ассоциированы  со  снижением переломов и падений у пожилых [112].
3
3
  Дефицит  витамина  D  приводит  к  миопатии,  что  может  проявляться  мышечной слабостью,  особенно  в  проксимальных  группах  мышц,  трудностями  при  ходьбе, поддержании  равновесия,  повышению  риска  падений  и  переломов.  Коррекция  дефицита витамина D в адекватной дозе не только снижает риск падений и переломов на 35-72%, но и снижает летальность у пожилых людей, проживающих независимо [59, 112, 115].
  Согласно  Российским  клиническим  рекомендациям  по  диагностике  и  лечению  дефицита витамина D у взрослых, лицам старше 50 лет для профилактики дефицита витамина D рекомендуется  получать  не  менее  800-1000  МЕ  витамина  D  в  сутки.  (Уровень доказательности  1  B),  а  для  поддержания  уровня  25(ОН)D  более  30  нг/мл  может потребоваться  потребление  не  менее  1500-2000  МЕ  витамина  D  в  сутки  (Уровень доказательности  2А).  Рекомендуемым  препаратом  для  лечения  дефицита  витамина  D является  колекальциферол**  I  А).  Лечение  дефицита витамина  D  у  взрослых  рекомендуется  начинать  с  суммарной  насыщающей  дозы колекальциферола** 400 000 МЕ с использованием одной из предлагаемых схем (Таблица 2) с дальнейшим переходом на поддерживающие дозы (Уровень доказательности IB) [113].
(Уровень  доказательности 
Всем  пациентам  с  синдромом  старческой  астении  и  остеопорозом  рекомендовано назначение комбинации витамина D и препарата кальция [59, 68, 114].
Уровень убедительности рекомендации А (уровень достоверности доказательств 1)
Пациентам  с  синдромом  старческой  астении  и  остеопорозом  рекомендовано назначение  антиостеопоротической  антирезорбтивной  терапии  бисфосфонатами (алендроновая  кислота,  золендроновая  кислота,  ибандроновая  кислота)  или моноклональным  антителом  к  лиганду  рецептора  ядерного  фактора  каппа-бета деносумабом [ 116-121].
Уровень убедительности рекомендации А (уровень достоверности доказательств 1)
Пациентам  с  синдромом  старческой  астении  и  тяжелым  остеопорозом  с неэффенктивностью  антирезорбтивной  терапии  и  наличием  предшествующих патологических переломов рекомендовано назначение костно-анаболической терапии терипаратидом** [122].
Уровень убедительности рекомендации А (уровень достоверности доказательств 1)
Все  препараты  для  лечения  остеопороза  рекомендовано  назначать  в  сочетании  с терапией комбинацией витамина D и препаратом кальция [113. 114].
Уровень убедительности рекомендации А (уровень достоверности доказательств 1)
Комментарии:  Дозы  колекальциферола**  для  коррекции  дефицита  и  недостатка витамина D представлены в таблице 2.
Таблица 2. Дозы колекальциферола** для коррекции дефицита и недостатка витамина D [113]
Коррекция дефицита витамина D (при уровне 25(OH)D менее 20 нг/мл)  50 000 МЕ еженедельно в течение 8 недель внутрь или  200 000 МЕ ежемесячно в течение 2 месяцев внутрь или  150 000 МЕ ежемесячно в течение 3 месяцев внутрь или  7 000 МЕ в день - 8 недель внутрь
Коррекция недостатка витамина D (при уровне 25(OH)D 20-29 нг/мл) 50 000 МЕ еженедельно в течение 4 недель внутрь или 200 000 МЕ однократно внутрь или  150 000 МЕ однократно внутрь или  7 000 МЕ в день - 4 недели внутрь
Поддержание уровня витамина D > 30 нг/мл  1000-2000 МЕ ежедневно внутрь
3.4 Особенности лечения сопутствующих заболеваний и состояний у пациентов с синдромом старческой астении
Лечение хронических заболеваний (в том числе, наиболее распространенных возраст- ассоциированных  заболеваний  -  АГ,  ИБС,  сердечной  недостаточности,  фибрилляции предсердий,  сахарного  диабета,  онкологических  заболеваний,  заболеваний  костно- мышечной  системы  и  др.)  у  пациентов  с  синдромом  старческой  астении рекомендовано  проводить  с  учетом  действующих  клинических  рекомендаций, принимая во внимание результаты комплексной гериатрической оценки, ожидаемую продолжительность жизни пациента и персонализированные цели пациента и членов его семьи [115, 123, 124]. Уровень убедительности рекомендации В (уровень достоверности доказательств 2)
адаптированное 
Комментарии:  Индивидуально  и клиническими  состояниями  эффективно  для  улучшения  показателей  физической  и функциональной активности у пациентов с синдромом СА, улучшает качество и прогноз жизни, позволяет рациональнее использовать ресурсы здравоохранения, снижая затраты на лечение проживающих дома пожилых людей и не увеличивая затраты на стационарное и амбулаторное ведение.
заболеваниями 
управление 
Практический подход к ведению таких пациентов подразумевает:
выделение  приоритетного  заболевания,  лечение  которого  в  данный  момент  времени позволит улучшить качество жизни пациента и прогноз его здоровья; определение лечения, которое может быть прекращено в виду ограниченной пользы или высокого риска нежелательных явлений; использование  нефармакологических  методов  терапии  как  возможной  альтернативы некоторым лекарственным препаратам.
3.4.1 Артериальная гипертония
При  лечении  артериальной  гипертонии  у  пациентов  со  старческой  астенией рекомендовано  принятие  решение  о  назначении  антигипертензивной  терапии  с учетом тяжести старческой астении, степени утраты автономности, функционального статуса, состояния когнитивных функций [125-130]. Уровень убедительности рекомендации С (уровень достоверности доказательств 3)
Если  у  пациента  со  старческой  астенией  принято  решение  о  назначении антигипертензивной терапии, в качестве целевого уровня САД рекомендован уровень 140-150 мм рт. ст. [125, 126, 129-131]. Уровень убедительности рекомендации B (уровень достоверности доказательств 2)
Если  у  пациента  со  старческой  астенией  принято  решение  о  назначении антигипертензивной  терапии,  рекомендован  тщательный  контроль  на  предмет появления  ортостатической  гипотонии,  состояния  когнитивных  функций,  падений, динамики синдрома старческой астении [125, 126, 132-134]. Уровень убедительности рекомендации A (уровень достоверности доказательств 1)
Рекомендуется  оценивать  наличие  ортостатической  гипотонии  перед  назначением, после начала антигипертензивной терапии и при ее изменении [132-134]. Уровень убедительности рекомендации А (уровень достоверности доказательств 1)
У пациента со старческой астенией, получающего антигипертензивную терапию, при снижении  САД  <130  мм  рт.ст.  или  ортостатической  гипотонии  рекомендовано рассмотреть  уменьшение  интенсивности  антигипертензивной  терапии  вплоть  до отмены [125, 126, 129, 130]. Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств 3)
У  пациентов  со  старческой  астенией  рекомендовано  начинать  антигипертензивную терапию  с  одного  препарата  в  низкой  дозе,  переходить  к  комбинированной  терапии только  при  неэффективности  монотерапии.  Не  рекомендуется  применение  более  3 антигипертензивных препаратов [125, 126, 128-130]. Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств 2)
у 
лечения 
гипертонии 
артериальной 
категории  пациентов Для  данной  антагонистов  кальция, предпочтительно  использование  дигидропиридиновых  тиазидных/тиазидоподобных  диуретиков  в  низких  дозах,  блокаторов  ренин- ангиотензиновой  системы.  Бета-адреноблокаторы  назначать  только  при  наличии установленных показаний (например, сердечная недостаточность) [125, 126, 135, 136]. Уровень убедительности рекомендации А (уровень достоверности доказательств 1)
СА. 
Однако 
имеющиеся 
Комментарии:  Не  существует  единых  рекомендаций  по  лечению  АГ  у  пациентов  с синдромом  назначение антигипертензивной терапии «крепким» пациентам пожилого и старческого возраста и схожесть  тактики  их  ведения  с  более  молодыми  пациентами  с  АГ,  но  с  достижением более  либерального  целевого  уровня  АД.  В  отношении  пациентов  с  тяжелой  СА  нет данных  о  том,  что  антигипертензивная  терапия  снижает  риск  сердечно-сосудистых исходов,  но  есть  данные  о  ее  небезопасности  в  отношении  поддержания  когнитивных функций и функциональных способностей пациента.
поддерживают 
данные 
3.4.2 Фибрилляция предсердий
Пациентам  с  синдромом  старческой  астении  при  неклапанной  фибрилляции предсердий  рекомендовано  назначение  оральных  антикоагулянтов  с  целью профилактики  инсульта  и  венозных  тромбоэмболический  осложнений  (ВТЭО)  [137- 141] Уровень убедительности рекомендаций А (уровень достоверности доказательств 1)
Комментарии:  Пожилым  пациентам  с  неклапанной  ФП  и  КК  >30  мл/мин предпочтительно  назначать  НОАК,  нежели  варфарин**  [137].  Дозы  НОАК  зависят  от возраста  и  функции  почек  (Таблица  3).  При  назначении  НОАК  следует  регулярно контролировать функцию почек. Апиксабан** и ривароксабан** не рекомендованы при КК <15 мл/мин, дабигатран этексилат** – при КК <30 мл/мин.
При нарушении функции почек (КК <30 мл/мин) препаратом выбора является варфарин**. При  использовании  варфарина**  у  пожилых  пациентов  могут  потребоваться  более низкие  дозы  для  достижения  целевых  значений  МНО  и  более  частый  контроль  МНО. Целевые значения МНО при лечении варфарином** составляют 2,0-3,0 (все показания, за исключением  профилактики  тромбоэмболий  у  больных  с  искусственными  клапанами сердца) независимо от возраста. При лечении ВТЭО коррекции дозы НОАК в зависимости от возраста не требуется.
Таблица  3.  Рекомендации  по  назначению  пероральных  антикоагулянтов пациентам пожилого и старческого возраста.
  средство
Лекарственное
Доза
Коррекция дозы у пожилых
Коррекция  дозы  при нарушении  функции почек
Варфарин**
дабигатрана этексилат **
Ривароксабан**
Апиксабан**
потребоваться Могут  более  низкие  дозы  для целевых достижения  значений МНО Рекомендован  более частый контроль МНО
150  мг  1  раз  в  день  у лиц  ≥75  лет  после ортопедических операций   110  мг  2  раза  в  день  у лиц ≥75 лет при ФП [IIa B]       При ВТЭО не требуется
Не требуется [I A]
МНО 
Подбор  и  коррекция  дозы  под контролем  (профилактика инсульта  и  системных  тромбоэмболий при  ФП;  профилактика  и  лечение ВТЭО;  протезы клапанов сердца)
механические 
после 
220  мг  1  раз  в  день  (профилактика ВТЭО  ортопедических операций) 150 мг 2 раза в день (профилактика инсульта  и  системных  тромбоэмболий при неклапанной ФП) 150 мг 2 раза в день (лечение ВТЭО)
после 
10  мг  1  раз  в  день  (профилактика ВТЭО  ортопедических операций) 20  мг  1  раз  в  день  (профилактика инсульта  и  системных  тромбоэмболий при неклапанной ФП) 20  мг  1  раз  в  день  (при  ВТЭО;  в первые  3  недели  15  мг  2  раза  в день)
после 
2,5 мг 2 раза в день (профилактика ВТЭО  ортопедических операций) 5  мг  2  раза  в  день  (профилактика инсульта  и  системных  тромбоэмболий при неклапанной ФП) 5  мг  2  раза  в  сутки  (при  ВТЭО;  в первые 7 дней 10 мг 2 раза в день)
2,5  мг  2  раза  в  день при наличии 2-х и более критериев:  возраст  ≥80 лет, вес ≤60 кг, уровень креатинина  ≥133 мкмоль/л [I A]       При ВТЭО не требуется
Не требуется
150  мг  1  раз  в  день после  ортопедических операций  при  КК  30–50 мл/мин 110  мг  2  раза  в  день при  КК  30–50  мл/мин при ФП При  ВТЭО  и  КК  >30  мл/ мин не требуется Не рекомендован при КК <30 мл/мин
При  ФП  и  КК  15-49  мл/ мин 15 мг 1 раз в день Не рекомендован при КК <15 мл/мин         При  ВТЭО  и  КК  >15  мл/ мин не требуется  
2,5  мг  2  раза  в  день при наличии 2-х и более критериев:  возраст  ≥80 лет, вес ≤60 кг, уровень креатинина  ≥133 мкмоль/л [I A]   Не рекомендован при КК <15 мл/мин       При  ВТЭО  и  КК  >15  мл/ мин не требуется
–  международное 
МНО  венозные тромбоэмболические  осложнения;  ФП  –  фибрилляция  предсердий;  КК  –  клиренс креатинина
нормализованное 
отношение; 
ВТЭО 
– 
В  квадратных  скобках  указаны  класс  рекомендаций  и  уровень  доказательности  по источнику 137.
3.4.3 Антитромботическая терапия (Приложение Г25)
Для  вторичной  профилактики  ССЗ  у  пациентов  с  синдромом  старческой  астении рекомендован  длительный  приём  низких  (75-100  мг/сут)  доз  ацетилсалициловой кислоты**  (АСК)  при  отсутствии  индивидуальной  непереносимости,  активного кровотечения  или  предшествующего  кровоизлияния.  При непереносимости  АСК**  может  быть  рекомендована  монотерапия  клопидогрелом** (75  мг/сут).  Назначение  АСК**  с  целью  первичной  профилактики  ССЗ  не рекомендуется [137, 142-144]. Уровень убедительности рекомендации А (уровень достоверности доказательств 1)
внутричерепного 
Двойная  антитромбоцитарная  терапия  (ДАТТ),  включающая  АСК**  (75-100  мг/сут)  и клопидогрел**  (75  мг/сут),  рекомендована  при  ОКС  и/или  после  чрескожного коронарного  вмешательства  (ЧКВ)  независимо  от  возраста,  включая  пациентов  со старческой астенией [137, 145-147]. Уровень убедительности рекомендации А (уровень достоверности доказательств 1)
Комментарии:  Длительность  ДАТТ  у  больных  ОКС  (в  сочетании  с  ЧКВ  или  без  ЧКВ) составляет 12 месяцев; у больных стабильной ИБС при плановом ЧКВ зависит от типа имплантируемого  стента  (1-6  месяцев).  При  ОКС  и  высоком  риске  кровотечения клопидогрел**  предпочтительнее,  чем  прасугрел  или  тикагрелор**.  Нагрузочная  доза клопидогрела** при ТЛТ не рекомендована у пациентов ≥75 лет независимо от наличия синдрома старческой астении.
Пожилым пациентам с синдром старческой  астении  и  ОКС  тикагрелор**  может  быть назначен  без  коррекции  дозы  независимо  от  наличия  синдрома  старческой  астении [137,148, 149] Уровень убедительности рекомендации А (уровень достоверности доказательств 1)  
Использование  ингибиторов  рецепторов  ГП  IIb/IIIa  у  лиц  ≥70  лет  не  рекомендовано ввиду высокого риска кровотечений независимо от наличия старческой астении [137, 150] Уровень убедительности рекомендации А (уровень достоверности доказательств 1)
У  пожилых  пациентов  со  старческой  астенией  и  с  тяжёлым  нарушением  функции почек  (КК  <15  мл/мин)  НФГ**  является  препаратом  выбора  среди  парентеральных антикоагулянтов [137, 151, 152] Уровень убедительности рекомендации А (уровень достоверности доказательств 1)
3.4.4  Назначение  статинов  с  целью  первичной  и  вторичной профилактики 
С  целью  вторичной  профилактики  сердечно-сосудистых  заболеваний  пациентам пожилого  и  старческого  возраста  со старческой  астенией  рекомендовано  назначение статинов  при  условии  отсутствия  противопоказаний  и  хорошей  индивидуальной переносимости.  Данных  в  пользу  назначения  статинов  с  целью  первичной профилактики  ССЗ  пациентам  75  лет  и  старше,  независимо  от  наличия  старческой астении, недостаточно [153-158]. Уровень убедительности рекомендации В (уровень достоверности доказательств 2)
Комментарий:  пациенты  75  лет  и  старше  недостаточно  представлены  в рандомизированных  контролируемых  исследованиях  с  использованием  статинов  для первичной  профилактики  ССЗ.  В  отношении  назначения  статинов  с  целью  вторичной профилактики  данные  исследований  более  убедительны,  однако  следует  принимать решение  об  их  назначении  с  учетом  общего  гериатрического  статуса  пациента, полиморбидности  и  полипрагмазии,  ожидаемой  продолжительности  жизни  и предпочтений пациента.
3.4.5 Лечение сердечной недостаточности
Рекомендовано  участие  мультидисциплинарной  команды  в  ведении  сердечной недостаточности  у  пациентов  со  старческой  астенией  и  использование  доменного подхода,  учитывающего  клинический,  функциональный,  когнитивный  и  социальный статус пациента [154, 155].  Убедительность рекомендаций GPP
При  лечении  сердечной  недостаточности  со  сниженной  фракцией  у  пациентов  со старческой  астенией  не  рекомендована  отмена  ингибиторов  АПФ  и  бета- адреноблокаторов [150, 155-158]. 
Уровень убедительности рекомендации A (уровень достоверности доказательств 1)
3.4.6 Сахарный диабет 
У  пациентов  пожилого  и  старческого  возраста  с/без  синдрома  старческой  астении  с сахарным  диабетом  рекомендуемый  целевой  уровень  HbA1c  составляет  <7,5%  при отсутствии  тяжелых  осложнений  сахарного  диабета  и/или  риска  тяжелой гипогликемии.  При  тяжелых  осложнениях  сахарного  диабета  и/или  риске  тяжелой гипогликемии, целевой уровень HbA1c составляет <8,0% [163-169].
Уровень убедительности рекомендации В (уровень достоверности доказательств 3)
Комментарии: Существующие рекомендации по ведению сахарного диабета у пожилых лиц  в  настоящее  время  разрозненны  и  противоречивы.  Однако  все  имеющиеся  данные поддерживают более либеральные целевые уровни гликемии для «хрупких» по сравнению с более  молодыми  пациентами.  Цели  лечения  пожилых  больных  сахарным  диабетом зависят не только от средней ожидаемой продолжительности жизни больного, но и от состояния  состояний, сохранности  когнитивных  функций  и  способности  проводить  регулярный  самоконтроль гликемии.
сердечно-сосудистой 
гипогликемических 
системы,  риска 
При выборе пероральной сахароснижающей терапии следует учитывать минимальный риск  гипогликемии,  отсутствие  нефро-,  гепато-  и  кардиотоксичности,  отсутствие взаимодействия  с  другими  препаратами  и  удобство  применения  как  для  самого пациента, так и для родственников или ухаживающего персонала.
В  качестве  препаратов  первой  линии  рекомендованы  метформин**  и  препараты  из группы  иДПП-4  (алоглиптин**,  вилдаглиптин**,  линаглиптин**,  саксаглиптин**, ситаглиптин**) или аГПП как наиболее безопасные в отношении развития гипогликемии и  возможности  применения  при  любой  стадии  ХБП.  Препараты  сульфонилмочевины пожилым  больным  следует  назначать  с  осторожностью  из-за  увеличения  риска гипогликемии по мере старения. Глибенкламид** не рекомендован лицам старше 60 лет. Препараты группы иНГЛТ-2 применяются с осторожностью, их не следует применять с диуретиками  вследствие  опасности  развития  гиповолемии  и  ортостатической гипотонии. Тиазолидиндионы не показаны пациентам пожилого и старческого возраста.
Инсулинотерапия  не  отличается  от  схем,  предложенных  для  пациентов  с  СД  2  типа более молодого возраста. Однако следует помнить, что пожилым пациентам начинать инсулинотерапию  следует  с  базальных  инсулинов  или  комбинированных  препаратов (готовых  инсулина). Интенсифицированная инсулинотерапия возможна только при сохранении когнитивных функций  пожилого  пациента,  после  обучения  основным  правилам  инсулинотерапии  и самоконтроля уровня гликемии.
комбинации 
инсулинов 
аналогов 
готовой 
смесей 
и 
3.4.7 Когнитивные нарушения
При  когнитивных  нарушениях  и  дефиците  витамина  В  12  и  фолиевой  кислоты пациентам  с  синдромом  старческой  астении  наряду  с  немедикаментозными  мерами
лечения (когнитивный тренинг, физические упражнения) рекомендовано назначение цианокобаламина**  1  мг  в/м  или  в/в  каждый  день  в  течение  1-2  недель  и  фолиевой кислоты**  1,5  мг/сутки  под  контролем  гемоглобина  с  целью  замедления прогрессирования утраты когнитивных функций [170-172].
Уровень  доказательств 3)
убедительности 
рекомендации  B 
( 
уровень 
достоверности
3.4.8 Деменция
Деменция  является  одной  из  основных  причин  зависимости  от  посторонней  помощи  и снижения  качества  жизни  людей  во  всем  мире.  Наиболее  частой  причиной  деменции  у пациентов  с  СА  является  болезнь  Альцгеймера.  Учитывая  особенности  кодирования болезни  Альцгеймера  в  МКБ-10,  диагноз  может  быть  установлен  как  врачом- психиатром,  так  и  врачом-неврологом  или  врачом-гериатром  (Приложение  Г  26). Лечение пациентов с синдромом СА, страдающих деменцией, включает тесный контакт с  родственниками  пациента  и  ухаживающими  лицами,  учет  возможного  развития эмоциональных  и  поведенческих  нарушений,  высокую  распространенность  других  ГС  - мальнутриции  и  дисфагии,  пролежней,  делирия,  социальной  изоляции  и  жестокого обращения.  Ведение  таких  пациентов  должно  включать  фармакотерапию  деменции, коррекцию  поведенческих  и  психических  проявлений  деменции,  решение  вопросов безопасности пациента, обеспечение ухода.
При  развитии  деменции  пациентам  пожилого  и  старческого  возраста  со  старческой астенией рекомендовано длительное лечение с назначением антидементной терапии с  целью  замедления  прогрессирования  деменции  и  максимально  возможного сохранения способности к самообслуживанию под динамическим наблюдением врача- невролога в кабинете нарушений памяти и/или врача-психиатра [168, 169].
Уровень убедительности рекомендации B (уровень достоверности доказательств 2)
Для лечения деменции пациентам со старческой астенией рекомендовано назначения антагониста  (мемантина**)  или  ингибиторов ацетилхолинэстеразы (донепезила, ривастигмина**, галантамина**) [173-177].
глутаматных  NMDA-peцепторов 
Уровень убедительности рекомендации A (уровень достоверности доказательств 1)
Комментарии:  начальная  доза  мемантина**  составляет  5  мг/сутки  с  постепенным увеличением каждую неделю на 5 мг до среднетерапевтической суточной дозировки 20 мг,  при  прогрессировании  нарушений  возможно  назначение  максимальной  дозировки  30 мг.  Донепезил**  назначается  в  начальной  дозе  5  мг/сутки  в  течение  4  недель,  после достижения  клинического  эффекта  доза  увеличивается  до  10  мг/сутки,  Ривастигмин назначается  в  виде  пластыря  в  дозировке  4,6  мг  на  1  месяц,  далее  9,5  мг,  при необходимости  возможно  назначение  максимальной  дозировки  13,3  мг.    Галантамин** назначают,  начиная  с  8  мг  в  сутки  в  течение  4-х  недель,  далее  по  16  мг/сутки,  при прогрессировании  нарушений  возможно  назначение  максимальной  дозировки  24  мг  в сутки.
Имеются  данные  об  эффективности  комбинированной  терапии  (сочетанный  приём мемантина  и  ингибиторов  ацетилхолинэстеразы)  по  сравнению  с  монотерапией. Считается,  что  при  этом  увеличивается  эффективность,  временно  улучшаются когнитивные  функции,  повседневная  активность  и  снижается  выраженность
поведенческих  нарушений,  возбуждения  и  агрессии.  Целесообразно  назначать комбинированную терапию при уменьшении эффективности монотерапии, а также при умеренной и тяжёлой деменции.
При  наличии  агрессивности,  ажитации  у  пациентов  со  старческой  астенией  и деменцией  рекомендовано  использовать  атипичные  нейролептики  в  минимальных терапевтических дозировках [17, 172, 178].
  Уровень  убедительности  рекомендации  А  (уровень  достоверности
 
 
 
 
  доказательств 1)
Комментарии:  Деменция  часто  ассоциирована  с  поведенческими  психологическими расстройствами. Может быть использован кветиапин** (начальная доза 6,25 мг в сутки с  счет антихолинэстеразного эффекта могут ухудшать когнитивные функции.
50  мг/сутки).  Нейролептики 
повышением  максимально 
до 
за 
При  появлении  у  пациентов  с  деменцией  психотических  расстройств  (бред, галлюцинации,  делирий),  агрессивного  поведения,  возбуждения,  рекомендовано исключить  присоединение  острых  или  декомпенсацию  хронических  заболеваний,  а также нежелательные эффекты медикаментозной терапии.
Уровень рекомендации GPP
Комментарии: Для  коррекции  поведенческих  и  психических  нарушений  в  первую  очередь рекомендовано  применять  немедикаментозные  методы  (регулярная  физическая активность,  ароматерапия,  музыкальная  терапия,  терапия  домашними  животными, тактильные  воздействия  (массаж,  прикосновения).  Антипсихотические  препараты следует  использовать  только  при  неэффективности  максимальных  доз  препаратов базисной  терапии  и  немедикаментозных  мероприятий,  а  также  когда  исключены соматические  причины  развития  психических  симптомов  или  их  связь  с  приемом медикаментов.  Важно  помнить  о  том,  что  высокая  антихолинергическая  нагрузка может  усугублять  имеющиеся  когнитивные  нарушения.  Проводимую  лекарственную терапию  с  помощью  шкалы антихолинергической  нагрузки  (Методические  руководства  МР103  «Фармакотерапия  у пациентов пожилого и старческого возраста»). Необходимой частью ведения пациентов с деменцией  является  проведение  мероприятий,  направленных  на  поддержку  и  обучение родственников и лиц, обеспечивающих уход за пациентом с деменцией.
следует  оценивать 
у  пациентов 
с  деменцией 
3.4.9 Депрессия
Рекомендовано  включать  индивидуальные  программы  физической  активности  в комплекс  немедикаментозных  мер  лечения  депрессии  у  пациентов  со  старческой астенией [179,180].
Уровень убедительности рекомендации A (уровень достоверности доказательств 1)
При  ведении  пациента  со  старческой  астенией  и  депрессией  рекомендовано предпринимать  меры  по  уменьшению  социальной  изоляции  и  повышению социальной  активности  пациента  с  целью  уменьшения  симптомов  депрессии  и профилактики их рецидива [180-182].
Уровень убедительности рекомендации A (уровень достоверности доказательств 1)
Пациентам  со  старческой  астенией  при  выявлении  депрессии  рекомендовано назначение  селективных  ингибиторов  обратного  захвата  серотонина  (СИОЗС)  или неселективных  ингибиторов  обратного  захвата  серотонина  (НСИОЗС)  в  качестве препаратов первой линии. СИОЗС предпочтительны в виду их лучшей переносимости по сравнению с другими антидепрессантами [183-185].
Уровень убедительности рекомендации B (уровень достоверности доказательств 2)
Комментарии:  распространенность  депрессии  повышается  с  возрастом  в  виду  того, что  малая  депрессия  часто  имеет  общую  патогенетическую  связь  с  СА.  Развитие депрессии  у  пожилого  человека  ухудшает  качество  жизни,  приводит  к  снижению функционального статуса, увеличивает риск смерти. При наличии суицидальных мыслей и попыток в анамнезе, в первые недели лечения повышается риск суицида, поэтому такие пациенты должны лечиться только под наблюдением психиатром.
Не рекомендовано назначение СИОЗС при сочетании депрессии с делирием [183-186].
Уровень убедительности рекомендации B (уровень достоверности доказательств 2)
Комментарии:  Для  лечения  депрессии  у  пациентов  пожилого  и  старчекого  возраста могут быть использованы следующие СИОЗС: эсциталопрам (начальная доза 5 мг/сутки с повышение  до  10  мг/сутки,  эффективен  при  сочетании  депрессии  с  тревогой), флуоксетин**  (начальная  доза  10  мг/сут  с  повышением  через  неделю  до  20  мг/сутки,  во избежание  расстройств  сна  из-за  активирующего  действия  препарат  принимается  в утреннее  время),  пароксетин**  (обычная  доза  20  мг/сутки  утром,  максимально допустимая  для  пожилых  людей  40  мг/сутки,  возможно  возникновения  гипонатриемии), сертралин** (начальная доза 25 мг, обычная доза 50 мг/сутки, максимальная доза 200 мг/ сутки),.  Среди  НСИОЗС  могут  быть  использованы:  миртазапин  (начальная  доза  15  мг/ сути, обычная и максимальна доза 45 мг/сутки, может способствовать повышению веса при  недостаточном  питании),  венлафаксин  (начиная  с  37,5  мг  2  раза  в  сутки  с увеличением  через  4  дня  до  150  мг/сутки),  дулоксетин  (начальная  доза  30  мг/сутки, обычная  60  мг/сутки,  показан  также  для  лечения  хронического  болевого  синдрома). СИОЗС и НСИОЗС нельзя сочетать с ингибиторами моноаминоксидазы (МАО), в виду чего эти препараты могут быть назначены не ранее, чем через 2 недели после прекращения приема ингибиторов МАО.
Препараты  второй  и  третьей  линии  терапии  депрессии  (трициклические антидепрессанты, ингибиторы МАО) не рекомендованы для применения у пациентов пожилого  и  старческого  возраста  с  /без  старческой  астении  в  виду  ассоциации  с развитием  выраженных  побочных  эффектов  (закрытоугольная  глаукома,  задержка мочи,  нарушение  ритма  сердца,  делирий,  ухудшение  когнитивных  функций  и  т.д.) [183].
Уровень убедительности рекомендации B (уровень достоверности доказательств 2)
3.4.10 Болевой синдром При  лечении  хронического  болевого  синдрома  у  пациентов  со  старческой  астенией рекомендовано  использовать  нефармакологические  и  фармакологические  методы  и учитывать  STOPP/START-критерии  при  назначении  анальгетиков.  (Методические руководства МР103 «Фармакотерапия пациентов пожилого и старческого возрасте»)
Уровень убедительности рекомендации А (уровень достоверности доказательств 1) 
Комментарии:  Положительного  эффекта  фармакотерапии  хронической  боли  у пациентов  с  СА  можно  добиться  при  учёте  принимаемых  пациентом  препаратов  и регулярном  мониторинге  безопасности  лечения.  Необходимо  учитывать  то,  что эффективность  и  токсичность  препаратов,  чувствительность  мишеней  у  пожилых пациентов с СА отличается от более молодых возрастных категорий.
При  лечении  болевого  синдрома  у  пациента  со  старческой  астенией  следует использовать наименее инвазивный способ введения анальгетиков, включая широкое применение топических форм [187,188].
Уровень убедительности рекомендации А (уровень достоверности доказательств 1)
    У  пациентов  со  старческой  астенией  рекомендовано  избегать  назначения  НПВС  в виду  высокого  риска  развития  нежелательных  явлений,  неблагоприятного  профиля сердечно-сосудистой, почечной и желудочно-кишечной безопасности у этой категории пациентов [188 -191].
Уровень убедительности рекомендации А (уровень достоверности доказательств 1)
Не  рекомендовано  использовать  парацетамола**  в  качестве  монотерапии  болевого синдрома [192].
Уровень убедительности рекомендации А (уровень достоверности доказательств 1)
В  качестве  базисной  терапии  хронического  болевого  синдрома  при  остеоартрозе  и дорсопатиях (вследствие спондилопатий, спондилоартрозов, спондилолистезов и т.п.), пациентам пожилого и старческого возраста с /без старческой астении рекомендовано выполнение  соблюдение достаточного  уровня  физической  активности,  использование  ортопедических приспособлений (брейсы, стельки с супинатором, ортезы, фиксирующие повязки) [193, 194].
ежедневного  комплекса  лечебных 
упражнений  и 
Уровень убедительности рекомендации А (уровень достоверности доказательств 1)
У  пациентов  со  старческой  астении  в  качестве  базисной  терапии  хронической  боли, связанной  заболеваниями  опорно-двигательного  аппарата,  рекомендовано использование колекальциферола** в дозе 1000 – 2000 МЕ [59, 69, 113, 114,193,].
с 
Уровень убедительности рекомендации А (уровень достоверности доказательств 1).
При наличии болевого синдрома в спине, связанного с компрессионными переломами тел позвонков, следует назначить антиостеопоротическую терапию [59, 195, 196]. 
Уровень убедительности рекомендации А (уровень достоверности доказательств 1)
У  пациентов  со  старческой  астенией  и  хроническим  болевым  синдромом  вследствие коксартроза,  гонартроза,  дегенеративных  изменений  костно-суставных  структур позвоночника рекомендовано рассмотреть возможность эндопротезирования [59,197].
Уровень убедительности рекомендации А (уровень достоверности доказательств 1)
При  полиартрозе,  коксартрозе,  гонартрозе,  дорсопатиях  (вследствие  дегенеративных изменений  костно-суставных  структур  позвоночника)  рекомендовано  рассмотреть возможность назначения симптоматических медленно-действующих средств:
хондроитина сульфата в дозе 1200 мг в сутки [198, 199] глюкозамина в суточной дозе 1500 мг [199, 200] диацереина 100 мг в сутки [201,202]
Уровень убедительности рекомендации А (уровень достоверности доказательств 1)
При  хронической  нейропатической  боли  рекомендовано  назначение  препаратов, воздействующих  на  центральные  механизмы  формирования  хронической  боли: антиконвульсантов (доза подбирается индивидуально), прегабалина** 75 – 300 мг/сут, габапентина (300 – 1800 мг/сут), карбамазепина** (200 - 600 мг/сут), антидепрессантов (дулоксетин 30-60 мг/сут) [203].
Уровень убедительности рекомендации А (уровень достоверности доказательств 1)
При  тяжелом  хроническом  болевом  центральных и наркотических анальгетиков (таблица 4) [204, 205].
синдроме  рекомендовано  применение
Уровень убедительности рекомендации А (Уровень достоверности доказательств 1)
Таблица  4.  Препараты  и  дозы,  рекомендованные  при  тяжелом  хроническом болевом синдроме
Препарат
Трамадол **
Лекарственная форма
Капсулы, таблетки, раствор
Пропионилфенил-этоксиэтилпиперидин**
Таблетки защечные
Доза
50 или 100 мг
10 или 20 мг
Морфин**
Морфин**
Таблетки продленного действия
10 мг; 30 мг; 60 мг; 100 мг
Капсулы продленного действия
10 мг; 30 мг; 60 мг; 100 мг
Налоксон+Оксикодон **
Таблетки продленного действия
Фентанил **
Трансдермальная терапевтическая система
10  мг/5  мг;  20  мг/10  мг;  4 мг/20 мг
25 мкг/ч; 50 мкг/ч; 75 мкг/ч; 100 мкг/ч - на 72 ч
При наличии психогенного компонента хронической боли рекомендовано проведение консилиума  с  участием  врача-гериатра,  врача-терапевта,  врача-кардиолога,  врача- невролога  и  врача-психиатра  для  подбора  адекватной  антидепрессивной  терапии, включающей  когнитивные  тренинги  и  специальные  лекарственные  средства, подобранные с учетом анамнеза пациента.
Уровень рекомендации GPP
При  неэффективности  всех  вышеуказанных  мероприятий  по  лечению  хронической боли,  связанной  с  заболеваниями  опорно-двигательного  аппарата,  рекомендовано проведение  консилиума  врача-гериатра,  врача-невролога,  врача-терапевта  и  врача- ревматолога с целью решения вопроса о долгосрочной тактике ведения [174, 178].
Уровень убедительности рекомендации С (уровень достоверности доказательств 3)
4. Реабилитация
Пациенты  с  синдромом  СА,  перенесшие  острое  заболевание  или  хирургическое вмешательств,  нуждаются  в  более  длительной  реабилитации  в  связи  со  снижением уровня  функциональной  активности  и  появлением/повышением  уровня  зависимости  от посторонней помощи.
Реабилитация  может  проводиться  в  условиях  реабилитационного  центра/отделения (при  наличии  специалиста  по  гериатрической  реабилитации)  или  гериатрического отделений  после  получения  специализированной  или  высокотехнологичной  медицинской помощи  и  должна  включать  мероприятия  по  физической  активности,  поддержанию пищевого  статуса,  социальной  адаптации,  подбору  средств  и  методов,  адаптирующих окружающую среду к функциональным возможностям пациента и (или) функциональные возможности пациента к окружающей среде.
5. Профилактика
5.1 Профилактика
    Рекомендовано  проведение  групповых  и  индивидуальных  образовательных программ для проживающих дома пациентов пожилого и старческого возраста с целью профилактики развития и прогрессирования синдрома старческой астении [206, 207].
Уровень убедительности рекомендации В (уровень достоверности доказательств 3)
Комментарии:  Проведение  групповых  образовательных  программ  для  пациентов  без синдрома СА, а также индивидуальных образовательных программ для пациентов группы риска  развития  СА,  является  эффективным  вмешательством  для  профилактики развития СА.
При  профилактическом  консультировании  лиц  пожилого  и  старческого  возраста рекомендовано  учитывать  возрастные  особенности  коррекции  факторов  риска хронических  неинфекционных  заболеваний,  высокую  вероятность  полипрагмазии. Рекомендовано  ориентировать  пациента  не  только  на  устранение  симптомов заболеваний  (при  их  наличии),  но  и  в  целом  на  здоровое  старение  и  долголетие, активный  образ  жизни.  Всем  консультируемым  должны  быть  даны  учитывающие возрастной  фактор  рекомендации  по  регулярной  физической  активности,  питанию, когнитивному  тренингу,  организации  безопасного  быта,  правилам  приема  лекарств. При  выявлении  сенсорных  дефицитов  (снижение  слуха,  зрения),  хронической  боли, признаков  депрессии  следует  рекомендовать  консультирование  профильных  врачей- специалистов  [19].  При  проведении  диспансеризации  граждан  75  лет  и  старше согласно  действующему  порядку  рекомендовано  проводить  опрос  пациентов  по шкале  «Возраст  не  помеха»  с  целью  выявления  распространенных  гериатрических синдромов [5, 12, 13, 19].
Уровень убедительности рекомендации А (уровень достоверности доказательств 1)
5.2 Диспансерное наблюдение
Пациент с преастенией наблюдается врачом-терапевтом участковым в соответствии с действующим порядком профилактических осмотров и диспансеризации. При наблюдении за  пациентом  выявленных динамику  гериатрических синдромов, эффективность мероприятий по их коррекции.,
врач-терапевт 
участковый 
оценивает 
Диспансерное  наблюдение  пациента  с  синдромом  старческой  астении  осуществляет врач-гериатр  в  соответствии  с  индивидуальным  планом  ведение.  Рекомендуется выполнение  комплексной  гериатрической  оценки  не  реже  1  раз  в  год.    Комплексная гериатрическая  оценка  может  быть  выполнена  раньше  при  развитии  острого функционального снижения.  
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
6.1. Риски, ассоциированные с госпитализацией пациентов с синдромом старческой астении
К  неблагоприятным  последствиям,  ассоциированным  с  госпитализацией  пациентов  с синдромом СА, относятся [208-213]:
снижение уровня функциональной активности; потеря мышечной массы и мышечной силы; иммобилизация и повышение риска венозных тромбоэмболических осложнений; падения; делирий; госпитальные инфекции; пролежни; мальнутриция; функциональное недержание мочи; сенсорная депривация; нарушение цикла сон-бодрствование.
Изменение  окружающей  обстановки,  постельный  режим,  новые  лекарственные препараты, катетеризация, сенсорная депривация, нарушение привычного режима сна и бодрствования, изменение питания, функциональный, физический и когнитивный спад - все это является предрасполагающими факторами для развития осложнений во время госпитализации.  Так  как  пациенты  с  СА  находятся  в  пограничной  зоне  между автономностью  и  зависимостью  от  посторонней  помощи,  даже  небольшое  снижение функциональной  активности  во  время  госпитализации  может  вывести  их  на  уровень впервые  или  вновь  обретенной  зависимости  от  посторонней  помощи.  Некоторое снижение  уровня  функциональной  активности  во  время  стационарного  лечения зачастую является неизбежным в связи с наличием острого заболевания или состояния, послужившего  причиной  госпитализации.  Многих  неблагоприятных  последствий госпитализации можно избежать или попытаться их минимизировать.
Одним  из  способов  профилактики  развития  осложнений  во  время  госпитализации является  разработка  и  внедрение  в  работу  отделений,  где  оказывается  помощь пациентам  с  СА,  сестринских  протоколов  по  профилактике  падений,  снижения функциональной активности, развития делирия, болевого синдрома, пролежней.
6.1.2 Делирий
Наличие  делирия  приводит  к  увеличению  смертности,  длительности  и  стоимости госпитализации,  а  также  потребности  в  долгосрочном  уходе.  Знание  факторов  риска, установление  диагноза  и  разработка  стратегии  профилактики  делирия  играют решающую  роль.  Многие  аспекты,  связанные  с  госпитализацией,  повышают  риск развития  делирия  -  боль,  прерывание  сна,  инфекционные  заболевания,  некоторые классы  лекарственных  препаратов,  в  том  числе  обладающие  психотропными  и антихолинергическими эффектами [208-211].  Особенно склонны к развитию делирия во время  госпитализации  пациенты  с  когнитивными  нарушениями.  Делирий  может развиваться и при наличии сенсорной депривации (например, когда пожилой человек не
имеет доступа к очкам или слуховому аппарату). Делирий у пожилых пациентов зачастую остается  нераспознанным,  так  как  чаще  всего  протекает  в  гипоактивной  форме.  Для скрининга делирия используется Шкала оценки спутанности сознания (Приложение Г6). Ранняя  диагностика  делирия  важна  для  своевременного  обеспечения  соответствующих мероприятий  по  его  коррекции,  в  том  числе  борьбу  с  болевым  синдромом, обезвоживанием,  задержкой  стула  и  мочи,  сенсорными  дефицитами,  мобилизация пациента  и  создание  «дружественной  среды»-  обеспечение  возможности  для  сна, контакта с близкими людьми, ориентация в месте и времени [209].
    Пациентам  с  синдромом  старческой  астении  при  нахождении  в  стационаре рекомендовано  проведение  комплекса  немедикаментозных  мер  для  профилактики  и лечения делирия [208-210].
Уровень убедительности рекомендации B (уровень достоверности доказательств 2)
Комментарии: развитие делирия ухудшает  прогноз  пациента  с  синдромом  СА.  Комплекс немедикаментозных  методы  профилактики  и  лечения  делирия  включают  меры, направленные  на  правильную  ориентацию  больного  во  времени  (в  поле  зрения  пациента должны  находиться  часы  и  календарь  с  текущей  датой)  и  пространстве,  контакт  с  ним, обеспечение  доступа  дневного  света  в  период  бодрствования,  соблюдение  периодов бодрствования  и  сна,  создание  благоприятной  обстановки  для  ночного  сна,  коррекция сенсорного  дефицита  (обеспечение  при  необходимости  очками  и  слуховым  аппаратом), возможность  общения  с  родственниками  (предварительное  разъяснение  им  особенностей состояния пациента), ранняя мобилизация пациента после хирургического вмешательства, адекватный питьевой режим, обеспечение комфортных психологических условий (избегание излишнего шума, яркого света, доброжелательное отношение) [211].
  В  виду  отсутствия  убедительных  данных  об  эффективности  медикаментозного лечения делирия в отношении снижения его тяжести, уменьшения продолжительности и улучшения прогноза заболевания, рекомендовано соблюдать большую осторожность при  назначении  нейролептиков  пациентам  со  старческой  астенией  и  делирием  и назначать  их  в  минимальных  терапевтических  дозах  только  в  случаях  агрессивного поведения  пациента  с  угрозой  для  его  жизни  или  окружающих,  а  также  активного препятствия лечению [211, 213].
Уровень убедительности рекомендации B (уровень достоверности доказательств 3)
средств  пациентам 
Комментарии:  Назначение  антипсихотических  с  делирием проводится  врачом  –  психиатром  в  исключительных  случаях.  Наиболее  изучен  и  широко используется  в  мировой  практике  галоперидол**  (0,5  –  1  мг  2  раза  в  день,  необходим контроль  интервала  QT).  Могут  использоваться  атипичные  нейролептики  (более безопасные и рекомендуются для приема в пожилом возрасте): оланзапин** ,5 – 5 мг 2 раза в день,  кветиапин**  12,5  –  25  мг  2  раза  в  день  (может  вызывать  ортостатическую гипотонию и повышать риск падений), рисперидон** 0,5 мг 2 раза в день, арипипразол 0,5 мг 2 раза в день (не оказывает влияния на интервал QT).                        
6.1.3 Иммобилизация
Постельный  режим  и  ограничение  двигательной  активности  приводят  к  развитию  или усилению  мышечной  слабости.  Ограничение  подвижности  ассоциировано  с  риском падений, развитием делирия, пролежней и венозных тромбоэмболических осложнений. Несмотря  на  то,  что  некоторые  состояния  требуют  соблюдения  постельного  режима, лечение  большинства  заболеваний  и  состояний  не  требует  ограничения  двигательной активности пожилых пациентов.
При  лечении  пациентов  со  старческой  астенией  рекомендовано  прекращать внутривенное  введение  лекарственных  препаратов  и  использование  катетеров  как можно  раньше  при  появлении  такой  возможности,  так  как  они  также  ограничивают мобильность пациентов [212, 214].
Уровень убедительности рекомендаций B (Уровень достоверности доказательств 3)
Комментарии:  Сотрудники  по  уходу  и  медицинские  сестры  должны  стремиться высаживать  маломобильных  пациентов  не  реже  2-х  раз  в  день  для  приема  пищи,  и  по возможности побуждать пациентов ходить. Ранняя мобилизация во время госпитализации является  важнейшим  мероприятием.  Повышение  мобильности  пожилых  пациентов  в стационаре ассоциировано с меньшей распространенностью функциональных дефицитов и более  короткой  продолжительностью  госпитализации  [214].  Многие  пациенты  со старческой  астенией  нуждаются  в  помощи  для  безопасной  мобилизации,  особенно  при наличии катетеров.
6.1.4 Падения
пациентов  многочисленны, 
Госпитализация  пациентов  с  синдромом  СА  ассоциирована  с  повышением  риска падений.  Неблагоприятными  последствиями  падений  являются  травмы,  в  том  числе переломы.  Падения  пожилых  пациентов  ассоциированы  с  развитием  функциональной зависимости  и  потребности  в  долгосрочном  уходе.  Факторы  риска  падений госпитализированных  только немодифицируемые  факторы  (возраст,  падения  в  анамнезе),  но  и  потенциально коррегируемые  факторы:  когнитивные  нарушения,  проблемы  с  балансом  и мобильностью,  мышечную  слабость,  полипрагмазию,  использование  препаратов  с седативным  действием,  снижение  зрения,  недержание  мочи,  головокружение, дегидратацию  [211].  Следует  поощрять  проведение  пациентом  времени  вне  кровати  с целью  снижения  риска  развития  мышечной  слабости  и  ортостатических  реакций.  При этом  пациенты  с  высоким  риском  падений  могут  нуждаться  в  наблюдении  при передвижении.  Занятия  с  инструктором  ЛФК  являются  одним  из  важнейших мероприятий и должны быть включены в программу профилактики риска падений.
включают 
не 
и 
У пациентов пожилого и старческого возраста, особенно, со старческой астенией, при госпитализации  рекомендовано  определять  риск  падений  и  осуществлять мероприятия, направленные на их профилактику [215,216].
Уровень убедительности рекомендации A (уровень достоверности доказательств 1)
В  гериатрических  отделениях  рекомендовано  разрабатывать  и  внедрять  программы профилактики падений, направленные на устранение и коррекцию модифицируемых факторов  риска  падений,  которые  должны  быть  хорошо  известны  всему медицинскому персоналу отделения. Целесообразна разработка и внедрение программ профилактики  падений  во  всех  медицинских  учреждениях,  куда  обращаются  за помощью пациенты пожилого и старческого возраста [215]
Уровень убедительности рекомендации B (уровень достоверности доказательств 3)
6.1.5 Сон
К  факторам,  нарушающим  сон  во  время  госпитализации,  относятся  незнакомая обстановка,  симптомы  заболевания  (нарушения  дыхания,  боль  и  др.),  факторы окружающей среды (шум, свет) [211]. Нарушение сна является фактором риска развития делирия [209,211]. Создание благоприятной обстановки - низкая освещенности в палате и
тишина,  режим  и  планирование  приема  лекарственных  препаратов,  проведения диагностических и лечебных процедур - могут улучшить сон пациентов в стационарных условиях [210].
6.1.6 Катетеризация
Во  время  госпитализации  часто  возникает  потребность  в  использовании  катетеров  – уретральных, сосудистых и других.
В  виду  того,  что  катетеры  затрудняют  подвижность  пациентов  с  СА  и  увеличивают риск  развития  делирия,  инфекционных  осложнений  и  падений,  при  принятии решения о катетеризации рекомендовано тщательно анализировать пользу и риски, и выполнять  катетеризацию  только  в  том  случае,  когда  вероятность  получения  пользы значительна  и  соответствует  интенсивности  лечения  пациента  при  отсутствии альтернативы.    Удалять  катетеры  рекомендовано  сразу  же,  как  только  потребность  в них исчезает [214].
Уровень убедительности рекомендации B (уровень достоверности доказательств 2)
6.1.7 Мальнутриция
Госпитализированные  с  синдромом  СА,  особенно  имеющие  когнитивные  нарушения, уязвимы  в  отношении  развития  недостаточности  питания  (мальнутриции).  Наличие  у пожилого  человека  острого  заболевания  может  привести  к  потере  аппетита  и  веса. Недостаточность  питания  у  пожилых  госпитализированных  пациентов  может  быть результатом действия следующих факторов:
нарушение когнитивных функций и развитие делирия снижение аппетита, тошнота, запор отсутствие зубных протезов снижение двигательной активности сложности с самообслуживанием предписанные диетические ограничения
Сухость  во  рту,  плохая  гигиена  полости  рта,  проблемы  с  функцией  кисти,  снижение зрения, спутанность сознания, болевой синдром, запор - все эти факторы могут привести к нарушению питания и должны быть по возможности скорректированы.
Простые вмешательства, такие как мобилизация во время кормления и предоставление помощи  при  кормлении  может  улучшить  статус  питания  пациента  во  время госпитализации [214]. Для коррекции мальнутриции может потребоваться консультация диетолога  и  использование  продуктов  питания  с  повышенным  содержанием  белка  и калорий. 
Предпочтительно использование перорального питания. Принятие решения о переходе на  зондовое  питание  пожилого  пациента  должно  быть  тщательным  образом  взвешено, особенно  у  пациентов  с  множественными  тяжелыми  заболеваниями  и  деменцией тяжелой стадии.
6.1.8 Пролежни
Риск  развития  пролежней  у  госпитализированных  пациентов  повышен,  что  связано  с наличием следующих факторов риска:
ограничение физической активности недостаточность питания недержание мочи неврологические нарушения
Оптимизация  питания,  ограничение  времени  нахождения  в  одном  положении,  могут помочь  предотвратить  развитие  пролежней.  Важно  помнить,  что  положение  тела пациента,  находящегося  на  постельном  режиме,  должно  быть  изменено  не  реже,  чем один раз в два часа [217].
7. Организация медицинской помощи
7.1. Амбулаторное ведение пациента с синдромом СА
Лечащим  врачом  пациента  с  синдромом  СА  является  врач-терапевт  участковый  (врач общей  практики,  семейный  врач),  который  совместно  с  врачом-гериатром  выполняет индивидуальный план ведения пациента. При необходимости, но не менее 1 раза в год, пациент  с  синдромом  СА  направляется  на  консультацию  к  врачу-гериатру  для мониторирования гериатрического статуса.
7.2. Ведение пациента с синдромом СА в острых ситуациях
Для  большинства  пациентов  с  синдромом  СА  при  возникновении  у  них  обострения хронических заболеваний предпочтительно оказание медицинской помощи на дому при возможности обеспечения необходимого объема диагностической и лечебной помощи. В случае наличия трудностей, связанных с проведением необходимых обследований и  подбором  терапии  в  домашних  условиях,  рекомендуется  рассмотреть  вопрос  о госпитализации пациента с синдромом СА в гериатрическое отделение.
При  необходимости  оказания  специализированной  или  высокотехнологичной медицинской  помощи  пациент  с  синдромом  СА  госпитализируется  в  отделение соответствующего профиля. Наличие синдрома СА не может являться причиной отказа в  оказании  специализированной,  в  том  числе  высокотехнологичной,  медицинской помощи.
7.3 Госпитализация пациентов в гериатрическое отделение
Направление  пациента  на  госпитализацию  в  гериатрическое  отделение  осуществляют врач-терапевт участковый, врач общей практики, семейный врач, врач-гериатр, другие врачи-специалисты.
Показания для госпитализации пациентов в гериатрическое отделение
быть 
1. Заболевания  терапевтического  профиля  и  некоторые  заболевания  неврологического профиля  у  пациента  с  синдромом  СА,  требующие  госпитализации.  В  гериатрическое отделение  могут  с  постинсультными расстройствами  (не  ранее,  чем  через  6  мес  после  инсульта),  дисцирк уляторной энцефалопатией  (цереброваскулярной  болезнью),  головокружениями,  нарушениями сна,  нервно-мышечными  заболеваниями,  хроническими  болевыми  синдромами, лёгкой и умеренной депрессией, пациенты с болезнью Альцгеймера и когнитивными расстройствами  другого  происхождения  на  стадии  додементных  нарушений  и 
госпитализированы  пациенты 
деменции  легкой  и  средней  степени  поведенческих расстройств.
  тяжести 
  при  отсутствии  аффективно-
2. Необходимость  продления  срока  лечения  в  стационарных  условиях  с  целью восстановления утраченной способности к самообслуживанию после ортопедических, хирургических  вмешательств,  а  также  после  госпитализации  в  отделения терапевтического профиля пациентов с синдромом СА.
3. Необходимость проведения обследования пациентов с синдромом СА и зависимостью от  посторонней  помощи  при  отсутствии  возможности  обследования  в  амбулаторных условиях.
Задачи ведения пациентов с синдромом СА в гериатрическом отделении
1. Обследование,  лечение  и  реабилитация  по  поводу  основного  заболевания,
послужившего причиной госпитализации.
2. Поддержание  и  восстановление  уровня  функциональной  активности  пациента  с
синдромом СА
3. Предупреждение  развития  осложнений,  связанных  с  госпитализацией  (падения,
делирий, пролежни и т.д.).
Следует  стремиться  к  минимальной  длительности  госпитализации  пациента  с  СА. Длительность  госпитализации  определяется  индивидуально  в  зависимости  от  цели  и может  составлять  до  2  недель  при  необходимости  восстановления  утраченной способности к самообслуживанию.
7.4. Сестринские протоколы
Важная  роль  в  ведении  пациентов  в  гериатрическом  отделении  принадлежит  среднему медицинскому  персоналу.    Средний  медицинский  персонал  активно  участвует  в выполнении  ряда  тестов  при  проведении  КГО.  Для  обеспечения  оптимальной  работы гериатрического отделения и надлежащего оказания медицинской помощи пациентам со старческой астенией в медицинском учреждении должны быть разработаны и внедрены протоколы  по  профилактике  и  ведению  основных  ГС  и  осложнений  (характерных  для данной  категории  пациентов:  падений,  делирия,  пролежней,  мальнутриции  и  др.),  а также карты сестринского наблюдения.
7.5. Планирование выписки из гериатрического отделения
отделение, 
  Планирование  выписки  должно  начинаться  с  момента  поступления  пациента  в гериатрическое  более скоординированным.  В  большинстве  случаев  вопросы  выписки  пациента  должны обсуждаться  с  членами  его  семьи.  При  наличии  у  пациента  проблем  социального характера  (например,  отсутствие  близких  родственников)  планирование  выписки должно осуществляться при обязательном участии специалиста по социальной работе.
позволит 
процесс 
сделать 
этот 
что 
  Потребность  в  консультации  врача-гериатра  после  выписки  пациента  из гериатрического  отделения  решается  в  индивидуальном  порядке  и  при  необходимости указывается в индивидуальном плане ведения пациента в выписке.
7.6 Рекомендации по оформлению истории болезни пациента с синдромом старческой астении
7.6.1 Общие рекомендации
При  оформлении  паспортной  части  необходимо  внесение  сведений  о  родственниках, опекунах  с  указанием  фамилии,  имени,  отчества  и  способах  связи  при  возникновении необходимости  получения  или  передачи  информации  (номера  телефонов,  адрес проживания, электронный адрес).
7.6.2 Гериатрическое отделение
В  первый  день  госпитализации  в  гериатрическом  отделении  оформляется  карта сестринского  наблюдения  за  пациентом  с  синдромом  СА,  которая  затем  ведется  на протяжении  всего  периода  госпитализации.  Карта  включает  тесты  и  шкалы,  которые могут  быть  выполнены  как  часть  КГО  подготовленным  средним  медицинским персоналом  (БФА,  ИФА,  шкала  оценки  риска  развития  пролежней,  шкала  оценки  боли, КБТФФ,  Мини-ког,  краткая  шкала  оценки  питания,  шкала  депрессии,  шкала  оценки спутанности сознания, шкала Морсе) и дневник сестринского наблюдения за пациентом.
На  второй-третий  день  госпитализации  после  получения  данных  обследования, повторного  осмотра  пациента  врачом-гериатром  с  учетом  карты  сестринского наблюдения  формулируется  клинический  диагноз,  включающий,  в  том  числе,  синдром СА и другие выявленные гериатрические синдромы.
Ежедневно  в  дневниках  лечащий  врач,  принимая  во  внимание  данные  результатов наблюдения  среднего  медицинского  персонала  и  записи  в  сестринской  карте,  отражает дополнительно  ко  всем  общепринятым  объективным  показателям  состояния  здоровья пациента  динамику  его  функционального  и  когнитивного  статуса  (наличие/отсутствие симптомов делирия), при необходимости - уровень болевого синдрома, нарушения сна, другие показатели.
При  ведении  пациента  с  синдромом  СА  реализуется  междисциплинарный  подход  к оценке  состояния  пациента,  при  определении  тактики  лечения  и  разработки  плана долговременного  наблюдения;  с  этой  целью  привлекаются  врачи  различных специальностей в соответствии с клинической ситуацией.
Во время нахождения в гериатрическом отделении некоторые тесты и шкалы могут быть выполнены после стабилизации состояния пациента или повторены перед выпиской. К моменту  выписки  пациента  все  домены  КГО  должны  быть  оценены  для  определения индивидуального плана ведения пациента на амбулаторном этапе. В выписном эпикризе должна  быть  отражена  информация  о  результатах  КГО,  динамике  функционального  и когнитивного  статуса  за  период  нахождения  пациента  в  стационаре  и  план индивидуального ведения на амбулаторном этапе.
7.7. Формулировка клинического диагноза
7.7.1 Гериатрический кабинет
В качестве основного заболевания указывается наиболее ресурсоемкое заболевание. Старческая астения указывается в качестве первого сопутствующего заболевания. Формулировка  развернутого  клинического  диагноза  должна  содержать  степень сохранности  функциональной  активности  и  другие  выявленные  гериатрические синдромы.  Старческая  астения  не  может  быть  единственным  выявленным гериатрическим синдромом
7.7.2. Гериатрическое отделение стационара
В  качестве  основного  заболевания  указывается  заболевание,  непосредственно связанное  с  причиной  госпитализации.  Если  невозможно  выделить  причину госпитализации  среди  конкурирующих  или  сочетанных  заболеваний  предпочтение имеет  и  на  первое  место  в  диагнозе  выставляется  нозологическая  единица  1)  более тяжелая по характеру или осложнениям, 2) более значимая в социальном и санитарно- эпидемиологическом  плане;  3)  потребовавшая  больших  экономических  затрат  при проведении лечебно-диагностических мероприятий. . Старческая  астения  указывается  в  качестве  первого  состояния  в  рубрике «Сопутствующие заболевания».   Старческая  астения  не  может  фигурировать  в  качестве  единственного гериатрического  выявленные гериатрические синдромы, а также степень нарушения функциональной активности. В  рубрике  «Сопутствующие  заболевания»  должны  быть  также  перечислены  все имеющиеся у пациента сопутствующие диагнозы. При формулировке посмертного диагноза старческая астения не может быть выбрана в качестве  первоначальной  причины  смерти  при  наличии  любого  состояния, классифицированного  в  других  рубриках  (МКБ-10  т.  2  стр.  46-47).  Критериями использования  старческой  астении  в  качестве  первоначальной  причины  смерти является возраст старше 80 лет, отсутствие в медицинской документации указаний на хронические  заболевания,  травмы  и  их  последствия,  способные  вызвать  смерть, отсутствие подозрений на насильственную смерть (Письмо Минздрава РФ № 13-2/1750 от 19.12.2014 г.)
перечислены 
синдрома, 
должны 
быть 
все 
Пример № 1
0
Мужчина  87  лет,  живет  один.  Дети  живут  в  другом  городе.  Госпитализирован  по направлению  врача-терапевта  участкового  в  связи  с  лихорадкой  38,6 С,  одышкой. Перестал  вставать  в  течение  3  дней.  В  анамнезе  инфаркт  миокарда  15  лет  назад, фибрилляция предсердий в течение 6 лет, снижение массы тела на 4 кг за последние 6 мес,  3  падения  в  течение  последнего  месяца,  недержание  мочи  в  течение  2  лет. Самостоятельно  не  выходит  из  дома.  Может  пользоваться  телефоном,  подогревает  и принимает  пищу  самостоятельно.  Получает  социальную  помощь  в  виде  приобретения продуктов  и  лекарств,  приготовления  пищи,  помощи  в  уборке  квартиры.  При  осмотре: частота  дыхательных  движений  22  в  мин,  влажные  звонкие  хрипы  в  нижних  отделах легких справа. Тоны сердца аритмичны, ЧСС 102 уд/мин, пульс 98 уд/мин. АД лежа 117/71 мм  рт.ст.  (встать  не  может  из-за  выраженной  слабости).  Лейкоциты  10,4х10 /л, нейтрофилы 88 % (палочкоядерные – 7%), СОЭ 38 мм/ч, С-реактивный белок – 75 мг/л, альбумин  26  г/л.    При  рентгенографии  –  нижнедолевая  пневмония  справа,  признаки наличия жидкости в правом плевральном синусе.
9
Основное заболевание: Внебольничная нижнедолевая пневмония справа.
Осложнение основного заболевания: Дыхательная недостаточность 2 степени. Гидроторакс справа.
Сопутствующие заболевания: Старческая астения.      Снижение  базовой  функциональной активности  (индекс  Бартел  80/100  баллов).    Мальнутриция. Императивное недержание мочи умеренной степени.
  Повторные  падения. 
ИБС,  постинфарктный  кардиосклероз.  Фибрилляция  предсердий,  постоянная  форма, тахисистолический  вариант.  Хроническая  сердечная  недостаточность  2Б  стадии, функциональный класс 3.
Пример № 2
Пациентка  81  года  направлена  на  консультацию  к  врачу-гериатру  врачом-терапевтом участковым:  дочь  обеспокоена  частыми  падениями  (дважды  падала  за  последние  2 недели, без травм, до этого 3 падения в течение предшествующего месяца), имеет место снижение веса на 5 кг в течение последних 2 месяцев (ранее ее вес был 60 кг при росте 1,65  м).  На  консультацию  пришла  в  сопровождении  дочери.  Пациентка  без  особенного медицинского  анамнеза,  кроме  АГ,  по  поводу  которой  регулярно  получает  антагонист кальция. Овдовела 2,5 месяца назад, живет одна. Была абсолютно независима до первого падения, которое произошло 2 месяца назад (был небольшой ушиб руки, не доставивший какого-либо дискомфорта пациентке), с тех пор не выходит из дома, по ее просьбе дочь привозит еду 2 раза в неделю. При поступлении: по органам и системам без значимых отклонений от нормы, АД лежа 145/74 мм рт.ст., ЧСС 72 уд/мин, стоя через 1-2-3 мин АД 155/72-153/71-149/68  мм рт.ст., ЧСС 74 уд/мин. 
Основное  заболевание:  Гипертоническая  болезнь  II  стадии,  риск  3.  Гипертоническая нефропатия, ХБП С3аА1. Риск 3.
Сопутствующее  заболевание:  Старческая  астения.  Снижение  базовой  функциональной активности (индекс Бартел 80/100 баллов). Повторные падения. Умеренное когнитивное расстройство.  Депрессивный  синдром.  Двусторонняя  тугоухость  (хорошая  коррекция слуха слуховым аппаратом).
Пример 3.
Пациент 77 лет, со старческой астенией, болезнью Альцгеймера легкой степени тяжести, переведен  из  ортопедического  отделения,  где  было  выполнено  эндопротезирование правого тазобедренного сустава по поводу остеоартрита. В раннем послеоперационном периоде развился делирий, гипоактивная форма. На момент перевода (10-е сутки после операции) признаков делирия нет.
Основной  диагноз:  Состояние  после  перенесенного  эндопротезирования  правого тазобедренного сустава от дд.мм.гг.
Сопутствующие  заболевания:  Старческая  астения.  Снижение  базовой  функциональной активности (индекс Бартел 80/100 баллов). Снижение мобильности. Повторные падения. Остеопороз,  перелом  проксимального  отдела  бедренной  кости  справа  от  дд.мм.гг. Болезнь  Альцгеймера  легкой  степени  тяжести.  Делирий,  гипоактивная  форма.  ИБС. Постинфарктный  кардиосклероз.  Гипертоническая  болезнь  III  стадия,  риск  4  (очень высокий).  Сахарный диабет 2 типа. Целевой уровень гликированного гемоглобина < 8%. Диабетическая  ретинопатия,  препролиферативная  стадия.  Зрелая  катаракта  OU. Язвенная  болезнь  желудка,  ремиссия.  Хронический  геморрой  вне  обострения. Варикозная болезнь вен нижних конечностей. Хроническая венозная недостаточность 2 степени.
Пример № 4
Пациентка 83 лет, живет одна. Последние 2 недели не ходит, но может передвигаться на кресле-каталке.  До  этого  передвигалась  самостоятельно  с  использованием  ходунков.  За этот период времени несколько падений без переломов и без геморрагических проблем. Направлена  на  госпитализацию  врачом-терапевтом  участковым  для  уточнения  причин снижения функциональной активности. В анамнезе: в течение многих лет бронхиальная астма, артериальная гипертония, пароксизмальная фибрилляция предсердий (последний пароксизм  3  года  назад),  ишемический  инсульт  3  года  назад.    При  осмотре  признаков ухудшения течения имеющихся заболеваний не выявлено.
Основное  заболевание:  Персистирующая  бронхиальная  астма  средней  степени  тяжести, хорошо контролируемая.
Сопутствующие  заболевания:  Старческая  астения.  Остро  возникшие  функциональные нарушения.  Снижение  базовой  функциональной  активности  (индекс  Бартел  40/100 баллов). Повторные падения. Орофарингеальная дисфагия. Инсомния. Гипертоническая болезнь III стадия, риск 4 (очень высокий), фибрилляция предсердий, пароксизмальная форма. Состояние после ишемического инсульта в 2015 г.
