1. Краткая информация
1.1 Определение
Перелом  нижней  челюсти  -  повреждение  нижней  челюсти  с нарушением ее целостности.
1.2 Этиология и патогенез
В  мирное  время  причинами  переломов  нижней  челюсти  чаще всего  являются  удары  и  ушибы,  полученные  при  падении, сдавлении и т.д. Сравнительно редко встречаются огнестрельные переломы.  В  настоящее  время  возросла  частота  транспортных  и бытовых травм [56, 77, 92].
1.Перелом  нижней  челюсти  обычно  возникает  в  результате воздействия  силы,  которая  превышает  физические  возможности костной ткани. Такой перелом называют травматическим [78].
Выделяют четыре механизма перелома нижней челюсти: перегиб, сдвиг, сжатие, отрыв.
Нижняя  челюсть  имеет  форму  дуги.  В  области  углов, подбородочного отверстия и клыка, в области основания и шейки мыщелкового  отростка,  т.е.  в  наиболее  тонких  или  изогнутых местах, челюсть испытывает наибольшее напряжение и ломается вследствие  перегиба.  Возможны  несколько  вариантов  перелома нижней челюсти вследствие перегиба.
Сила,  приложенная  к  подбородку  на  широкой  площади спереди  назад,  вызовет  наибольшее  напряжение  в  области мыщелковых  отростков.  При  этом  возможен  непрямой перелом  в  области  шейки  с  одно  или  двух  сторон,  но  не  у основания,  в  связи  с  тем,  что  в  передне-заднем  направлении шейка  мыщелкового  отростка  в  три  раза  тоньше,  чем  его основание. Сила,  приложенная  на  узком  участке  бокового  отдела  тела челюсти  приведет  к  перелому  в  месте  ее  приложения:  чаще всего  в  области  угла  челюсти,  подбородочного  отверстия,  в области клыка.
При  воздействии  силы  на  узком  участке  ветви  челюсти  во фронтальной  плоскости  (сбоку)  возможен  перелом  основания мыщелкового отростка. Сила,  приложенная  к  широкой  площади  бокового  отдела  тела челюсти,  вызовет  непрямой  перелом  в  области  основания мыщелкового отростка и угла на противоположной стороне. Если  сила  приложена  на  широкую  площадь  боковых  отделов тела  челюсти  симметрично  с  обеих  сторон,  возникает непрямой перелом в подбородочном отделе. При несимметричном приложении силы на широкой площади в  боковых  отделах  тела  нижней  челюсти  с  обеих  сторон, возникнет непрямой перелом в боковом отделе подбородочной области с одной стороны и основания мыщелкового отростка – с другой. Если сила воздействует на широкую площадь бокового отдела тела  челюсти  с  одной  стороны  и  в  области  угла  –  с  другой, произойдет  прямой  перелом  в  области  угла  и  непрямой  –  в боковом участке подбородочного отдела.
Механизм  сдвига  реализуется,  когда  сила  приложена  к  участку кости,  не  имеющему  опоры,  и  он  сдвигается  относительно имеющего  опору  участка  кости.  Так  происходит  продольный перелом  ветви  челюсти,  если  сила,  направленная  снизу  вверх, приложена  к  основанию  нижней  челюсти  кпереди  от  ее  угла  на узком участке (в проекции венечного отростка). Передний отдел ветви  смещается  вверх  по  отношению  к  заднему,  имеющему опору  в  суставной  впадине.  Механизм  сдвига  возможен  и  при переломах  тела  челюсти.  Если  сила  приложена  к  основанию челюсти снизу вверх на участке, лишенном зубов, то он может, не имея опоры, сместиться вверх относительно участка с зубами.
сжатия 
проявляется, 
Механизм  и противодействующая  силы  направлены  друг  к  другу.  При нанесении  удара  снизу  вверх  по  основанию  тела    в  области  угла на  широкой  площади,  ветвь  нижней  челюсти  подвергается сжатию и ломается в поперечном направлении.
действующая 
если 
Механизм отрыва проявляется, когда удар направлен сверху вниз на  области  подбородка  при  плотно  сжатых  зубах.  Происходит рефлекторное  сокращение  жевательных  мышц  и  височная мышца, прикрепленная к тонкому венечному отростку, отрывает его ответви.
травматического  перелома 
2.Кроме  выделяют  переломы патологические,  возникающие  без  участия  травмирующего фактора в участках с уменьшенной прочностью из-за деструкции кости  патологическими  процессами  (одонтогенная  киста, остеобластокластома,  хронический  остеомиелит  с  обширной секвестрацией и т.п.) [6, 96].
1.3 Эпидемиология
нижней 
челюсти 
Переломы  наиболее распространенными  среди    всех    переломов    костей    лицевого  скелета  [  44,  53].  По  данным  разных  авторов  [6,  11,  62,  65,  78] удельный вес больных с переломами нижней челюсти составляет от 75 до 95 % среди всех больных челюстно-лицевого профиля.
являются 
По  материалам  различных  авторов,  соотношение  количества травм лица  у мужчин и у женщин характеризуется значительным преобладанием  мужского  травматизма  и  составляет  8:1  [15]. Преобладание  мужского  травматизма  над  женским  отмечают  и другие авторы [102, 103, 109].  
По    данным    большинства    авторов,    наибольшее    количество переломов    приходится    на    возраст  от  20  до  30  лет.  Так,  в литературе  встречаются    в  возрасте    20-29    лет    составляют    36,6%,    в  возрасте  30-39  лет  – 25,9%.  Люди    старше  60  лет  составляют  2,8%    от  количества  пострадавших,  дети  в  возрасте   до   15  лет – 4% [ 20].
  данные:  больные 
  следующие 
1.4 Кодирование по МКБ-10
S02.6 – Перелом нижней челюсти
1.5 Классификация
А. По локализации:
     I. Переломы тела челюсти:
        а) с наличием зуба в щели перелома;
        б) при отсутствии зуба в щели перелома.
     II. Переломы ветви челюсти:
         а) собственно ветви;
         б) венечного отростка;
         в) мыщелкового отростка.
Б. По характеру перелома:
     а) без смещения отломков;
     б) со смещением отломков;
      в) линейные;
      г) оскольчатые.
2. Диагностика
2.1 Жалобы и анамнез
смыкание 
неправильное 
Пациентов беспокоят отек мягких околочелюстных тканей, боль нижней  челюсти,  усиливающаяся  при  открывании  и  закрывании рта,  и пережевывание пищи резко болезненно или невозможно. Нередкой является  жалоба  на  онемение  кожи  в  области  подбородка  и нижней  губы,  кровотечение  изо  рта  [12,  104,  112].  При  наличии сотрясения  головного  мозга  может  быть  головокружение, головная боль, тошнота, рвота [6, 7, 12].
зубов.  Откусывание 
При сборе анамнеза необходимо выяснить когда, где и при каких обстоятельствах получена травма, нет ли признаков перелома основания черепа, повреждения головного мозга.
2.2 Физикальное обследование
По  клиническим  признакам  (сохранение  или  отсутствие сознания,  контактность  пациента,  характер  дыхания,  пульса, уровень  АД,  мышечная  защита  или  боль  при  пальпации  органов брюшной  полости)  оценивают  общее  состояние  пациента. Необходимо  исключить  повреждение  других  анатомических областей [6, 12, 16].
При  внешнем  осмотре  рекомендовано  определить  нарушение конфигурации  лица  за  счет  отека  мягких  тканей,  гематомы, смещения  подбородка  в  сторону  от  средней  линии.  На  коже могут быть ссадины, кровоподтеки, раны [13, 16].  
Уровень  достоверности доказательств - 1)
убедительности  рекомендаций  А 
(уровень
Рекомендовано  проведение  пальпации  в  симметричных точках.
Уровень  достоверности доказательств - 1)
убедительности  рекомендаций  А 
(уровень
Комментарии:  При  перемещении  пальцев  по  заднему  краю ветви  и  основанию  тела  можно  определить  костный  выступ, дефект кости, болезненную точку.
кости, 
участок 
Затем  проверяют  симптом  нагрузки.  С  его  помощью  выявляют болезненный  соответствующий  месту предполагаемого  перелома.  Во  время  обследования  врач надавливает  на  заведомо  неповрежденный  участок  нижней челюсти пострадавшего и в области перелома возникает резкая боль за счет смещения отломков и раздражения надкостницы.
Выявить  наличие  симптома  осевой  нагрузки  можно  разными способами.
Указательный  и  большой  пальцы  правой  руки  фиксировать  на подбородке  пациента  и  производить  давление  спереди  назад, справа налево и слева направо.
Боль возникает при переломе в области ветви (угол, мыщелковый отросток) и тела нижней челюсти [6, 29, 40].
Расположить  пальцы  на  наружной  поверхности  улов  нижней челюсти слева и справа и производить давление по направлению к средней линии.
Боль  возникает  при  переломе  в  области  подбородки  и  тела нижней челюсти [6, 29, 40].
Надавить  большими  пальцами  снизу  вверх  на  основание  нижней челюсти в области углов с обеих сторон.
Боль возникает при переломе в области ветви нижней челюсти [6, 51,  78].
перелома. 
С  помощью  последовательной  пальпации  тела  челюсти  в области  предполагаемого  перелома  выявляют  направление  и конфигурацию  щели  пальцы перемещают вдоль основания челюсти и каждые 5 мм оказывают легкое  давление  на  кость.  Самую  болезненную  точку  отмечают красителем.  Затем  перемещают  палец  вверх  на  1  см  и повторяют процедуру, вновь маркируя самую болезненную точку и  т.д.  Соединив  отмеченные  точки  линией,  получают  проекцию щели перелома на кожу.
Указательные 
Рекомендовано  при  помощи  иглы  определить  снижение  или отсутствие чувствительности кожи нижней губы и подбородка
на  стороне  повреждения,  что  свидетельствует  о  травме  или разрыве нижнечелюстного нерва [75].
Уровень  достоверности доказательств - 1)
убедительности  рекомендаций  А 
(уровень
Рекомендовано  ввести  указательные  пальцы  в  наружный слуховой проход с двух сторон, прижать их к передней стенке слухового прохода  и попросить пациента открыть-закрыть рот и  сместить  челюсть  влево-вправо,  определяя  синхронность  и достаточность амплитуды движений отростков.
Уровень  достоверности доказательств - 1)
убедительности  рекомендаций  А 
(уровень
переломе  мыщелкового 
Комментарии:  При  отростка амплитуда  движений  будет  меньше,  чем  на  здоровой  стороне, может  отсутствовать  перемещение  поврежденной  головки  [6, 51,  78].
Затем  осматривают  полость  рта.  Определяют  амплитуду движений  нижней  челюсти,  уменьшение  которой  может свидетельствовать  о    переломе.  Можно  отметить  смещение подбородка в сторону перелома при открывании рта. Обращают внимание  на  прикус,  чаще  всего  нарушенный  при  переломе. Производят перкуссию зубов – перкуссия зубов, между которыми проходит щель перелома, может быть болезненной.
При  переломе  тела  челюсти  в  преддверии  полости  рта  и  с язычной  стороны  альвеолярной  части  часто  определяется гематома,  что  является  диагностическим  признаком,  т.к.  при ушибе  мягких  тканей  с вестибулярной стороны.
возникает  только 
гематома 
Иногда  в  полости  рта  можно  обнаружить  рваную  рану слизистой  которая распространяется в межзубной промежуток, что указывает на расположение щели перелома.
альвеолярной 
оболочки 
части, 
Достоверным  подвижности отломков.
признаком 
перелома 
является 
симптом
Рекомендовано  указательные  пальцы  расположить  на  зубах предполагаемых  отломков,  большими  пальцами  фиксировать нижнюю  челюсть  в  области  ее  основания  со  стороны  кожных
покровов и производить движения рук в разных направлениях (вверх-вниз, вперед-назад, «на излом»).
Уровень  достоверности доказательств - 1)
убедительности  рекомендаций  А 
(уровень
зубного  ряда.  Происходит  изменение 
Комментарии: Способ применяется для определения перелома в пределах  высоты расположения  рядом  стоящих  зубов  и  увеличение  межзубного промежутка  или  раны  слизистой  оболочки  альвеолярной  части вследствие смещения отломков [6, 51,  78].
Рекомендовано фиксировать меньший отломок в области ветви нижней  челюсти,  расположив  первый  палец  левой  руки  со стороны полости рта на ее переднем крае, а остальные пальцы – снаружи на ее заднем крае; пальцами правой руки захватить большой  отломок  и  смещать  его  в  разных  направлениях (вверх-вниз, вперед-назад, «на излом»).
Уровень  достоверности доказательств - 1)
убедительности  доказательств  А 
(уровень
Комментарии:  Этот  способ  используется  при  локализации щели перелома в области угла нижней челюсти [6, 29, 40].
2.3 Лабораторная диагностика
Лабораторное  обследование  пациентов  с  переломами  нижней челюсти  включает  общий  анализ  крови  (ОАК)  с  лейкоформулой, общий  анализ  мочи  (ОАМ),  биохимический  анализ  крови  с определением  уровня  АлАТ,  АсАТ,  С-реактивного  белка, определение глюкозы крови, серологической реакции, антигенов к вирусным гепатитам, к вирусу иммунодефицита человека (ВИЧ).
Рекомендовано  при  открытом  переломе  нижней  челюсти выполнить  посев  отделяемого  из  раны  с  определением чувствительности микрофлоры к антибиотикам.
Уровень  достоверности доказательств - 1)
убедительности  рекомендаций  А 
(уровень
Комментарии:  Все  переломы  нижней  челюсти    в  пределах зубного  ряда  инфицированы  патогенной  микрофлорой  полости рта,  преимущественно  стафилококками  и  стрептококками.  До
получения  результатов  исследования  назначают  антибиотики широкого спектра действия [6, 29, 40].
2.4 Инструментальная диагностика
Инструментальные  методы  обследования  применяют  для уточнения  клинического  диагноза,  оценки  эффективности лечения и реабилитации [72,73] Наиболее широко применяемым и одним  из  самых  информативных  методов  исследования  при переломах  челюстей  является  рентгенография.  Чаще  всего используют  рентгенологическое  исследование  с  помощью универсального рентгеновского аппарата. Применяют различные укладки  в  зависимости  от  необходимости  исследования переднего  отдела,  тела,  угла  или  ветви  челюсти.  Более современным  является ортопантомография (ОПТГ). При этом необходимо учитывать, что  все  стандартные  методы  рентгенографии,  включая  ОПТГ, отображают  лицевой  скелет  в  двухмерном  пространстве,  что уменьшает  объективность  оценки  деформации,  т.е.  смещения комплекса  костных  и  мягких  тканей,  а  также  изменения параметров их объема.  
диагностики 
методом 
кости 
Необходимо также учитывать, что заживление костной ткани –  сложный  биологический  процесс,  который  проходит  несколько стадий.  В  течение  первых  5-7  суток  происходит  рассасывание некротизированной  костных фрагментов,  что  проявляется  увеличением  диастаза  между фрагментами.  Затем  до  45  суток  происходит  формирование провизорной  костной  мозоли.  В  последующие  5-6  месяцев происходит количественная и структурная перестройка мозоли, поэтому  линия  перелома  на  рентгенограммах  определяется  на протяжении многих месяцев, а иногда и более года [58].
отделах 
краевых 
в 
Рекомендовано  при  диагностике  переломов  нижней  челюсти применять  рентгенографию  черепа  в  носолобной  (прямой) проекции и нижней челюсти в косой (боковой) проекции.
Уровень  достоверности доказательств - 1)
убедительности  рекомендаций  А 
(уровень
Комментарии:  На  рентгенограмме  черепа  в  носолобной проекции  определяется  вся  нижняя  челюсть  в  прямой  проекции, на  которую  наслаивается  изображение  шейного  отдела
позвоночника;  видны  кости  свода  черепа,  пирамиды  височных костей, верхняя челюсть, вход в глазницу, стенки полости носа, нижние  отделы  верхнечелюстных  пазух.  На  рентгенограмме нижней  челюсти  в  косой  проекции  определяются  угол  и  ветвь нижней  челюсти  с  отростками,  нижние  моляры.  Иногда  в вырезку  дуга прилежащей стороны [21, 45, 58].
проецируется 
челюсти 
скуловая 
нижней 
Рекомендуется  для  оценки  целостности  нижней  челюсти  на всем ее протяжении выполнить ОПТГ (ортопантомографию).
Уровень  достоверности доказательств - 1)
убедительности  рекомендаций  А 
(уровень
Комментарии:  Метод  позволяет  на  одной  рентгенограмме отобразить томографический слой и одновременно захватывает верхнюю  и  нижнюю  челюсти,  а  также  зубы.  Челюсти  при  этом как бы выпрямлены и изображены в одной плоскости. С помощью этого метода можно довольно точно диагностировать переломы нижней челюсти в области мыщелкового отростка, ветви, тела и  подбородка.  Особенно  ценным  является    четкое  выявление линии  перелома  в  подбородочном  отделе,  которая  плохо рентгенограммах.  Современные выявляется  ортопантомографы,  компьютерными программами,  высококачественные цифровые изображения лицевого скелета [21, 45, 72, 73, 74].
оснащенные  получать 
позволяют 
обычных 
на 
Рекомендовано  при  планировании  лечения  пациентов  со сложными  переломами  нижней  челюсти  использовать компьютерное  осевое  томографическое  исследование  на спиральном  компьютерном  томографе  по  3D-программе  с визуализацией изображения в трехмерном пространстве.
Уровень  достоверности доказательств - 4)
убедительности  рекомендаций  А 
(уровень
Комментарии:  Существует  прямая  зависимость  точности полученного  изображения  от  толщины  среза  –  чем  она  меньше, тем  точнее  трехмерная  реконструкция.  Оптимальной считается  толщина  пошагового  среза  0,2-0,5  мм.  Программное обеспечение  современных  компьютерных  томографов  позволяет определить  как  линейные,  так  и  угловые  параметры  черепа. Данная  методика  позволяет  получить  изображение  черепа  в масштабе  1:1,  что  имеет  высокую  диагностическую  ценность [45, 48, 68, 76, 79, 104].
2.5 Иная диагностика
Функционально-диагностические  методы  исследования  нередко направлены  не  только  (и  не  столько)  на  постановку  или уточнение  диагноза,  сколько    на  динамический  контроль эффекта  реабилитационных  мероприятий,  что  предполагает возможность  многократного  применения  их  у  одного  и  того  же пациента. Такие диагностические методы, помимо достаточной информативности,  обладать  также  такими качествами  как  неинвазивность,  простота,  наглядность, физиологичность,  повторяемость  и  полная  безопасность  для пациента  [22].    К  таким  методам  относятся  реовазография (РВГ) и электронейромиография (ЭНМГ).
должны 
Рекомендовано  для  динамической  оценки  функционального состояния  кровеносных  сосудов  в  травмированной  области использовать РВГ.
Уровень  достоверности доказательств - 2)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
(у.е.). 
оценки 
изменения 
пульсового 
кровотока, 
Комментарии:  Для  интенсивности артериального  кровенаполнения используют  реографический  индекс  (РИ),  нормальное  значение которого  для  челюстно-лицевой  области  колеблется  в  пределах 0,95-1,50  условных  единиц    Для  оценки  тонуса  и эластичности  сосудистой  стенки  используют  дикротический индекс (ДИК)  (в  норме  40-60%).  Диакротический  индекс  (ДИА)  в норме колеблется в пределах 45-55%, отражает тонус артерий и, в большей степени, вен. Важную диагностическую информацию о  состоянии  тонуса  артерий  несут  скоростные  показатели: максимальная  скорость  быстрого  наполнения  (Vmax),  которая отражает скорость кровотока по артериям крупного калибра и средняя  скорость  медленного  наполнения  (Vср),  отражающая скорость  кровотока  по  артериям  среднего  и  малого  калибра. Единица  измерения  скорости  кровотока  –  Ом/с.  Vmax  в  норме равняется 1,30-2,30 Ом/с, Vср – 0,30-0,50 Ом/с [18, 60, 62, 63].
Рекомендовано  для  оценки  функционального  восстановления жевательного  аппарата  пациента  с  переломами  нижней челюсти в ходе лечения применять ЭНМГ.
Уровень  достоверности доказательств - 2)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Комментарии:  В  клинических  условиях  для  оценки  степени восстановления  функции  жевательного  аппарата  удобно исследовать в динамике биоэлектрический потенциал височных и собственно жевательных мышц. Средняя амплитуда сокращения собственно  жевательной  мышцы  –  277,79±14,87  мкВ,  средняя частота – 311,05±13,83/с, отношение А/Ч – в среднем 0,89±0,02 мкВ/с.  Для  височной  мышцы  величина  этих  показателей определена  значениями:  А=219,68±9,93  мкВ, Ч=270,68±13,01/с, А/Ч=0,83±0,04 мкВ/с [4, 33, 37, 43, 49, 50, 57, 64, 94].
следующими 
Рекомендовано  для  оценки  жизнеспособности  пульпы  зубов использовать электроодонтометрию (ЭОД).
Уровень  достоверности доказательств - 1)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Комментарии:  Особенную  важность  метод  приобретает  при оценке  жизнеспособности  пульпы  зуба,  находящегося  в  щели перелома.  При  этом  во  время  первичного  обследования,  сразу после получения травмы, чувствительность пульпы зубов в щели перелома  снижается.  Необходимо  проведение  обследования  в динамике (2-3 недели) для достоверной оценки жизнеспособности пульпы. В норме показатели электровозбудимости пульпы зубов составляют  2-6  мкА.  При  некротизации  пульпы  они увеличиваются до 100 мкА и более [34, 72, 73, 77].
3. Лечение
3.1 Консервативное лечение
Рекомендовано  при  выборе  медикаментозного  лечения учитывать  этапность  процесса  образования  костной  мозоли  и особенности остеогенеза на этих этапах.
Уровень  достоверности доказательств - 4)
убедительности  рекомендаций  А 
(уровень
Комментарии: В первые дни после травмы в области перелома развивается  воспалительный  процесс  и  происходит  резорбция концов  отломков.  На  этом  этапе  проводят  стимуляцию остеокластической    резорбции  и  активацию  иммунитета. Назначают ПТГ внутримышечно по 2 мл 2 раза в день и тималин по 30 мг; противовоспалительную терапия (индомитацин 25 мг 4 раза в день внутрь); раствор токоферола ацетата в масле 200 мг  в  сутки.  Для  увеличения  остеоиндуктивной  активности применяют  витамин  С  1,5  мг  в  сутки.  Для  восстановления микроциркуляции  назначают  дезагреганты,  спазмолитические средства, антигипоксанты, антикоагулянты. На втором этапе (от  трех  до  восьми  суток  с  момента  травмы)  развиваются дегенеративно-воспалительные  явления  в  области  перелома  и пролиферативная  к предыдущим препаратам назначают КТ-тиреокальцитонин 5ЕД внутримышечно для стимуляции пролиферативного процесса. На третьем  этапе  (9-14й  дни  после  травмы)  активизируется синтез органического матрикса кости. Для энергичного синтеза коллагена  продолжают  прием  витамина  С,  назначают внутримышечно  солей  железа, глутаминовую  кислоту  по  1  г  3  раза  в  день.  Для  оптимизации минерализации  назначают  препараты  кальция  внутрь.  На четвертом  этапе  (  15-21  сутки)  происходит  ремоделирование новообразованной  кости,  грубоволокнистая  кость  замещается тонковолокнистой,  костная  мозоль  приобретает  органическое строение.  Назначают  регуляторы  ремоделирования  (КТ  и кальцитриол).  На  пятом  этапе  (22-30  сутки)  завершается
Дополнительно 
воспаления. 
препараты 
растворов 
фаза 
активное  ремоделирование  костной  мозоли  и  построение остеонов. Продолжают прием витамина Д , препараты кальция и глутаминовую кислоту [29, 59, 78]. 
3
Рекомендовано  дифференцированно  подходить  к  назначению антибиотикотерапии.  Если  у  пострадавшего  на  3-4  сутки  с момента  перелома  уменьшается, инфильтрация  тканей  не  увеличивается,  температура  тела остается в пределах нормы, антимикробные  препараты можно не назначать.
травматический  отек 
Уровень  достоверности доказательств - 4)
убедительности  рекомендаций  А 
(уровень
(до 
действия 
действия. 
определения 
Комментарии:  В  случае  нарастания  признаков  острого воспаления  необходимо  назначить  антибиотики  широкого спектра  чувствительности микрофлоры)  в  сочетании  с  сульфаниламидными  препаратами длительного  остеотропные антибиотики:  тетрациклин,  окситетрациклин,  линкомицин. Проводят  дезинтоксикационную  терапию  с  внутривенным капельным  введением  растворов  гемодеза,  реополиглюкина,  с форсированным  диурезом  (лазикс).  Назначают  обезболивающие препараты,  жаропонижающие  и  десенсибилизирующие  [29,  59, 78].  
Используют 
3.2 Хирургическое лечение
Проблема  лечения  повреждений  нижней  челюсти  до  сих  пор остается  актуальной  из-за  сложных  биомеханических  и анатомических  особенностей  данной  области  [23].  В  последние годы  разработано  несколько  десятков  конкурирующих  между собой  методов  остеосинтеза  нижней  челюсти [ 1, 14, 24, 25, 26, 28, 31, 35, 36, 46, 55, 93, 97, 98, 100, 108, 113, 114]. Каждый из них имеет свои особенности, свои собственные, подчас довольно сложные, правила выполнения операций [32, 53, 54] .
с 
сравнению 
ортопедическими  методами 
лечения По  хирургические  методы  имеют  ряд  недостатков:  повышенная травматичность,  нарушение микроциркуляции.  В  то  же  время  хирургические  методы  в большей  степени  отвечают  требованиям,  предъявляемым современной  единой  теорией  остеосинтеза  (анатомическая
исполнении, 
сложность 
в 
репозиция  костных  фрагментов;  функционально-стабильная фиксация  костных  фрагментов;  сохранение  кровоснабжения костных  фрагментов  путем  использования  атравматических методик;  ранняя,  активная  и  безболезненная  мобилизация),  не создают препятствий для гигиены полости рта.
Рекомендовано  широко  применять  хирургические  методы фиксации  отломков  челюстей,  когда  ортопедические  методы не  дают  желаемого  результата  и  (или)  не  могут  обеспечить стабильной иммобилизации.
Уровень  достоверности доказательств - 4)
убедительности  рекомендаций  А 
(уровень
Комментарии:  Существует  ряд  условий,  при  которых хирургическим  методам  фиксации  костных  фрагментов  нет альтернативы.  Такими  условиями  являются:  перелом  челюсти за пределами зубного ряда; перелом в пределах зубного ряда при недостаточном  количестве  устойчивых  зубов  на  отломках; значительное  смещение  отломков;  патологический  перелом, возникший в результате воспалительного или неопластического заболевания  костной  ткани;  оскольчатые  переломы  тела  и ветви челюсти; дефекты тела и ветви челюсти; необходимость проведения остеопластики и реконструктивных операций [5, 6, 7, 20, 42, 45, 51, 54, 62, 90, 96, 109].
Рекомендовано  при  переломах  нижней  челюсти  в  боковом отделе и в области подбородка применять закрытый очаговый остеосинтез металлическими спицами.
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности  рекомендаций  А 
(уровень
0 
Комментарии:  При  переломе  в  области  бокового  отдела челюсти и подбородка на коже маркером рисуют проекцию линии перелома.  Спицей  прокалывают  кожу  под  углом  30 в  точке введения,  достигают  наружной  поверхности  челюсти  на  1  см выше ее основания и начинают правостороннюю ротацию спицы. После  трепанации  кортикального  слоя  вводят  спицу  в  губчатое вещество и проводят параллельно основанию челюсти из одного отломка  в  другой,  контролируя  правильность  прикуса.  Конец спицы  скусывают  так,  чтобы  она  была  прикрыта  кожей.  Для исключения  вращательных  движений  отломков  параллельно первой или под углом к ней вводят вторую спицу. При переломах угла  челюсти  спицу  вводят  через  основание  челюсти  вверх  и
назад, или горизонтально через задний край ветви. Длина спицы в  каждом  отломке  –  не  менее  3  см.  Недостатки  метода: поля, отсутствие  сложность  слой, невозможность  полностью  исключить  вращение  отломков  [14, 17, 47, 69, 75].
операционного  кортикальный 
визуального  внедрения 
контроля  в 
спицы 
Рекомендовано  при  переломах  нижней  челюсти  в  боковом отделе,  в  области  подбородка,    и  мыщелкового  отростка применять  открытый  очаговый  остеосинтез  металлической спицей.
Уровень  достоверности доказательств - 1)
убедительности  рекомендаций  А 
(уровень
Комментарии: При переломах мыщелкового отростка отломки скелетируют поднижнечелюстным доступом. Изгибают нижний конец  спицы  под  прямым  углом.  Пропиливают  в  кортикальной пластинке  ветви  желоб,    равный  длине  спицы  и  формируют вверху  и  внизу  желоба  сквозные  каналы.    Проволочную  лигатуру складывают  в  виде  шпильки  и  оба  конца  проводят  на внутреннюю  поверхность  ветви,  оставляя  петлю  снаружи  и выводят  наружу  по  разные  стороны  отломка.  Ветвь  челюсти оттягивают  вниз  и  вводят  спицу  в  петлю  и  в  мыщелковый отросток на глубину меньше его длины. Отломки сопоставляют. Спицу  укладывают  в  желоб  и  погружают  загнутый  конец  в нижний  канал.  Скручивают  концы  проволочной  лигатуры  над спицей,  петля  затягивается  и  плотно  прижимает  спицу  к  дну желоба.  Преимуществом  открытого  остеосинтеза  является визуальный  контроль  операционного  поля.  Вместе  с  тем  способ более  травматичный,  особенно  при  фиксации    мыщелкового отростка  [6].  В  целом,  метод  остеосинтеза  металлическими спицами  не  утратил  актуальности,  доказательством    чему  служат  новые  способы  ее  использования [14, 17, 35, 36, 47].
Рекомендовано  при  свежих  линейных  переломах  нижней челюсти  без  существенного  смещения,  с  легковправимыми отломками  применять  открытый  очаговый  остеосинтез  швом кости.
Уровень  достоверности доказательств - 1)
убедительности  рекомендаций  А 
(уровень
Комментарии:  Выделяют  несколько  модификаций  шва  кости (П-образный,  Х-образный,  в  виде  восьмерки  и  др.).      После скелетирования  с  двух  сторон  отломков  их  репонируют  под контролем  прикуса  и  сверлят  в  отломках  необходимое  (в зависимости  от  выбранной  модификации  шва)  количество каналов,  отступя  от  щели  перелома  на  1-1,5  см.  Через  каналы проводят  концы  танталовой  проволоки,  скручивают  их, избыток отрезают и подгибают конец к наружной кортикальной пластинке.  Основным  недостатком  методов  остеосинтеза  с помощью шва и с помощью спиц является то, что посредством этих методик сложно добиться стабильной фиксации отломков. Слабость  фиксации  проволочным  швом  была  показана экспериментальными исследованиями по тестированию моделей остеосинтеза [99]. Исходя из современной теории остеосинтеза, такие  методы  лечения,  как  проволочный  шов,  остеосинтез спицами,  являются  альтернативой    современным    принципам  стабильности        [ 99, 105, 106, 111, 112]. При этом известно, что такие посттравматические осложнения, как  остеомиелит и  образование  ложных  суставов,  являются  прямым  следствием нестабильности отломков [45].
Не рекомендовано применение шва при переломах с дефектом кости,  косых  переломах  нижней  челюсти,  оскольчатых переломах,  сужается нижнечелюстная  дуга,  что  приводит  к  резкому  нарушению прикуса. 
наложении 
при 
как 
так 
его 
Уровень  достоверности  доказательств - 1)
убедительности  рекомендаций  А 
(уровень
Комментарии:  Метод  остеосинтеза  швом  кости  является весьма  травматичным  вследствие  необходимости  полностью скелетировать отломки с двух сторон, что приводит к грубому нарушению  микроциркуляции  и  воспалительными осложнениями [6, 7, 81, 82, 85].   
грозит 
Для  более  стабильной  фиксации  отломков  нижней  челюсти рекомендовано  использовать  комбинацию  металлической спицы и шва кости.
Уровень  достоверности доказательств - 1)
убедительности  рекомендаций  А 
(уровень
Комментарии:  Комбинация  костного  шва  и  спиц  Киршнера обеспечивает несколько более прочную фиксацию отломков, но не исключает  главного  недостатка  костного  шва  –  отвисание большего  отломка  вниз  и  возникновение  ложного  дефекта  треугольной    формы  [78].  Тезис    о    недостижении  достаточной стабильности  отломков  при  остеосинтезе  спицей  или  швом кости  подтверждается  и  с  позиций  биомеханики  [66,  67].  Эти методы  и  устройства  обеспечивают  заживление  без  развития осложнений  только  при  абсолютном  отсутствии  угрозы инфекции  и  чрезмерном  формировании  костной  мозоли  [111].  Некоторые  авторы  предлагают  для  увеличения  стабильности фиксации  отломков  швом  кости  и  спицей  применять комплексный  проведения оперативного  вмешательства  предлагается  на  2-3  недели устанавливать  межчелюстную  иммобилизацию  [16,  42],  что увеличивает  сроки  реабилитации  за  счет  длительной  адинамии мышц и, как следствие – развития тугоподвижности в суставах и ограничения открывания рта [27].
остеосинтез 
36].  После 
[35, 
Рекомендовано  для  достижения  в  любых  клинических ситуациях  абсолютной  стабильности  отломков  применять остеосинтез  с  фиксацией  костных  фрагментов  накостными мини-пластинами.
Уровень  достоверности доказательств - 1)
убедительности  рекомендаций  А 
(уровень
Комментарии:  Теоретические  расчеты  с  использованием математического  моделирования  [9,  10,  30,  39]  показали,  что  в наибольшей степени принципам абсолютной стабильности (или биоустойчивости)  соответствует  лечение  переломов  нижней челюсти  с  использованием  внутренней  фиксации  посредством накостных  пластин.  При  использовании  мини-пластин  быстрее происходит восстановление кровотока в области перелома [25]. Объясняется  это,  видимо,  тем,  что  при  использовании  мини- пластин  надкостница  отслаивается  лишь  с  одной  стороны  [3, 78].  Скорейшее  восстановление  кровотока  является  очень важным  дифференцировка полипотентных  клеток  в  остеогенные  прямо  зависит  от степени  восстановления  микроциркуляторного  русла  в  области перелома  [70,  83].  Достижение  стабильной  фиксации  отломков определяется  биомеханической совместимостью мини-пластин с тканями организма [9, 10, 38, 46, 62].
биохимической 
показателем, 
поскольку 
и 
Рекомендовано  при  использовании  мини-пластин  для остеосинтеза  к операционному полю.
интраоральный 
предпочитать 
доступ 
Уровень  достоверности доказательств - 4)
убедительности  рекомендаций  А 
(уровень
необходимости 
Комментарии: Использование  интраорального  доступа  делает хирургическое  вмешательство  менее  травматичным  и  более безопасным.  Массив  травмируемых  тканей  сводится  к минимуму. Резко снижается риск кровотечения, травмирования лицевого  нерва,  сокращается  время  операции  и,  следовательно, время  наркоза.  Сокращаются  сроки  реабилитации  пациента. При  позднем послеоперационном периоде сделать это значительно проще при интраоральном доступе. Наиболее часто внутриротовой доступ используют  для  фиксации  отломков  в  области  тела  челюсти. Недостатком  методики  можно  считать  повышающийся  риск инфицирования щели перелома в послеоперационном периоде при недостаточной  гигиене  полости  рта  [2,  71,  84,  87,  88,  95,  107, 109, 110].
пластину 
удалить 
в 
3.3 Иное лечение
на 
наличие  множества 
Несмотря  различных  методов хирургического лечения переломов нижней челюсти, по-прежнему зачастую  предпочтение  отдается  способам  межчелюстной ортопедической иммобилизации, которые, по данным различных клиник, достигают от 63,6% до 90%  [19, 80].
Различают временные методы ортопедической иммобилизации и лечебные  (постоянные).  Лечебные  подразделяют  на  шины внелабораторного изготовления (индивидуальные назубные шины из  металла  или  другого  материала,  стандартные  назубные шины)  и  шины  лабораторного  изготовления  (зубонадесневая шина  Вебера  простая  или  с  наклонной  плоскостью,  шины Ванкевич  и  Ванкевич-Степанова,  различные  назубные  капповые аппараты, надесневая шина Порта).
Самыми  распространенными  индивидуальными  назубными шинами являются шины Тигерштедта, разработанные автором в  1915  г.  Предложено  несколько  конструкций:  гладкая  шина-
скоба, шина с распорочным изгибом, шина с зацепными петлями, шина с наклонной плоскостью.
Рекомендовано  методы фиксации  отломков  при  лечении  пациентов  с  переломами нижней челюсти.
ортопедические 
использовать 
Уровень  достоверности доказательств - 1)
убедительности  рекомендаций  А 
(уровень
Комментарии:  Гладкую  шину-скобу  применяют  для  лечения пациентов с линейными переломами нижней челюсти в пределах зубного  ряда  без  смещения  отломков  или  с  легковправимыми отломками и с переломами альвеолярной части нижней челюсти при условии, что на большем отломке находится не менее 4, а на меньшем – не менее 2 устойчивых зубов.
смещения  или 
Шину-скобу  с  распорочным  изгибом  используют  при  переломах нижней  челюсти  без  с  легковправимыми отломками,  если  щель  перелома  проходит  через  альвеолярную часть,  лишенную  зубов;  а  также  для  фиксации  отломков  при переломе  в  пределах  зубного  ряда  и  наличии  дефекта  костной ткани  не  более  2-4  см.  Шина-скоба  с  распорочным  изгибом может быть использована при наличии на меньшем отломке не менее 2, а на большем – 4 устойчивых зубов. Распорочный изгиб предотвращает боковое смещение отломков [6, 16].
вытяжения 
отломками; 
При  лечении  пациентов  с  переломами  нижней  челюсти  за пределами  зубного  ряда;  с  переломами  с  трудновправимыми,  требующими  двусторонними, двойными  и  множественными  переломами  нижней  челюсти используют  двучелюстные  проволочные  индивидуальные  шины  с зацепными  петлями.  Кроме  того,  шины  с  зацепными  петлями применяют  для  фиксации  отломков  при  переломах  в  пределах зубного  ряда  при  наличии  на  большем  отломке  не  менее  4,  а  на меньшем – не менее 2 устойчивых зубов.
с 
При  переломах  нижней  челюсти  изготавливают  две  шины  с зацепными  петлями  на  зубы  верхней  и  нижней  челюстей.  После репозиции  отломков  и  фиксации  шин  на  зацепные  петли надевают  резиновые  кольца  под  углом,  чтобы  они  создавали компрессию  отломков.  Периодически  (2-3  раза  в  неделю) проводят  осмотр  пациента,  коррегируют  прочность  фиксации шин,  подкручивая  лигатуры,  меняют  резиновые  кольца  по  мере растяжения, обрабатывают преддверие рта антисептическими
растворами.  Следят  за  состоянием  прикуса,  положением отломков  и  тканей  в  области  перелома.  Спустя  10-25  суток после  перелома  проводят    рентгенологическое  исследование  с целью контроля положения отломков. После сращения отломков перед снятием шин необходимо снять резиновые кольца и 1-2 дня наблюдать  пациентов.  Если  за  это  время  не  произойдет смещение отломков, шины снимают. Если возникнет небольшое изменение  прикуса,  то  резиновую  тягу  сохраняют  еще  на  10-15 суток [77, 78].
Для изготовления индивидуальных проволочных шин необходимы хорошие  мануальные  навыки.  Процесс  изготовления  требует больших затрат времени и частого поэтапного примеривания к зубной  дуге.  В  связи  с  этим  были  предложены  стандартные шины,  которые  изготавливаются  в  заводских  условиях  и  не требуют  частности, петель,  стандартные ленточные шины В.С. Васильева.
изгибания 
зацепных 
в 
Стандартная ленточная шина В.С. Васильева сделана из тонкой плоской металлической ленты шириной 2,3 мм и длиной 134 мм, на которой имеется 14зацепных петель. Шина легко изгибается в горизонтальной плоскости, но не гнется в вертикальной. Шину обрезают  до  необходимых  размеров,  изгибают  по  зубной  дуге  и привязывают  лигатурной  проволокой  к  зубам.  Невозможность изгибания  шины  является существенным  способствует травмированию слизистой оболочки в боковых отделах челюсти из-за несоответствия кривой Шпее [6, 59].
недостатком, 
вертикальной 
плоскости 
поскольку 
в 
Рекомендовано  в  комплексном  лечении  пациентов  переломами  физиотерапевтические методы.
с применять
челюсти 
активно 
нижней 
Уровень  достоверности доказательств - 4)
убедительности  рекомендаций  А 
(уровень
Комментарии:  В  первые  2  дня  после  фиксации  отломков  для уменьшения  отека  и  инфильтрации  тканей,  уменьшения  боли показано  применение  криотерапии  сухим  холодным  воздухом. Используют  следующие  параметры  охлажденного  воздушного потока:  мощность  6  единиц  (средняя  мощность),  время воздействия 7 минут (среднее время), расстояние – удаленное, 10 см,  при  использовании  лабильной  методики  [8,  62].  На  третьи сутки  назначают    ультравысокочастотное  излучение  (УВЧ-
лимфы, 
терапию)  на  послеоперационную  область.  УВЧ-терапия улучшает кровообращение послеоперационной зоны, увеличивает быстрому  отток  рассасыванию способствует  гематомы,  уменьшению  отека,  снижению  интенсивности послеоперационных  болей.  При  этом  наличие  накостной металлической  конструкции  не  является  противопоказанием  к назначению  УВЧ-терапии.    Назначают  УВЧ  мощностью  20-30 Вт  по  10  минут  5-7  процедур.  Для  уменьшения  боли  и воздействия  на  травмированный  нижний  луночковый  нерв используют  импульсные  токи,  электрофорез  анестетиков, дарсонвализацию.  При  инфицированных  открытых  переломах используют  переменное  магнитное  поле  с  частотой  50  Гц  в сочетании  с  антибиотиками.  Под  влиянием  обладающего противовоспалительным  поля уменьшается  посттравматический  отек,  восстанавливается трофика  тканей,  эффект антибиотиков. Курс лечения – 10 процедур по 20 минут [18, 75].
бактерицидный 
повышается 
магнитного 
действием 
Рекомендовано  при  удовлетворительном  общем  состоянии пациента  через  2-3  дня  после  фиксации  отломков  назначать курс лечебной гимнастики.
Уровень  достоверности доказательств - 2)
убедительности  рекомендаций  А 
(уровень
очередь 
уделяется 
Комментарии:  В  первую  внимание упражнениям  для  укрепления  мышц  шеи  и  плечевого  пояса. Местная  гимнастика  состоит  в  пальцевом  массаже  лица, напряжении  жевательной  мускулатуры  при  неоднократном сжимании  зубов,  поколачивании  пальцами  по  месту  перелома. Если  для  иммобилизации  отломков  использовался  остеосинтез или  гладкая  шина-скоба,  пациенту  рекомендуют  производить осторожное открывание рта во время приема пищи и совершать движения  нижней  челюстью  без  нагрузки  на  нее,  что способствует  оптимизации  процесса  консолидации  отломков. При  использовании  для  иммобилизации  двучелюстных  шин  с резиновыми кольцами открывание рота можно через 3-4 недели после  шинирования.  В  эти  сроки  отмечается  контрактура  в области  ВНЧС  и  изменения  со  стороны  жевательных  мышц  в результате  длительного  обездвиживания  нижней  челюсти.  Для разработки  движений  в  суставах,  формирования  и  укрепления молодой  костной  мозоли  рекомендуется  проводить  лечебную гимнастику,  состоящую  из  разнообразных  и  повторяющихся движений  нижней  челюсти.  С  этой  целью  также  можно
резиновые 
использовать  распорки, роторасширители, которые вводятся в рот и используются для осуществления  насильственных  движений  нижней  челюсти, вплоть до открывания рта в полном объеме [6, 41, 61, 18].
трубки, 
пробки, 
Тактика по отношению к зубу в щели перелома
Корни  зубов,  находящихся  в  щели  перелома,  являются причиной  развития  воспалительного  процесса,  вплоть  до травматического  остеомиелита.  Одни  авторы  считают,  что раннее  удаление  зубов  из  щели  перелома  является  основной профилактикой  различных  осложнений.  Другие  полагают,  что данные зубы необходимо сохранять.
в 
нем 
причину 
главную  остеомиелита. 
Сторонники  раннего  удаления  зуба  из  щели  перелома  видят только  возникновения травматического  Экспериментальные исследования на животных (М.Б. Швырков, 1987) показали, что причина развития осложнений при переломах челюстей, в том числе  травматического  остеомиелита,  запрограммирована  на генетическом уровне.
В  щели  перелома  могут  оказаться  как  один,  так  и  два  зуба. Линия  перелома  может  проходить  через  весь  периодонт  или его  часть,  возможно  обнажение  в  щели  перелома  только апикальной  части  зуба,  иногда  отмечается  перелом  корня  в различных  его  отделах  или  в  области  бифуркации.  Зуб  может находиться  на  большем  или  меньшем  отломке.  Достоверно говорить  раннем посттравматическом  периоде  не  представляется  возможным, т.к.  чувствительность,  определяемая  с  помощью  ЭОД,    всегда значительно  снижается  и  восстанавливается  не  ранее,  чем через  10-14  суток  с  момента  травмы.  В  то  же  время  есть некоторые  ситуации,  при  которых  можно  говорить  об абсолютных показаниях к удалению зуба.
жизнеспособности 
пульпы 
о 
в 
Рекомендовано удалять из щели перелома зубы с обнаженным корнем.
Уровень  достоверности доказательств - 1)
убедительности  рекомендаций  А 
(уровень
Комментарии: Клиническая  практика  показывает,  что  зубы  с пульпой  обнаженным  или запломбированные,  консолидации
с  живой  процесс 
замедляют 
корнем, 
даже 
фрагментов кости, так как костные балочки растут только из одного  отломка  в  другой  и  с  корнем  зуба  не  срастаются. Доказательством служит подвижность отломков по истечении обычных  сроков,  необходимых  для  консолидации  (4-5  недель)  [6, 78, 86].
Рекомендовано удалять из щели перелома зубы с различными патологическими изменениями и состояниями.
Уровень  достоверности доказательств - 1)
убедительности  рекомендаций  А 
(уровень
Комментарии: Зубы с периапикальными хроническими очагами всегда  потенциально  опасны  в  плане  развития  воспалительных осложнений.  К  этой  же  категории  относятся    зубы  в  случае перелома  корня,  подвижности,  широкого  обнажения  цемента корня, вывихивания зуба из лунки [29, 59, 89, 91].
Рекомендовано  удалять  из  щели  перелома  зубы,  мешающие сопоставлению отломков.
Уровень  достоверности доказательств - 4)
убедительности  рекомендаций  А 
(уровень
отломка 
внимания 
смещения 
дистального 
заслуживают 
Комментарии:  Особого  зубы, находящиеся в щели перелома на дистальном отломке, особенно второй  и  третий  моляры.  При  использовании  ортопедических методов  иммобилизации  эти  зубы  имеют  большое  значение  для предотвращения  вверх. Попытка  удалить  такой  зуб  в  раннем  посттравматическом периоде  всегда  сопряжена  со  значительными  техническими трудностями  вследствие  невозможности  прочного  удержания малого  отломка  одной  рукой.  При  вывихивании  зуба  щипцами происходит  трение  отломков  друг  о  друга,  что  недопустимо. Дополнительное  травмирование  нижнего  луночкового  нерва может  привести  к  его  размозжению  или  разрыву.  Возможно повреждение  связочного  аппарата  ВНЧС  и  даже  его  вывих.  Для предотвращения  воспаления  в  области  перелома  в  этом  случае на 1-2 недели назначают антибактериальную терапию. Через 2 недели,  после  образования  первичной  костной  мозоли  стихания острых  травматических  воспалительных  явлений  такие  зубы могут быть удалены с меньшими усилиями вследствие развития хронического  периодонтита,  сопровождающегося  снижением прочности отечных коллагеновых волокон периодонта [78, 112].
Рекомендовано  при  выборе  лечебной  тактики  в  отношении зуба  в  щели  перелома  использовать  формулу  вероятности  «выживания» зуба               А.В. Авдеева (1999).
Уровень  достоверности доказательств - 2)
убедительности  рекомендаций  А 
(уровень
Комментарии:  А.В.  Авдеев  предложил  следующую  формулу: Y=0,23Х1+0,21Х2+0,30Х3+0,26Х4.
При этом значения Х будут равны:
Х1=1, при прохождении щели перелома через корень зуба;
Х1=0,  при  прохождении  щели  перелома  по  апроксимальной поверхности зуба;
Х2=1, при давности травмы до 3 суток;
Х2-0, при давности травмы свыше 3 суток;
Х3=11, при степени смещения костных отломков до 0,5 см;
Х3=0, при степени смещения костных отломков свыше 0,5 см;
Х4=1, при ЭОД до 30 мкА;
Х4=0, при ЭОД свыше 30 мкА.
Значения  Y  от  0  до  0,5  считаются  неблагоприятными  для сохранения  зуба  в  щели  перелома,  значения  Y  от  0,5  до  1  – благоприятными [6].
Рекомендовано  в  сомнительных  случаях  решать  вопрос  в пользу раннего удаления зуба из щели перелома.
Уровень  достоверности доказательств - 4)
убедительности  рекомендаций  А 
(уровень
Комментарии: Оставляя зуб не удаленным, врач берет на себя ответственность за возможные последствия (развитие тех или иных  осложнений).  Такой  пациент  требует  особо  тщательного наблюдения в период лечения [6, 86, 112].
4. Реабилитация
При  реабилитации  с  повреждениями  ЧЛО  следует  учитывать, что  такие  травмы  часто  сочетаются  с  закрытыми  ЧМТ,  а также  сопровождаются  нарушением  функции  и  структуры ВНЧС.  Степень  выраженности  этих  нарушений  зависит  от локализации  перелома:  при  переломах  мыщелкового  отростка дегенеративные изменения в обоих суставах наблюдаются чаще, чем при внесуставных переломах. Вначале эти нарушения имеют характер функциональной недостаточности, которая через 2-7 лет  может  изменения. Односторонние  артрозы  развиваются  на  стороне  повреждения после  одинарных  переломов,  а  двусторонние  –  после  двойных  и множественных.  Помимо  этого  у  всех  пациентов  с  переломами нижней  челюсти  отмечаются  выраженные  изменения  в жевательных мышцах.
дегенеративные 
перерасти 
в 
более 
широко 
следует 
внимание 
необходимо 
обратить  на  профилактику Особое  осложнений  воспалительного  характера  и  психоневрологических расстройств  –  цефалгии,  менингоэнцефалита,  арахноидита, вегетативных нарушений, ухудшения слуха и зрения и др. С этой целью  использовать физиотерапевтические методы лечения и лечебную физкультуру. Нужно  тщательно  контролировать  состояние  фиксирующих повязок  в  полости  рта,  состояние  зубов  и  слизистой  оболочки, осуществлять  рациональное зубопротезирование.  При  определении  сроков  иммобилизации, продолжительности  временной  нетрудоспособности  и  лечения необходимо  индивидуально  подходить  к  каждому  пациенту, учитывая  характер  травмы,  течение  заболевания,  возраст  и профессию пациента[6, 16, 52, 78].
своевременное 
и 
5. Профилактика
Не применимо
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
6.1 Повреждение внутренних органов
Рекомендуется  при  подозрении  на  повреждения  внутренних органов  обеспечить  консультацию  дежурного  врача-хирурга для  определения  тактики  лечения  и  первоочередности лечебных мероприятий.
Уровень  достоверности доказательств - 4)
убедительности 
рекомендаций  А 
(уровень
6.2 Черепно-мозговая травма
Особое внимание следует уделить выявлению признаков сотрясения или ушиба головного мозга.
 Для сотрясения головного мозга характерно выключение сознания (от  нескольких  секунд  до  20  минут).  Иногда  -  конградная, ретроградная, антероградная амнезия. Может быть тошнота или однократная  рвота.  Пациенты  отмечают  головную  боль, головокружение, слабость, шум в ушах, потливость, приливы крови к  лицу,  нарушения  сна.  Может  быть  боль  при  движении  глаз  и чтении,  дивергенция  глазных  яблок,  вестибулярная  гиперестезия. При  легкой  степени  сотрясения  головного  мозга  отмечается сужение зрачков, при тяжелых – расширение. Иногда – анизокория [6,  29].  Для  ушиба  головного  мозга,  в  зависимости  от  степени тяжести, характерно выключение сознания (от нескольких минут до  часов  и  недель),  головная  боль,  тошнота,  рвота  (в  том  числе многократная),  амнезия, антероградная  брадикардия или тахикардия, повышение АД, тахипноэ.
ретро- 
кон-, 
и 
выявлении  признаков 
Рекомендовано  при  сотрясения головного  мозга,  ушиба  головного  мозга  в  кратчайшие  сроки обеспечить привлечение к диагностике и (при подтверждении диагноза) лечению невролога.
Уровень  достоверности доказательств - 4)
убедительности 
рекомендаций  А 
(уровень
Комментарии: Пациенты с сотрясением головного мозга в остром периоде  должны  находиться  под  наблюдением  в  стационаре. Необходимо  проводить  лечение  вегетативных  и  сосудистых расстройств.  Показан  постельный  режим  в  течение  5-7  суток, применение  средств, антигистаминных  препаратов.  При  ушибе  головного  мозга,  кроме того,  применяют  антибактериальное  лечение  для  профилактики менингита и менингоэнцефалита, повторные люмбальные пункции до санации ликвора. Постельный режим 2-4 недели, в зависимости от тяжести повреждения [6, 59, 78].
сосудорасширяющих 
седативных 
и 
6.3 Временная иммобилизация
необходимости 
транспортировки 
Рекомендовано  при  отсутствии  условий  для  осуществления лечебной иммобилизации (и/или специализированных кадров) и  в специализированной  при недостатке  времени  (в  чрезвычайных  ситуациях);  тяжелом общесоматическом  состоянии  пострадавшего,  являющегося временным  относительным  противопоказанием  к  лечебной иммобилизации,  осуществлять  временную  (транспортную) иммобилизацию.
пострадавшего  учреждение; 
медицинское 
Уровень  достоверности доказательств - 4)
убедительности 
рекомендаций  А 
(уровень
Комментарии: Временная иммобилизация может проводиться на любом  этапе  оказания  помощи  пострадавшему  как  вне  лечебного учреждения,  так  и  в  специализированной  клинике.  Если  она накладывается  для  транспортировки  пациента  в  медицинскую организацию,  то  носит  название  «транспортная».  Временная иммобилизация  может  накладываться  младшим  или  средним медицинским  персоналом.  Принцип  ее  заключается  в  фиксации отломков  нижней  челюсти  к  верхней  с  помощью  разных  методов. Некоторые  методы  специалистами (межчелюстное лигатурное скрепление) [12, 13, 29].
выполняются  только 
Рекомендовано  при  выявлении  признаков  повреждения  головного мозга и необходимости временной иммобилизации использовать  межчелюстное  лигатурное  скрепление  по  Айви,
либо  способы,  не  связанные    с  межчелюстной  фиксацией отломков.
Уровень  достоверности доказательств - 4)
убедительности 
рекомендаций  А 
(уровень
Комментарии:    Противопоказания  к  межчелюстной  фиксации отломков  при  явлениях  повреждения  головного  мозга  связаны  с риском  аспирационной  асфиксии  в  случае  возникновения  у пострадавшего  рвоты.  При  использовании  метода  Айви  для  того, чтобы  в  случае  экстренной  необходимости  открыть  рот пациенту и предотвратить аспирацию рвотных масс, достаточно перерезать  2  вертикальные  проволочные  лигатуры,  проведенные через  петли.  Для  восстановления  межчелюстного  скрепления достаточно  вновь  ввести  в  петли  проволочные  лигатуры  и скрутить их концы [13, 59].
Рекомендовано при определении сроков наложения временной иммобилизации  лечебной иммобилизации  пациентам  с  сочетанной  черепно-мозговой травмой,  разделять  пациентов  на  группы  в  зависимости  от сочетания тяжести перелома костей лица и ЧМТ.
выполнения 
и 
Уровень  достоверности доказательств - 4)
убедительности 
рекомендаций  А 
(уровень
Комментарии: С практической точки зрения ЧМТ, сочетающуюся с  переломами  костей  лица  разделяют  на  четыре  группы  (Гельман Ю.Е., 1977).
1)1  группа  –  тяжелая  ЧМТ  (ушиб  головного  мозга  тяжелой  и средней степени, внутричерепные гематомы) и тяжелые переломы костей  лица  (перелом  верхней  челюсти  по  Ле  Фор  I  и  II, одновременный  перелом  верхней  и  нижней  челюсти).  У  половины таких  пациентов  развивается  травматический  шок.  Временная иммобилизация  у  пациентов  1  группы  возможна  сразу  после выведения  их  из  шока.  Лечебная  иммобилизация  с  помощью ортопедических  методов  разрешена  на  2-5  сутки  с  момента травмы  и  выведения  из  шокового  состояния;  остеосинтез проводится не ранее седьмых суток. 2) 2 группа – тяжелая ЧМТ и нетяжелая  травма  костей  лица  (перелом  верхней  челюсти  по  Ле Фор  III,  односторонние  переломы  верхней  и  нижней  челюстей, скуловых  костей  и  др.).  Лечебная  иммобилизация  у  пациентов  2 группы  может  быть  осуществлена  через  1-3  суток.  3)  3  группа  – нетяжелая ЧМТ (сотрясение, ушиб головного мозга легкой степени)
и  тяжелые  повреждения  костей  лица.  Тяжесть  состояния пациентов  обусловлена,  в  основном,  травмой  лицевого  скелета. Лечебная иммобилизация, в том числе остеосинтез, возможна уже в  первые  сутки  после  травмы.  4)  4  группа  –  нетяжелая  ЧМТ  и нетяжелые повреждения костей лицевого скелета. Иммобилизация отломков может быть проведена уже в первые часы после травмы. Раннее  специализированное  лечение  не  только  не  отягощает состояние  пациента,  но  и  снижает  опасность  развития внутричерепных воспалительных явлений [6, 12, 59, 101].
6.4 Уход за полостью рта
Уход  за  полостью  рта  соблюдение  основных  стоматологических гигиенических  мероприятий  имеет  большое  значение  в  лечении пациентов  с  переломами  нижней  челюсти,  особенно  при использовании в лечении назубных конструкций. Во рту появляется много дополнительных ретенционных пунктов, где задерживаются остатки пищи. Гигиенические мероприятия включают специальную обработку  полости  рта  пациента  врачом  или  медсестрой  и самостоятельное очищение полости рта пациентом.
перевязки Рекомендовано  пациентав  с  переломами  нижней  челюсти  гигиеническими мероприятиями.
сопровождать 
ежедневные 
Уровень  достоверности доказательств - 4)
убедительности 
рекомендаций  А 
(уровень
Комментарии:  Врачебная  обработка  полости  рта  состоит  в тщательной очистке шин и зубов от остатков пищи при помощи орошения  и  промывания  преддверия  рта  антисептическими растворами  (3%  раствор  перекиси  водорода,  розовый  раствор марганцевокислого  калия,  растворы  хлоргексидина,  фурацилина  и др.).  К  этим  растворам  добавляют  питьевую  соду  (1  столовая ложка  на  й  л  жидкости)  для  облегчения  смывания  жирных  частиц пищи.  Промывание  струей антисептика  из  шприца.  После  промывания  производят  очистку шин от остатков пищи, застрявшей между шиной, зубами, десной, лигатурами  и  резиновыми  кольцами.  Делают  это  с  помощью зубочистки.  После  очистки  повторно  производится  орошение преддверия  полости  рта  растворами  антисептиков.  Во  время перевязок  необходимо  контролировать  положение  шины,  зацепных крючков, состояние проволочных лигатур. Если имеются пролежни
производят 
орошения 
путем 
от крючков на слизистой оболочке губ, десен или щек, их необходимо отогнуть  в  соответствующее  положение.  Ослабленные  лигатуры подкручивают и подгибают к зубам [6, 59].
Рекомендовано  обучить  пациента  самостоятельному  уходу  за полостью рта.
Уровень  достоверности доказательств - 4)
убедительности 
рекомендаций  А 
(уровень
должен 
Пациент 
ополаскивать 
Комментарии:  рот антисептиками  не  только  после  каждого  приема  пищи,  но  и  в промежутках  между  едой  и  перед  сном.  Пациент  должен  чистить зубы  щеткой  и  зубной  пастой,  с  помощью  зубочистки  извлекать оставшиеся  после  остатки  пищи.  Кроме  того, указательным  пальцем  пациент  должен  несколько  раз  в  сутки массировать  десны.  Отсутствие  неприятного  запаха  изо  рта является признаком правильного гигиенического ухода [6, 59].
чистки 
6.5 Организация полноценного питания
Пациент с переломом челюсти не может принимать пищу обычной консистенции  и  пережевывать  ее.  Это  затрудняет  нормальное протекание  репаративных  процессов  костной  ткани  в  связи недостаточностью  поступления  в  организм  белков,  жиров, углеводов,  микроэлементов,  витаминов,  а  также  нарушает деятельность  ЖКТ.  Таким  образом,  организация  полноценного питания пациентов с переломами нижней челюсти является одной из  главных  задач,  от  правильного  решения  которой  зависит  исход лечения.
Рекомендовано  при  бимаксиллярном  скреплении  отломков, при  повреждениях  с  органными  дефектами  (губы,  язык  и  др.) назначать  пациенту  первый  челюстной  стол  и  осуществлять кормление с помощью поильника или желудочного зонда.
Уровень  достоверности доказательств - 4)
убедительности 
рекомендаций  А 
(уровень
Комментарии:  Первый  челюстной  стол  имеет  консистенцию сливок.  Суточная  энергетическая  ценность  первого  челюстного стола составляет 3000-4000 калорий. Резиновая трубка поильника может  быть  введена  через  дефект  зубной  дуги  на  месте отсутствующего  зуба.  При  наличии  всех  зубов  трубку  вводят  в
0 
ретромолярную  щель  за  зубом  мудрости.  Пищу  из  поильника, подогретую до 45-50 С, вводят многократно мелкими порциями до чувства  насыщения  пациента.  Если  при  этом  расходуется  не  весь объем  пищи,  то  ее  надо  скормит  пациенту  после  небольшого перерыва.
Питание  через  желудочный  зонд  осуществляют  врачи  или  средний медперсонал.  Зонд  вводят  в  желудок  через  нижний  носовой  ход. Оставшаяся наружная часть должна быть достаточной длины для фиксации  к  голове  пациента.  Пищу  небольшими  порциями  вводят через зонд с помощью шприца или воронки не реже 4 раз в сутки: в 9-13-14-18  часов  и  за  1  час  до  сна.  При  этом  ее  количество распределяется  следующим  образом:  на  завтрак  прием  30% суточного объема пищи, на обед - 40%, на ужин – 20-25%, на второй ужин – 5-8%. Кормление с помощью желудочного зонда производят обычно в течение 10-14 суток, редко – 3-4 недель. Это зависит от состояния  пациента  и  тяжести  повреждений.  После  извлечения зонда переходят на кормление из поильника [77, 78].
Рекомендовано  при  бессознательном  состоянии  пациента, затруднении глотания применять парентеральное питание.
Уровень  достоверности доказательств - 4)
убедительности 
рекомендаций  А 
(уровень
и 
аминокислот 
полипептидов 
Комментарии: В случае необходимости парентерального питания пострадавшего  для  внутривенного  введения  используют  смеси простейших  (аминопептид, гидролизин,  гидролизат  казеина  и  др.).  Дополнительно  вводят растворы  глюкозы,  поваренной  соли  и  витаминные  препараты. Суточный объем питательных смесей составляет в среднем 1.0-1.5 литра. Их вводят 2-3 раза в сутки капельно, очень медленно (20-25 капель  в  минуту,  лучше  одновременно  с  5%  раствором  глюкозы). Быстрое  введение  (30-50  капель  в  минуту)  часто  приводит  к сильному ознобу, тошноте и рвоте [6].
Рекомендовано  при  использовании  в  лечении  пострадавшего методов  иммобилизации,  позволяющих  открывать  рот, назначать  применять физиологическое пероральное питание.
челюстной 
второй 
стол 
и 
Уровень  достоверности доказательств - 4)
убедительности 
рекомендаций  А 
(уровень
Комментарии:  Второй  челюстной  стол  имеет  консистенцию густой сметаны. Эта диета является как бы переходной к общему столу. Прием пищи осуществляется пациентом самостоятельно с помощью обычных столовых приборов [6, 78].
