1. Краткая информация
1.1 Определение заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Мочекаменная  болезнь  (МКБ)  —  это  хроническое  системное заболевание, являющееся следствием метаболических нарушений и/или  влияния  факторов  внешней  среды  и  проявляющееся образованием камней в верхних мочевых путях.
1.2 Этиология и патогенез заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
В  настоящий  момент  принято  выделять  формальный  и каузальный  механизмы  камнеобразования  [1].  Формальный механизм  подразумевает  насыщение  мочи  камнеобразующими соединениями, кристаллизацию (гетерогенную или гомогенную в зависимости  от  ионного  состава  мочи)  и  агрегацию  кристаллов. Согласно  литературным  данным  [2]  выделяют  4  основных механизма  агрегации  кристаллов:  1)  рост  конкрементов  над «белыми»  интерстициальными  гидроксиапатитными  бляшками или  бляшками  Рэндалла  [3];  2)  образование  конкрементов  над «заглушками»  [4];  3) канальцах образование  внутреннего  мозгового  вещества  почки  [3];  4)  образование конкрементов  в  «свободном»  растворе  в  чашечно-лоханочной системе  [5].  Каузальный  генез,  в  свою  очередь,  есть  ничто  иное, как  влияние  экзо  и  эндогенных  факторов  [6].  К  таковым относятся:  а)  климатические  и  географические  влияния;  б) социально-бытовые условия; в) профессиональные вредности; г) генетические  заболевания  (ферменто-  и  тубулопатии)  человека [7].
(пробками)  протоков  Беллини  микролитов 
собирательных 
(ПБ) 
в 
1.3 Эпидемиология заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Заболеваемость  уролитиазом  колеблется  от  1  до  20%  [8],  выше среди  мужчин,  чем  среди  женщин  (соотношение  около  3:1)  и наиболее  часто  проявляется  в  возрасте  40–50  лет.  Однако  в последние  десятилетия  это  соотношение  имеет  обратную тенденцию,  так,  по  данным  Stamatelou  и  соавт.,  на  основании регистра  NHANES  (National  Health  and  Nutrition  Examination Survey),  эта  пропорция  составила  1,75  к  1  [9].  Рецидивирование мочекаменной болезни отмечается в 30% - 50% в течение 5-10 лет после первого эпизода [10]. В 2005 году в Российской Федерации было  зарегистрировано  646532  случая  МКБ  среди  взрослого населения.  В  2016  году  заболеваемость  уролитиаза  составила 866742  случаев.  Прирост  заболеваемости  МКБ  в  РФ  за исследуемый период составил 34,1%. Анализ распространенности МКБ  на  100000  населения  РФ  показал,  что  в  2005  году  число случаев  уролитиаза  была  равна  567,6,  в  2016  году  –  737,5. Зарегистрирован  ежегодный  равномерный  прирост  пациентов  с диагнозом  МКБ,  который  составил  29,9%.  На  основании  данных пациентов  с  мочекаменной  болезнью,  содержащихся  в  реестре «Rochester  Epidemiology  Project»,  с  1984  по  2003  г.,  которые включали данные СКТ почек 2 239 пациентов, была разработана номограмма  для  расчета  риска  рецидива,  именуемая  «ROKS» номограммой  [11].  Согласно  этой  номограмме  симптомный рецидив после первого эпизода камнеобразования встречается со следующей частотой: 11% в 2 года, 20% в 5 лет, 31% в 10 лет, и 39% в  15  лет.  В  настоящее  время  в  России  данная  номограмма доступна  в  бесплатном  приложении  для  смартфонов  «StoneMD Мочекаменная болезнь» [12].
1.4 Особенности кодирования заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний) по Международной статистической классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем
Мочекаменная болезнь (N20):
N20 — Камни почки и мочеточника
N20.0 — Камни почки
N20.1 — Камни мочеточника
N20.2 — Камни почек с камнями мочеточника
N20.9 — Мочевые камни неуточненные
1.5 Классификация заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Стратификация мочекаменной болезни может осуществляться по этиологии,  и рентгенконтрастности камней. Также важно понимание и оценка рисков повторного камнеобразования [13, 14, 15, 16].
локализации, 
размеру 
составу, 
Стратификация  камнеобразования (Приложение Г1):
МКБ 
по 
этиологии 
(причины)
Метаболические; Инфекционные; Генетически обусловленные; Вызванные приемом лекарственных препаратов; Идиопатические.
Стратификация  МКБ  по  химическому  составу  камня (Приложение Г2).
Стратификация МКБ по локализации камней [17, 18]:
Камни верхней группы чашечек Камни средней группы чашечек Камни нижней группы чашечек Камни лоханки почки Камни верхней /средней / нижней трети мочеточника Камни  мочевого  пузыря  рассматриваются)
(в  настоящем 
разделе  не
классификацией 
В  Российской  и  Европейской  ассоциациях  урологов  камни мочеточников  подразделяют  на  три  зоны,  в  соответствии  с анатомической  строения мочеточников, где средняя треть проецируется на крестец, тогда как  принято подразделение  на  2  зоны,  где  мочеточник  делится  на абдоминальную  и  тазовую  части,  а  границей  раздела  являются подвздошные сосуды [19].
сегментарного 
Американской 
ассоциации 
урологов 
в 
Стратификация МКБ по размерам камней в почке [20]:
Крупные камни – более 2 см в максимальном диаметре
Средние камни – от 1 до 2 см в максимальном диаметре Мелкие камни – менее 1 см в максимальном диаметре
Стратификация  МКБ  по  рентгеноконтрастности  камней (Приложение Г3):
Рентгеноконтрастные; Слабо рентгеноконтрастные; Рентген неконтрастные
Стратификация МКБ по группе риска рецидива (Приложение Г4):
Пациенты низкой группы риска – без факторов высокого риска Пациенты  высокой  группы  риска  при  наличии  мочекаменной болезни  и  любого  из  нижеперечисленных  факторов  риска  [21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32]:
1.6 Клиническая картина заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Клиническая  картина  при  МКБ  зависит  от  степени  и  уровня обструкции  мочевых  путей  камнем,  а  также  наличия  или отсутствия  воспаления  мочевыводящих  путей  и  почки.  При камнях почек и мочеточника, не вызывающих обструкцию ВМП, болезнь  может  протекать  бессимптомно  [33].  Основным клиническим  проявлением  МКБ  вне  синдрома  почечной  колики являются:  боль  в  поясничной  области  на  стороне  локализации камня,  микро-  и  макрогематурия,  периодическая  лихорадка  с ознобом,  а  также  учащенное  мочеиспускание  при  локализации камня в нижней трети мочеточника [34, 35].
2. Диагностика
2.1 Жалобы и анамнез
Жалобы  при  МКБ  зависят  от  локализации  конкремента. Основными  жалобами  при  камнях  почек  являются  умеренные боли в поясничной области и гематурия [34, 35]. Также возможно бессимптомное  течение  [33].  При  камнях  мочеточников  к вышеуказанным  жалобам  возможно  добавление  учащенных позывов к мочеиспусканию, тошнота, рвота и иногда лихорадка, однако  возможно  и  бессимптомное  течение  [34,  35].  Диагноз устанавливается на основании сбора анамнеза, жалоб пациента, данных  лабораторных  и  инструментальных  исследований. Наиболее  надежным  критерием  установки  диагноза  является визуализация  спиральной помощи  компьютерной томографии с контрастированием.
конкрементов 
при 
и 
приема 
семейного 
анамнеза  МКБ; 
Рекомендуется  с  целью  первичной  диагностики  при  сборе анамнеза  у  пациентов  с  подозрением  на  МКБ  детализировать наличие:  сопутствующих заболеваний  препаратов, способствующих  развитию  мочекаменной  болезни;  ранее выполнявшихся  операций,  как  на  органах  мочевой  системы, так  и  желудочно-кишечном  тракте,  включая  бариатрические операции;  воспалительных  заболеваний  мочевой  системы, желудочно-кишечного  тракта  и  эпизоды  камневыделения  в анамнезе [36, 37, 38, 39].
лекарственных 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
лекарственные 
Фторхинолоны,  Триамтерен 
Комментарии:  препараты, кристаллизующиеся в моче – Аллопуринол**, Амоксициллин**, Индинавир, Цефтриаксон**,  Сульфаниламиды,  препарата Гидрохлортиазид+Триамтерен),  Зонисамид.  Лекарственные препараты,  создающие  условия  для  камнеобразования  – Ацетазоламид**,  Аллопуринол**,  Аскорбиновая  кислота**, Препараты  Слабительные, Эргокальциферол, Топирамат**.
Эфедрин,  составе 
Фуросемид**, 
кальция, 
(в 
2.2 Физикальное обследование
в 
рамках  физикального 
Рекомендуется  обследования выполнять пациентам с МКБ пальпацию поясничной области и живота  и дифференциального  диагноза  с  заболеваниями  органов брюшной полости [34, 40][1].
локализации 
выявления 
целью 
боли 
с 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии:  физикальное  обследование  может  выявить болезненность  поясничной  для заболеваний  провести дифференциальную  диагностику  с  другими  заболеваниями брюшной полости [34, 35].
области,  также 
характерную 
помогает 
почек, 
а 
2.3 Лабораторные диагностические исследования
Рекомендуется  выполнение  общего  (клинического)  анализа крови  (уровень  лейкоцитов,  лейкоцитарная  формула,  СОЭ) пациентам  с  целью  определения  наличия  и выраженности воспалительной реакции [6, 35]1.
с  МКБ 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии:  анализов позволяют  судить  о  признаках  воспаления  (лейкоцитоз,  сдвиг лейкоцитарной формулы влево, увеличение СОЭ) [34].
вышеуказанных 
результаты 
Рекомендуется  выполнение  общего  (клинического)  анализа мочи  всем  пациентам  с  МКБ  с  целью  выявления  косвенных признаков  инфекции  мочевых  путей  (лейкоцитурии  и бактериурии) и гематурии [34, 35]1.
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Рекомендуется  выполнение  анализа  крови  биохимического общетерапевтического  кислота, ионизированный  кальций  и  калий)  пациентам  с  МКБ  с  целью уточнения  почечной  функции  и  выявления  факторов камнеобразования [34]1.
(креатинин, 
мочевая 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарии:  определение  уровня  креатинина,  мочевой кислоты, ионизированного кальция и калия в крови позволяет судить  о  признаках,  почечной  недостаточности,  степени электролитных  расстройств,  а  также  способствует  выявлению факторов камнеобразования [34].
рентгеновских 
камней  при  помощи 
Рекомендуется  проводить  анализ  минерального  состава достоверного  метода мочевых  (дифракции  инфракрасной спектроскопии)  всем  пациентам  с  МКБ  при  первичной диагностике в случае самостоятельного отхождения камня или после  его  активного  удаления  с  целью  определения тактики  диагностики,  лечения  и  выбора дальнейшей  оптимального метода метафилактики [34].
лучей 
или 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарии:  повторный  анализ  камня  необходим  в следующих случаях:
рецидив конкремента, несмотря на проведенную лекарственную терапию; при раннем рецидиве после удаления всех конкрементов; при  позднем  рецидиве  МКБ,  так  как  химический  состав  камня может измениться. микробиологическое Рекомендуется  (культуральное)  исследование  мочи  на  бактериальные патогены  c  определением  чувствительности  к  антибиотикам пациентам  с  МКБ  для  выявления  бактериурии  перед выполнением  плановой  операции  с  целью  профилактики  и выбора  и послеоперационных  [41] (Связанные документы п. 1).
инфекционных 
эффективного 
осложнений 
выполнять 
лечения 
метода 
интра- 
Уровень  достоверности доказательств – 5) 
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Рекомендуется  выполнять  коагулограмму  (ориентировочное исследование  системы  гемостаза)  (активированное  частичное тромбопластиновое  международное нормализованное отношение (МНО), фибриноген) пациентам с
(АЧТВ), 
время 
МКБ  при  планировании  оперативного  вмешательства  с  целью определения  рисков  развития  кровотечения  и  профилактики геморрагических осложнений [34] (Связанные документы п. 1).
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
C 
(уровень
2.4 Инструментальные диагностические исследования
спиральной 
выполнение 
Рекомендуется  компьютерной томографии брюшной полости и малого таза без контрастного усиления  пациентам  с  камнями  почек  и  мочеточника  при планировании  консервативного  или  оперативного  лечения,  с целью  путей, определения  их  локализации,  размеров,  плотности  и количества [42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49].
конкрементов  мочевых 
визуализации 
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности 
рекомендаций 
B 
(уровень
позволяет 
предсказать 
Комментарии:  наиболее  информативным  и  чувствительным методом  при  МКБ  является  нативная  (без  контрастного усиления)  спиральная  компьютерная  томография  (СКТ)  - чувствительность  метода  составляет  96%,  специфичность  до 100%.  Она  дает  возможность  определить  количество,  размер, локализацию,  структуру  и  плотность  камня,  тогда  как  знание последнего  эффективность дистанционной  литотрипсии.  СКТ  позволяет  определить расстояние  от  кожи  до  камня  и  информацию  об  окружающей анатомии, что увеличивает эффективность активного удаления камней почки и снижает риск интраоперационных осложнений [16,  50,  51,  52].  Нативная  СКТ  может  выявить  ксантиновые  и уратные  камни,  которые  не  видны  при  обзорной  урографии, единственный  тип  камней,  не  определяющийся  на  СКТ,  это индинавировые  камни  [53].  При  диагностике  конкрементов мочевыводящих  путей  бесконтрастная  СКТ  обладает  более высокой чувствительностью и специфичностью по сравнению с внутривенной урографией (ВУ) и УЗИ [43, 44, 48, 54, 55, 56, 57, 58].
Преимущество  нативной  СКТ  заключается  в  быстроте выполнения  исследования  (не  требуется  определение  уровня креатинина  крови  перед  выполнением  исследования),  низком уровне  облучения,  возможности  проведения  исследования  при почечной  недостаточности.  При  этом  важно  понимать,  что  в некоторых  случаях  для  уточнения  диагноза,  определения внутренней  анатомии  мочевых  путей  и  определения  функции почки необходимо выполнение контрастного усиления [59, 60].
Рекомендуется  применять  бесконтрастную  СКТ  почек  и верхних  мочевыводящих  путей  в  низкодозном  режиме  при обследовании  пациентов  с  МКБ  и  индексом  массы  тела  <30  с целью снижения лучевой нагрузки [61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69].
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности 
рекомендаций 
B 
(уровень
и 
путей 
почек 
выполнение  с 
КТ  внутривенным 
верхних Рекомендуется  мочевыводящих  болюсным контрастированием  пациентам  с  камнями  единственной почки,  с  камнями  дивертикула  чашечки  почки,  с  камнями ранее  оперированной  почки,  с  камнями  аномальной  почки,  с подозрением  на  наличие  образования  или  сосудистой мальформации  почки  в  случае,  если  данные  состояния известны  из  анамнеза,  либо  при  их  первичном  выявлении  во время  СКТ  без  контраста  с  целью  оценки  анатомических особенностей  мочевыводящих  путей  и  планирования  тактики лечения [70, 71, 72, 73].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
обзорной 
Рекомендуется выполнение УЗИ почек и мочевыводящих путей и/или  (рентгенографию мочевыделительной  системы)  пациентам  с  МКБ  в  качестве метода  диагностического  контроля  отхождения  камня  или выявления резидуальных конкрементов в послеоперационном периоде [48, 49, 74, 75, 76, 77, 78, 79].
урографии 
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности 
рекомендаций 
B 
(уровень
2.5 Иные диагностические исследования
Необходимость  диагностических исследований  определяется  в  конкретной  клинической ситуации в соответствии с состоянием пациента
выполнения 
иных 
[1] Приказ Минздрава России от 12 ноября 2012 г. N 907н «Об утверждении  порядка  оказания  медицинской  помощи взрослому населению по профилю «урология»»
3. Лечение
3.1 Консервативное лечение
(МЛТ) 
терапия 
медикаментозная 
литокинетическая Рекомендуется  (камнеизгоняющая)  лекарственными препаратами  фармакологической  группы  селективных  α1- адреноблокаторов  группа  Альфа-адреноблокаторы) пациентам c камнями мочеточника размерами от 5 до 10 мм в поперечном размере и отсутствием показаний к оперативному лечению, с целью ускорения отхождения конкрементов [80].
(АТХ 
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности 
рекомендаций 
А 
(уровень
Рекомендуется  прекращение  МЛТ  и  активное  удаление  камня мочеточника  при  отсутствии  положительной  динамики миграции камня в течение 28 дней пациентам с МКБ [81, 82]
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Комментарии:  медикаментозная  литокинетическая  терапия может  применяться  у  информированных  пациентов,  когда активное  удаление  конкремента  не  показано.  Данная  терапия должна  быть  экстренно  прекращена  в  случае  развития осложнений (инфекция, некупируемая почечная колика, снижение функции почки) [34].
отхождения 
Вероятность  конкремента  из  мочеточника обусловлена его размером и локализацией. #Тамсулозин** – один из  наиболее  часто  используемых  для  МЛТ  селективных  α1- адреноблокаторов  (АТХ  группа  Альфа-адреноблокаторы)  на территории РФ при условии отсутствия противопоказаний [84, 85,  86,  87,  88].  Однако  результаты  клинического  исследования #тамсулозина**,  #доксазозина** и  продемонстрировали  их  одинаковую  эффективность  при назначении  в  стандартной  дозировке  0,4  мг  1  раз  в  день. Эффективность  также подтверждается  рядом  исследований,  продемонстрировавшими увеличение частоты отхождения конкрементов на фоне приема
#теразозина 
препаратов 
группы 
этой 
эффективность 
#доксазозина** [89, 90], #теразозина [89, 91], #алфузозина** [92, 93, 94, 95] и #силодозина [96, 97] в одинаковых дозировках (0,4 мг 1 раз  в  день).  Однако,  несмотря  на  множество  работ, доказывающих  медикаментозной камнеизгоняющей  терапии,  она  остается  предметом  дискуссий из-за  многоцентровых исследований, в которых преимущества такой терапии не были [98].  В  последнем  метаанализе  Кокрейновского доказаны  сообщества  α1- адреноблокаторов (АТХ группа Альфа-адреноблокаторы), только если размер конкремента превышает 5 мм [80].
рандомизированных 
эффективность 
селективных 
появления 
доказана 
проведение 
перорального 
Рекомендуется  хемолиза препаратами,  содержащими  цитрат  калия  или  бикарбонат натрия  из  группы  лекарственных  препаратов  для  лечения нефроуролитиаза  у  пациентов  с  камнями,  состоящими  из мочевой кислоты с целью их растворения [99, 100].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарии:  камни,  состоящие  из  мочевой  кислоты,  (кроме уратов  натрия  или  аммония),  могут  быть  растворены  с помощью  перорального  приема  лекарственных  препаратов. Косвенные данные о химическом составе камня можно получить, определив его плотность при выполнении СКТ (не более 550 HU), по рентгеннегативности на обзорной урограмме или определение концентрации водородных ионов (рH-метрии) мочи. Растворение конкремента проводится путем ощелачивания мочи до 7.0-7.2 и осуществляется  под  контролем  pH  мочи  с  помощью  тест- полосок через равные промежутки времени в течение дня [99].
Рекомендуется выполнение УЗИ почек и мочевыводящих путей и/или  СКТ  без  контрастного  усиления  пациентам  с  уратным нефролитиазом для контроля растворения камней через 15-30 дней лечения [99].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Рекомендуется  активное  удаление  камней  мочеточника пациентам,  находящимся  на  пероральном  хемолизе,  уратных камней  при  отсутствии  положительной  динамики  в  виде уменьшения  размера  конкремента  через  30  дней  проведения терапии [101].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Рекомендуется  проведение  хемолиза  на  фоне  дренирования мочевых  путей  уратными  камнями, вызывающими  обструкцию  ВМП,  с  целью  профилактики инфекционных осложнений и почечной колики [102].
у  пациентов 
с 
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности 
рекомендаций 
В 
(уровень
3.2 Хирургическое лечение при камнях мочеточника
Показания  к  оперативному  вмешательству  при  камнях мочеточника [103, 104, 105]:
низкая вероятность самостоятельного отхождения камней; рецидивирующий либо некупируемый болевой синдром; полная обструкция ВМП; единственная почка; билатеральная обструкция ВМП; ХБП; желание пациента.
Противопоказания  плановому  вмешательству при камнях мочеточника:
к 
оперативному
(повышение сдвиг
Наличие  признаков  острой  мочевой  инфекции  температуры  тела,  лейкоцитоз  или  лейкопения,  лейкоцитарной формулы, пиурия). Рекомендуется  выполнение  дренирования  ВМП  посредством установки  мочеточникового  стента  или  катетера,  либо чрескожной  пункционной  нефростомии  пациентам  с  МКБ  и признаками  острой  мочевой  инфекции  на  фоне  обструкции мочеточника  с  целью  предотвращения  развития  сепсиса  и деструктивного пиелонефрита [106, 108, 109, 110].
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Комментарии: вышеописанные методы дренирования обладают сопоставимой эффективностью и безопасностью, с связи с чем, выбор того или иного метода должен осуществляться с учетом
технических возможностей выполнения и пожеланий пациента.
Рекомендуется  у  пациентов  с  МКБ  и  признаками  острой мочевой инфекции на фоне обструкции мочеточника во время дренирования  верхних  мочевых  путей  выполнять  забор  и микробиологическое  исследование лоханочной порции мочи на бактериальные патогены с целью последующей коррекции антибактериальной терапии мочевой инфекции  с  учетом  чувствительности  бактериальной  флоры  к антибиотикам  для  профилактики  инфекционных  осложнений [111, 112].
(культуральное) 
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности 
рекомендаций 
B 
(уровень
Рекомендуется  пациентам  после  дренирования  ВМП  терапия острой  мочевой  инфекции  антибактериальными  препаратами с  последующей  коррекцией  терапии  согласно  результатам микробиологического  (культурального)  исследования  мочи  на бактериальные патогены [107, 113, 114, 115, 116, 117, 118, 119, 120].
Уровень  убедительности  рекомендаций  B  достоверности доказательств – 3)
(уровень
Рекомендуется дистанционная литотрипсия (ДЛТ) и/или УРС в качестве метода лечения первой линии пациентам с камнями мочеточника  при  наличии  показаний  и  отсутствии противопоказаний [121, 122, 123, 124].
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств – 1)
(уровень
Комментарии:  следует  информировать  пациента  о  более высокой  эффективности  УРС  по  сравнению  с  ДЛТ  в  части полного  избавления  от  камня  в  пределах  одного  сеанса,  при удалении крупных (>10 мм) камней верхней трети мочеточника, при  удалении  камней  у  пациентов  с  ожирением  [125,  126]  и  у пациентов  с  плотными  камнями  (>1000  HU)  [50,  127,  128,  129]. Также  следует  информировать  пациентов,  что  ДЛТ  является более безопасным методом с точки зрения развития осложнений, однако  УРС  является  более  безопасным  методом  у  пациентов  с нарушениями свертываемости крови [130, 131, 132, 133, 134, 135, 136, 137]. При окончательном выборе метода лечения необходимо учитывать мнение пациента.
или 
выполнение 
антеградной 
перкутанной Рекомендуется  лапароскопической уретеролитотрипсии  уретеролитотомии  в  качестве  альтернативных  методов  ДЛТ  и УРС  пациентам  с  крупными/средними  (>1  см)  и/или вколоченными  камнями  верхней  трети  мочеточника  при наличии показаний и отсутствии противопоказаний [138, 139, 140, 141, 142, 143, 144, 145, 146, 147, 148].
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности 
рекомендаций 
А 
(уровень
или 
выполнение 
антеградной 
Комментарии:  (перкутанной) лапароскопической уретеролитотрипсии  уретеролитотомии  рекомендуется  пациентам  с  камнями мочеточника,  у  которых  выполнение  ДЛТ  и  УРС  не  увенчались успехом  или  при  невозможности  ретроградного  доступа  в мочеточник  [149,  150,  141].  Открытую  уретеролитотомию рекомендуется  выполнять  в  исключительных  случаях,  когда выполнение  (перкутанной) ДЛТ,  уретеролитотрипсии  лапароскопической уретеролитотомии не представляется возможным [151].
антеградной  или 
УРС, 
3.2.1 Дистанционная ударно-волновая литотрипсия при камнях мочеточника Не рекомендуется (противопоказано) выполнение ДЛТ камней мочеточников  беременным  [152,  153,  154]  и  пациентам  с активной  мочевой  инфекцией  [155,  156,  157,  158,  159]  ввиду высокой вероятности осложнений.
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
C 
(уровень
с 
нарушениями 
Не  рекомендуется  выполнение  ДЛТ  камней  мочеточников пациентам  крови, получающим  дезагреганты  и/или  антикоагулянты  [132,  133, 134,  135,  160,  161,  162,  163,  164,  165,  166,  167]  и  пациентам  с аневризмами  крупных  артерий  [168,  169,  170]  ввиду  высокой вероятности осложнений.
свертываемости 
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Не рекомендуется рутинное стентирование мочеточника перед выполнением  ДЛТ  пациентам  с  МКБ  ввиду  отсутствия
убедительных данных об улучшении результатов лечения [171, 172, 173, 174].
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности 
рекомендаций 
А 
(уровень
Комментарии:  предстентирование  не  улучшает  показатели избавления  от  камня,  не  снижает  количество  дополнительных медицинских манипуляций и может быть причиной осложнений, связанных  возникновения стентассоциированных симптомов.
установкой 
стента 
и 
с 
рекомендуется 
проводить  с 
рутинную Не  отрицательным антибиотикопрофилактику  пациентам  результатом  (культурального) микробиологического  исследования  мочи  на  бактериальные  патогены  перед выполнением  ДЛТ  в  виду  отсутствия  убедительных  данных  о снижении  частоты  инфекционных  осложнений  [156,  175,  176, 177, 178].
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности 
рекомендаций 
А 
(уровень
Комментарии: антибиотикопрофилактику следует проводить пациентам  с  положительным  результатом  посева  мочи  или  с инфекционными камнями по результатам антибиотикограммы.
гель 
Рекомендуется  выполнять  ДЛТ  с  частотой  1-1,5  Гц,  начиная  с минимального  уровня  энергии,  постепенно  повышая,  а  также использовать  ультразвуковой диагностики  для  обеспечения  однородности  акустической среды между генератором акустических волн и телом пациента с  МКБ,  с  целью  повышения  эффективности  дробления  [179, 180, 181, 182, 183, 184, 185, 186, 187, 188].
контактный 
для 
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности 
рекомендаций 
А 
(уровень
Комментарии: выполнение данных условий позволяет повысить эффективность  фрагментации  и  снизить  повреждающее воздействие акустических волн на ткани.
3.2.2 Уретероскопия с контактной литотрипсией и литоэкстракцией при камнях мочеточника Рекомендуется  камней мочеточника  у  пациентов  с  МКБ  жесткие  уретероскопы
использовать 
удаления 
для 
размером менее 8 Fr, ввиду высокого профиля безопасности их использования [103, 189].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарии:  для  удаления  камней  мочеточника  в  особых случаях  допустимо  использование  гибких  многоразовых  или одноразовых уретерореноскопов.
Рекомендуется  однократный  прием  антибактериального препарата перед выполнением УРС пациентам с МКБ с целью снижения  частоты  инфекционных  осложнений  [190,  191,  192, 193].
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности 
рекомендаций 
В 
(уровень
что 
о  том, 
Комментарии:  несмотря  на  появление  данных  метаанализов, свидетельствующих  антибактериальная профилактика  перед  выполнением  УРС  не  снижает  частоту острой  мочевой  инфекции  у  пациентов  со  стерильным  посевом мочи,  рабочая  группа  считает  доказательства,  приведенные  в релевантных  публикациях  недостаточными  и  настаивает  на однократном  введении  антибактериального  препарата  перед операцией  в  соответствии  в  фармакокинетикой,  с  целью снижения риска развития инфекционных осложнений. При выборе антибактериального  учитывать результаты  микробиологического  мониторинга  возбудителей нозокомиальной инфекции и ее антибиотикорезистентности на период госпитализации.
необходимо 
препарата 
Рекомендуется  использование  страховой  струны-проводника во  время  выполнения  УРС  пациентам  с  МКБ  в  целях обеспечения  безопасности  и  контроля  интраоперационных осложнений [194, 195, 196, 197, 198].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
2
Рекомендуется  поддерживать  низкое  внутрилоханочное  (<30 cм H O) давление во время выполнения УРС пациентам с МКБ с  целью  безопасности  и  профилактики инфекционных осложнений [199, 200]. 
обеспечения 
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности 
рекомендаций 
А 
(уровень
Комментарии: превышение внутрилоханочного давления >30 cм H O  может  стать  причиной  развития  инфекционных осложнений.
2
использование 
Рекомендуется  антиретропульсивных приспособлений  при  выполнении  УРС  пациентам  с  камнями верхней трети мочеточника, которым планируется выполнение УРС,  с  целью  предотвращения  ретроградной  миграции конкремента [201].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
использование 
Комментарии:  антиретропульсивных приспособлений  выполнении контактной  литотрипсии  камней,  локализованных  в  верхней трети мочеточника.
оправданно 
особенно 
при 
конкрементов  использовать 
Рекомендуется  у  пациентов  с  камнями  мочеточника  для дезинтеграции  гольмиевые, тулиевые  и  тулиевые  волоконные  лазерные  урологические аппараты  либо  пневматические  литотрипторы  [202,  203,  204, 205, 206, 207, 208, 209, 210].
Уровень  достоверности доказательств –2)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарии: все указанные методы обладают сопоставимой эффективностью и безопасностью.
Не  рекомендуется  выполнять  рутинное  предстентирование мочеточника  перед  выполнением  УРС  пациентам  с  камнями мочеточника  в  виду  отсутствия  убедительных  данных  об улучшении результатов лечения [211, 212, 213, 214].
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности 
рекомендаций 
А 
(уровень
Комментарии:  при  возникновении  технических  сложностей  в ходе уретероскопии и контактной литотрипсии рекомендуется закончить  операцию  установкой  мочеточникового  катетера- стента с выполнением повторной попытки удаления камня через 5-14 дней.
Не  рекомендуется  рутинно  устанавливать  мочеточниковый катетер-стент  после  неосложненной  УРС  пациентам  с  МКБ ввиду  отсутствия  убедительных  данных  об  улучшении результатов лечения [171, 215, 216, 217, 218, 219].
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности 
рекомендаций 
А 
(уровень
Комментарии:  установка  мочеточникового  стента  после  УРС показана:
пациентам с единственной почкой; пациентам,  перенесшим  реконструктивные  операции  на мочеточнике; при удалении крупных вколоченных камней; при интраоперационном повреждении мочеточника; при технических сложностях в процессе уретероскопии; при наличии аномалий мочеточника; при наличии стриктуры или девиации мочеточника; при отсутствии уверенности в полном удалении камня.
3.3 Хирургическое лечение при камнях почек
Показания  к  оперативному  вмешательству  при  камнях почек [220]:
рост камня; пациентам  с  высоким  риском  камнеобразования  (Приложение Г4); при обструкции ВМП камнем; инфекционные осложнения, обусловленные камнем; симптоматические камни (боль, гематурия); камни размером > 1,5 см; камни < 1,5 см, если наблюдение не является предпочтительной тактикой; выбор пациента; социальные показания.
Противопоказания  к  оперативному  вмешательству  при камнях почек:
Наличие  признаков  острой  мочевой  инфекции  температуры  тела,  лейкоцитоз  или  лейкопения,  лейкоцитарной формулы, пиурия). 
(повышение сдвиг
дистанционная  нефролитотомия 
(ДЛТ), Рекомендуются  гибкая перкутанная  уретерореноскопия  (УРС)  в  качестве  методов  лечения пациентов с камнями почек размером <2 см. При камнях >2 см рекомендуется  выполнение  ПНЛ  [221,  222,  223,  224,  225,  226, 227, 228, 229, 230, 231].
литотрипсия  (ПНЛ)  и 
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности 
рекомендаций 
В 
(уровень
Комментарии:  с  учетом  сопоставимой  безопасности  всех методов лечения камней нижней группы чашечек, окончательное решение  принимается  совместно  с  пациентом  при  условии информирования  и недостатках  методов.  При  крупных  камнях  (>  20  мм)  лечение следует  начинать  с  ПНЛ,  поскольку  ДЛТ  в  таких  случаях зачастую требует многократных сеансов и сопряжена с риском обструкции  мочеточника  (колика,  «каменная  дорожка»),  что может потребовать дополнительных вмешательств.
преимуществах 
последнего 
всех 
о 
Перед  выполнением  гибкой  УРС  рекомендуется  установка катетера-стента  в  ВМП  пациентам  с  камнями  почек  с  целью пассивной  дилатации  мочеточника  и  облегчения  проведения вмешательства,  повышения  показателя  полного  удаления камней и снижения частоты осложнений [212, 213].
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности 
рекомендаций 
В 
(уровень
Комментарии:  предварительная  установка  катетера-стента в  верхние  мочевыводящие  пути  улучшает  результаты  гибкой УРС.
Рекомендуется  использование  многоразовых  и  одноразовых гибких  уретерореноскопов  для  выполнения  гибкой  УРС пациентам с камнями почек [232, 233, 234, 235, 236, 237].
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности 
рекомендаций 
B 
(уровень
Комментарии:  учитывая  более  благоприятные  асептические уретерореноскопов, характеристики  использование  последних  предпочтительно  у  пациентов,
одноразовых 
гибких 
инфицированных  вирусом  ВИЧ,  гепатита  С,  туберкулезом,  а также  у  пациентов  с  высоким  риском  развития  инфекционных осложнений.
Не  рекомендуется  гибкая  УРС  в  качестве  метода  лечения первой  линии  у  пациентов  с  камнями  почек  >2  см  в  связи  с высоким риском повторных вмешательств [221, 222, 223].
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности 
рекомендаций 
А 
(уровень
Комментарии: ряд исследований свидетельствуют о том, что гибкая  УРС  может  выполняться  для  лечения  камней  почки  с эффективностью,  сопоставимой  с  ПНЛ,  однако  эффективность гибкой УРС достоверно ниже при камнях более 3 см [239, 240, 241, 242,  243].  Гибкая  УРС  может  быть  методом  лечения  камней почек первой линии, если выполнение ПНЛ невозможно. Вместе с тем,  она  может  выполняться  с  успехом  в  центрах  с  большим опытом  применения  данного  метода  [244].  Преимуществами гибкой  УРС  являются  низкая  травматичность,  низкий  риск таких  осложнений,  как  кровотечение  и  повреждение  смежных органов,  и  менее  продолжительное  пребывание  в  стационаре [226].  В  недавно  проведенном  систематическом  обзоре,  в котором  оценивали  лечение  камней  почки  размером  >2  см, итоговая  частота  полного  удаления  камня  составила  91%,  в среднем проводилось 1,45 вмешательства на пациента [189, 245, 246].
Рекомендуется  пациентам  с  камнями  почек  при  выполнении гибкой  УРС  использовать  «страховую»  струну-проводник  с целью обеспечения безопасности уретерореноскопии [194, 195, 196].
Уровень  достоверности доказательств – 4)  
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
обеспечивающий 
Рекомендуется перед выполнением гибкой УРС устанавливать в  мочеточник  кожух  мочеточниковый  с  гидрофильным покрытием,  отток ирригационной жидкости пациентам с камнями почек с целью улучшения  качества  изображения  и  поддержания  низкого внутрипочечного  давление  для  профилактики  инфекционных осложнений [247, 248, 249].
постоянный 
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности 
рекомендаций 
B 
(уровень
Комментарии:  мочеточника  выполнять предварительное стентирование на 5-14 дней
установкой 
снижения 
кожуха 
целью 
риска 
перед 
повреждения рекомендуется
с 
Не  рекомендуется  рутинная  установка  мочеточникового катетера-стента у пациентов после неосложненной гибкой УРС (при полном удалении камней), так как она не улучшает исход лечения [215, 217, 218]. 
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности 
рекомендаций 
А 
(уровень
резидуальные  фрагменты, 
Рекомендуется  установка  мочеточникового  катетера-стента  у всех  пациентов  после  осложненной  гибкой  УРС  -  травма мочеточника,  кровотечение, перфорация  стенки  мочеточника,  ИМП,  а  также  беременным пациенткам  и  пациентам  с  единственной  почкой  с  целью снижения  риска  послеоперационных  осложнений  [215,  217, 218].
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств – 1)
(уровень
Рекомендуется выполнение ПНЛ у пациентов с камнями почек в  положении  пациента  как  на  животе,  так  и  на  спине  ввиду сопоставимой  безопасности.  Выбор «укладки»  пациента  на  операционный  стол  зависит  от предпочтений хирурга и соматического статуса пациента [250, 251, 252].
эффективности  и 
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности 
рекомендаций 
А 
(уровень
Комментарии:  преимуществом  выполнения  ПНЛ  в  положении пациента  на  спине,  являются  прямой  доступ  анестезиолога  к верхним  дыхательным  путям,  а  также  более  комфортная  для хирурга  осуществления ретроградного доступа к ВМП.
одновременного 
возможность 
Рекомендуется для увеличения эффективности ПНЛ выполнять пункцию  и рентгеновским контролем [253, 254].
ультразвуковым 
сочетанным 
ЧЛС 
под 
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности 
рекомендаций 
А 
(уровень
Комментарии:  помимо  снижения  лучевой  нагрузки  на пациента,  преимуществами  пункции  под  ультразвуковым контролем  являются:  более  короткое  время  пункции,  более высокий  процент  успешных  пункций,  меньшая  кровопотеря  и частота осложнений, включая повреждение соседних органов.
Рекомендуется  использовать  ультразвуковые,  пневматические или лазерные урлогические аппараты (гольмиевые, тулиевые и тулиевые  волоконные)  и/или  литотрипторы  для  проведения контактной  литотрипсии  при  ПНЛ  у  пациентов  с  камнями почек.  Лазерная  литотрипсия  вызывает  более  низкий  риск миграции камней, чем пневматическая литотрипсия [202, 203, 204, 205, 206, 207, 208, 209, 210, 255].
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности 
рекомендаций 
B 
(уровень
при  должно 
Комментарии:  ПНЛ предпочтение  и пневматической  литотрипсии,  а  при  проведении  мини  ПНЛ  – лазерной литотрипсии.
проведении  отдаваться 
ультразвуковой 
стандартной 
Рекомендуется  выполнять  бездренажную  ПНЛ  пациентам  с камнями  почек  при  условии  отсутствия  интраоперационных осложнений  и  отсутствия  резидуальных  камней  с  целью сокращения времени пребывания пациента в стационаре [256, 257, 258].  
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  B 
(уровень
Рекомендуется антибактериальная профилактика пациентам с камнями  почек  после  выполнения  ПНЛ  с  целью  снижения риска инфекционных осложнений [259].
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарии:  после  курса  лечения  необходимо  выполнить повторное  микробиологическое  (культуральное)  исследование мочи на бактериальные патогены.
Рекомендуется  получение  экстренной  консультации  врача- хирурга соответствующего профиля при повреждении органов грудной клетки или брюшной полости в ходе выполнения ПНЛ пациентам с камнями почек с целью определении дальнейшей тактики лечения [260, 261]. 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
C 
(уровень
Комментарии:  определение  дальнейшей  тактики  лечения пациента  с  повреждением  смежных  органов  осуществляется врачом-хирургом  вместе  условиях хирургического стационара.
врачом-урологом 
в 
с 
порядке 
Рекомендуется  выполнение  эмболизации  почечных  сосудов  в экстренном  нестабильной гемодинамикой  фоне и  послеоперационного неконтролируемого  кровотечения,  возникшего  в  процессе  или  после  выполнения ПНЛ с целью остановки кровотечения [262, 263, 264].
анемизацией  или 
острой  интра- 
пациентам 
на 
с 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Рекомендуется  выполнение  экстренной  нефрэктомии  по жизненным  показаниям  при  невозможности  выполнения эмболизации  почечных  сосудов  пациентам  с  нестабильной гемодинамикой  фоне и  послеоперационного неконтролируемого  кровотечения,  возникшего  в  процессе  или  после  выполнения ПНЛ с целью остановки кровотечения [260, 261].
анемизацией  или 
острой  интра- 
на 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5).
(уровень
Комментарии: ввиду потенциального риска нефрэктомии после выполнения  ПНЛ,  почкой рекомендуется  выполнять  ПНЛ  только  в  стационарах,  где имеется  возможность  проведения  экстренной  эмболизации почечных сосудов и гемодиализа.
единственной 
пациентам 
с 
Рекомендуется  выполнение  лапароскопической  или  открытой операции  у  пациентов  с  камнями  почек,  если  неоднократные гибкая  УРС,  ДЛТ) эндоурологические  операции 
(ПНЛ, 
оказались  неэффективными  [142,  143,  265,  266,  267,  268,  269, 270].
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Комментарии: лапароскопическую или открытую операцию по поводу камней почки проводят в редких случаях, когда ДЛТ, ПНЛ или гибкая УРС оказались неэффективными либо имеют низкие шансы на успех.
3.4 Лечение мочекаменной болезни в особых группах пациентов
консультация 
врача-кардиолога, 
3.4.1 Пациенты, получающие антикоагулянтную терапию Рекомендуется  врача- трансфузиолога  и/или  врача-гематолога  с  целью  коррекции антикоагулянтной  терапии  пациентам  с  расстройствами или  коагуляции  приема антитромботических  оперативным лечением с целью профилактики интра- и послеоперационных осложнений [273].
необходимостью 
препаратов 
перед 
с 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии:  к  операциям  высокого  риска  кровотечения относятся:  ДЛТ;  ПНЛ;  ЧПНС;  лапароскопическая/открытая хирургия.  Пациентам  с  высоким  риском  тромботических осложнений  и  бессимптомными  камнями  может  быть [161,  272].  Временное предложено  активное  наблюдение  прекращение  замена антикоагулянтов  на антикоагулянты  короткого  действия  для  выполнения  операции, сопряженной  с  высоким  риском  кровотечения,  возможно  только по  врачом- гематологом.
антикоагулянтной  терапии 
врачом-кардиологом 
согласованию 
длительного 
действия 
и/или 
более 
или 
с 
3.4.2 Камни у беременных Рекомендуется выполнение УЗИ почек и мочевыводящих путей у  беременных  пациенток  в  качестве  метода  диагностики  МКБ первой  линии.  В  качестве  метода  диагностики  второй  линии рекомендуется  магнитно-резонансной
выполнение 
томографии почек 1.5 Тесла (серия HASTE). В качестве метода диагностики  третьей  линии  рекомендовано  выполнение  СКТ по низкодозовому протоколу [275, 276].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  СКТ  по  низкодозовому  протоколу  может  быть использована  только  во  втором  и  третьем  триместрах беременности  и  только  в  крайних  случаях.  Применение  лучевых методов  диагностики  во  время  беременности  должно  решаться консилиумом. У беременных пациенток помимо стохастического эффекта  иметь детерминистический  и мутагенный  считаются безопасными  по  тератогенному  эффекту.  Канцерогенный эффект  может  развиваться  при  дозе  и  до  10  мГр.  Мутагенный эффект  требует  высоких  эффективных  доз  500-1000  мГр  [276, 277].
эффект.  Дозы  менее  50  мГр 
тератогенный, 
канцерогенный 
ионизирующее 
облучение 
может 
назначение 
рекомендуется 
α - Не  1 группа  Альфа-адреноблокаторы) адреноблокаторов  беременным пациенткам с МКБ с целью МЛТ ввиду отсутствия достаточной  доказательной  базы  об  их  эффективности  и безопасности [278].
селективных 
(АТХ 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5) 
(уровень
Рекомендуется  применение  парацетамола**  у  беременных пациенток  с  МКБ  с  целью  купирования  болевого  синдрома [279].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарий:  препарат  применяется  в  соответствии  с инструкцией  в  минимально  эффективных  дозах  и  максимально коротким курсом.
Рекомендуется  установка  мочеточникового  катетера-стента или  нефростомы  беременной  пациентке  с  МКБ  при  наличии рефрактерного  болевого  синдрома  и/или  гидронефроза  с признаками  системной  инфекции  с  целью  профилактики острого обструктивного пиелонефрита [280].
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств – 2)
(уровень
Комментарии:  стент  или  нефростому  необходимо  регулярно менять  каждые  4-6  недель  до  родоразрешения  во  избежание  их инкрустации [281].
Не  рекомендуется  выполнение  ДЛТ  беременным  ввиду высокой вероятности повреждения тканей плода [282, 152, 153, 154].  Выполнение  ДЛТ  и  ПНЛ  у  беременных  рекомендуется отложить до послеродового периода [283].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  выполнение  ПНЛ  во  время  беременности возможно  под  УЗ-контролем  во  втором  и  третьем  триместре беременности  при  невозможности  выполнения  гибкой  УРС  и непереносимости  стентов/ нефростом  (ранее  4  недель).  Данную  операцию  рекомендовано выполнять  в    экспертных  центрах  с  опытом  выполнения  ПНЛ более 120 случаев в год [284, 283, 285, 286].
инкрустации 
быстрой 
или 
Рекомендуется  выполнение  УРС  с  контактной  литотрипсией беременным  пациенткам  с  камнями  мочеточника  при отсутствии  признаков  системной  инфекции  в  качестве альтернативы  стентированию  мочеточника  или  нефростомии [280, 287].
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств – 2)
(уровень
Комментарии:  лучший  период  для  УРС  –  второй  триместр беременности  -  для  минимизации  риска  перинатальных осложнений. При плохой переносимости стента или нефростомы или  их  быстрой  инкрустации  УРС  может  быть  выполнено  и  в третьем триместре по согласованию с акушером-гинекологом в условиях перинатального центра [288]. В качестве оптимального метода  дробления  камня  рекомендована  лазерная  литотрипсия [289].  возможной контаминированности  многоразовых  для минимизации  рисков  развития  инфекционных  осложнений  у беременных  пациенток,  рабочая  группа  допускает  возможность использования  уретероскопов,  несмотря  на отсутствие исчерпывающей доказательной базы [235, 290].
уретероскопов, 
одноразовых 
Учитывая 
появление 
данных 
о 
Начиная с 22 недели беременности лечение камней почек должно осуществляться  в  рамках  перинатального  центра,  имеющего отделение  (палаты)  реанимации  и  интенсивной  терапии  для новорожденных2.
3.4.3 Камни у пациентов с отведением мочи   Рекомендуется  в  качестве  методов  лечения  пациентов  с отведением  мочи  и  камнями  ВМП  выполнять  ДЛТ,  ПНЛ, антеградную уретероскопию, транс-стомальную ретроградную нефро-уретеролитотрипсию [150, 291, 292].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  при  невозможности  выполнения  любого  из вышеперечисленных  планировать выполнение  лапароскопического  либо  открытого  хирургического вмешательства.
необходимо 
методов, 
Рекомендуется  в  качестве  альтернативы  УРС  выполнять антеградную перкутанную уретеролитотрипсию у пациентов с уростомой  и  камнями  верхних  мочевыводящих  путей  при затрудненном ретроградном доступе к почке [293, 294].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 4)
(уровень
при 
Рекомендуется  транс-стомальных манипуляций  у  пациентов  с  гетеротопическим  отведением мочи  и  камнями  верхних  мочевыводящих  путей  избегать повреждения механизма, удерживающего мочу [295, 296].
проведении 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Рекомендуется  использовать  чрескожное  удаление  камней  у пациентов  с  ортотопическим  отведением  мочи  для  снижения риска склероза нео-шейки мочевого пузыря [297].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Рекомендуется  верхних мочевыводящих  болюсным контрастированием перед выполнением чрескожного удаления
КТ  внутривенным 
выполнение  с 
почек 
путей 
и 
камней пациентам с орто- или гетеротопическим резервуаром для оценки взаимоотношения кишки и резервуара [298].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 4)
(уровень
3.4.4 Пациенты с камнями в трансплантированной почке Рекомендуется  выполнить  незамедлительное  дренирование трансплантированной почки пациентам при нарушении оттока мочи  из  нее  с  целью  предотвращения  возникновения осложнений [299].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 4)
(уровень
выполнение 
Рекомендуется  перкутанной уретеролитотрипсии  при  больших  камнях  мочеточника  (>1.5 см) трансплантированной почки с целью избавления от камня [300].
антеградной 
4. Реабилитация
Специфическая  реабилитация  пациентов  с  МКБ  после перенесенного  приступа  почечной  колики  или  перенесенной операции  по  поводу  мочекаменной  болезни  ввиду  отсутствия данных об эффективности последней не применяется [301, 302, 303, 304].
Необходимо  учитывать,  что  после  чрескожных  операций  риск отсроченных  кровотечений,  связанных  с  формированием артериовенозной  фистулы  или  псевдоаневризмы  составляет 1,5%  в  течение  первого  месяца,  в  связи  с  чем  рекомендуется избегать  в  данный  период  после  операции  интенсивных физических нагрузок.
5. Профилактика
Пациентам, относящимся к низкой группе риска по рецидиву МКБ  рекомендуется  поддержание  суточного  диуреза  в  объеме 2,5 литра [305, 306, 307, 308].
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
составляют  пациенты 
Комментарии:  при  соблюдении  питьевого  режима  делать акцент на объем диуреза, который должен составлять не менее 2,5  литров  в  сутки  для  адекватной  вторичной  профилактики камнеобразования.  Исключение  с хронической  сердечной  недостаточностью  в  связи  с  риском развития  с гипергидратацией.  Питье  жидкости  должно  осуществляться циркадианно, но равномерно в течение суток. При возможности мониторинга  мочи, свидетельствующая об адекватном питье, должна быть не более 1010.
относительная 
кардиальных 
осложнений, 
плотность 
связанных 
– 
Пациентам, относящимся к низкой группе риска по рецидиву МКБ рекомендуется потребление с пищей кальция в диапазоне 1000-1200 мг в сутки [23, 309, 310, 311].
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Пациентам, относящимся к низкой группе риска по рецидиву МКБ  рекомендуется  ограничение  потребления  соли  до  3-5 грамм в сутки [312, 313].
Уровень  достоверности доказательств - 2)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Пациентам, относящимся к низкой группе риска по рецидиву МКБ рекомендуется ограничение потребления белка до 0.8-1гр/ кг массы тела в сутки [312, 313].
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств - 1)
(уровень
немаловажным 
Комментарии:  вторичной профилактики  является  «нормализация»  образа  жизни  –  так борьба  с  ожирением  или  гипертензией  может  снизить  риски специфического камнеобразования.
аспектом 
Рекомендуется  дополнительное  обследование  пациентам, относящимся  к  высокой  группе  риска  по  рецидиву  МКБ,  с целью  выявления  метаболических  нарушений,  включающее [314, 316, 317]: с анализ  определением  уровня  ионизированного  кальция,  фосфора, мочевой кислоты, витамина Д 25OH; биохимический анализ суточной мочи; определение уровня паратиреоидного гормона в крови.
общетерапевтический 
биохимический 
крови 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  сбор  анализа  суточной  мочи  осуществлять  не ранее 20 дней с момента отхождения или удаления камня с целью повышения достоверности результатов.  Анализ суточной мочи желательно выполнять двукратно с разницей в одну неделю для повышения  достоверности  результатов.  При  исследовании суточного  анализа  мочи  должны  оцениваться  следующие показатели:  кальций;  оксалаты;  цитрат;  фосфор  мочевая кислота,  сульфат,  креатинин,  магний,  фосфаты,  калий, хлориды,  натрий,  цистин  (при  подозрении  на  цистиновый характер  камнеобразования),  объем  мочи  за  сутки  (диурез). После  сдачи  средней  порции  мочи  в  лабораторию,  желательно выполнение  биохимического  анализа  крови  в  течение  тех  же суток  для  более  адекватного  отражения  метаболического статуса.
Рекомендуется  пациентам,  относящимся  к  высокой  группе риска  по  рецидиву  МКБ,  коррекция  консервативной  и медикаментозной противорецидивной терапии в соответствии с  типом  выявленных  нарушений  в  ходе  дополнительного расширенного  обследования  [39,  318,  319,  320,  321,  322,  323, 324, 325].
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Комментарии:  при  выявлении  заболеваний,  способных  влиять на  риск  рецидива  МКБ,  необходима  консультация  профильных специалистов: врачей-нефрологов, врачей- врачей-ревматологов, врачей-эндокринологов и др.
Рекомендуется  выполнение  контрольного  анализа  суточной мочи  через  8-12  недель  после  начала  терапии  пациентам, относящимся  к  высокой  группе  риска  по  рецидиву  МКБ,  с целью оценки эффективности проводимой терапии [326].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Комментарии:  при  условии  нормализации  параметров суточной мочи данный анализ следует выполнять не чаще одного раза в год [327, 328].
с 
МКБ 
пациентам 
выполнение Рекомендуется  (УЗИ,  обзорная визуализационных  методов  обследования  урография  (рентгенография  мочевыделительной  системы), СКТ по низкодозовому протоколу) не реже одного раза в год с целью  исключения  рецидива  МКБ  или  для  мониторинга размеров существующих камней [329, 330, 331].
Уровень  достоверности доказательств - 3)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Комментарии:  при  выборе  любого  из  вышеперечисленных методов  типом (инфекционный/метаболический  и  др.)  и камнеобразования  визуализационной способностью каждой из методик. 
руководствоваться 
необходимо 
Организация оказания медицинской помощи
Показания для плановой госпитализации:
1) Камни почек, требующие оперативного вмешательства;
Камни 
2)  вмешательства;
мочеточников, 
требующие 
оперативного
3)  Социальный  статус  пациента,  требующий  удаления бессимптомных камней мочевой системы.
Показания для экстренной госпитализации:
1) Инфекционные осложнения МКБ;
2)  Некупируемый  болевой  синдром,  вызванный  камнями мочевой системы;
3) Полная обструкция ВМП камнем;
Показания к выписке пациента из стационара:
1. Восстановление оттока мочи из почки; 2. Отсутствие признаков системного воспаления; 3. Отсутствие риска осложнений МКБ.
Необходимо подробно информировать пациента с показанием к оперативному лечению МКБ обо всех существующих методах лечения  повышения осведомленности  и  помощи  в  принятии  решения  о  выборе метода оперативного вмешательства.
осложнениях 
целью 
их 
и 
с 
их 
равнозначной 
эффективности 
Комментарии:  cовременная  клиническая  практика  лечения МКБ  включает  в  себя  множество  вариантов  оперативных методик  избавления  пациентов  от  камней  мочевых  путей  при возможной  конечного результата. Однако, у каждой из операций имеются различия в частоте  рисков  развития  осложнений,  времени  избавления  от камня  и  степени  ее  инвазивности.  Зачастую,  выбор  операции зависит  от  предпочтений  врача,  что  приводит  к  отсутствию осведомленности  пациента  о  плюсах  и  минусах  той  или  иной операции  и,  тем  самым,  усугубляет  его  приверженность  к лечению.  Рабочая  группа  считает  необходимым  подробно информировать  пациента  обо  всех  существующих  методах лечения МКБ и их осложнениях.
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
