1. Краткая информация
1.1 Определение
Менингококковая инфекция –– антропонозное заболевание, передающееся воздушно-капельным путем и протекающее в виде бактерионосительства, назофарингита, менингококкемии и гнойного менингита, реже - с поражением других органов и систем.
1.2 Этиология и патогенез
Этиология.  Возбудители  менингококковой  инфекции  (МИ)  -  менингококки  (Neisseriameningitidis),  грам- отрицательные бактерии, относящиеся к диплококкам, принадлежат семейству Neisseriaceae, роду Neisseria и являются  строгими  аэробами.  В  соответствии  с  особенностями  строения  полисахаридной  капсулы менингококки подразделяют на серогруппы: A, B, C, X, Y, Z, W-135, 29-Е, K, H, L, I. Особое эпидемиологическое значение имеют менингококки серогрупп A, B, C, способные вызывать эпидемии. Другие серогруппы могут вызывать заболевания, но чаще выделяются из носоглотки носителей.
Патогенез. Входные ворота для менингококка – слизистые оболочки носо- и ротоглотки.
Менингококк  попадает  на  слизистую  носоглотки  капельным  путем  (назофарингеальная  стадия),  где происходит  его  размножение.  Благодаря  наличию  местного  гуморального  иммунитета  происходит  быстрая гибель  возбудителя  без  развития  каких-либо  клинических  проявлений;  в  ряде  случаев  менингококк  может вегетировать, не причиняя вреда хозяину, формируя менингококконосительство.
В  10-15%  случаев  при  снижении  резистентности  организма,  дефиците  секреторного  Ig  А  внедрение менингококка приводит к воспалению слизистой оболочки носоглотки, вызывая развитие менингококкового назофарингита.
Менингококк может преодолевать гематоэнцефалический барьер и вызывать поражение мозговых оболочек и вещества  мозга  с  развитием  клинической  картины  гнойного  менингита  или  менингоэнцефалита.  Не исключается  возможность  проникновения  возбудителя  в  оболочки  мозга  через  решетчатую  кость  по лимфатическим путям и периневрально, однако это происходит в случае дефекта костей черепа или черепно- мозговой травмы.
Генерализация  процесса  сопровождается,  наряду  с  бактериемией,  выраженной  эндотоксинемией.    Ведущую роль  в  патогенезе  тяжелых  форм  менингококковой  инфекции  играет  системная  воспалительная  реакция организма, развивающаяся в ответ на бактериемию и токсинемию.
В  результате  возникают  гемодинамические  нарушения,  вплоть  до  развития  септического  шока, диссеминированного  внутрисосудистого  свертывания  крови  и          глубоких  метаболических  расстройств, приводящих  к  тяжелому,  нередко  необратимому,  поражению  жизненно  важных  органов.  Воспаление  в мозговых  оболочках  при  преодолении  менингококком  гематоэнцефалического  барьера,  эндотоксенемия, гемодинамические  и  метаболические  нарушения  приводят  к  росту  внутричерепного  давления, возникновению  отека  головного  мозга,  при  нарастании  которого,  возможно    развитие  дислокации церебральных структур с летальным исходом при сдавлении жизненно важных центров [1,2,3,4,5,6].
1.3 Эпидемиология
Источник заболевания: менингококконосители, больные назофарингитом и генерализованными формами инфекции. Пути передачи: воздушно-капельный, контактно-бытовой. Входные ворота: слизистая верхних дыхательных путей. Инкубационный период составляет 2-10 дней (чаще 2-3 дня).
            МИ присуща периодичность с интервалом между отдельными подъемами в 8-10 лет, определенная сезонность  с  пиком  в  зимне-весенний  период  (как  правило,  совпадает  с  эпидемическим  подъемом  ОРВИ, гриппа).
Структура заболеваемости:
 уровень общей заболеваемости в РФ в 2012 и 2013 гг. - 0,99 и 0,79 на 100 000 населения соответственно).  уровень заболеваемости среди детей в возрасте до 14 лет - 4,66-4,43 на 100 тыс. детского населения.
Менингококконосительство – 40-43%, во время эпидемий – 70-100%.
Менингококковый назофарингит – 3-5%.
Менингококцемия – 36-43%.
Менингит – 10-25%.
Смешанная форма – 47-55%.
[5,6]
1.4 Кодирование менингококковой инфекции по МКБ-10
А39.0 – Менингококковый менингит (G01);
– 
А39.1  менингококковый адреналовый синдром) (E35.1);
Уотерхауза-Фридериксена 
Синдром 
(менингококковый 
геморрагический 
адреналит,
А39.2 – Острая менингококкемия;
А39.3 – Хроническая менингококкемия;
А39.4 – Менингококкемиянеуточненная (менингококковая бактериемия);
А39.5 – Менингококковая болезнь сердца (менингококковый кардит – У52.0), эндокардит (У39.0), миокардит (У41.0), перикардит (У32.0);
А39.8  –  Другие  менингококковые  инфекции  (менингококковый  артрит  (М01.0),  конъюнктивит  (Н13.1), энцефалит (G05/0), неврит зрительного нерва (Н48.1), постменингококковый артрит (М03.0);
А39.9 – Менингококковая инфекция неуточненная (менингококковая болезнь);
Z22.3 – Носительство возбудителей менингококковой инфекции.
1.5 Классификация
Менингококковая  инфекция  представлена  разнообразными  клиническими  формами  –  от  локализованных (назофарингита и менингококконосительства) до генерализованных, среди которых – молниеносные, крайне тяжелые, часто приводящие к летальному исходу в течение нескольких часов [1,3].            
Клиническая классификация менингококковой инфекции.
В  Российской  Федерации  в  настоящее  время  принята  классификация  менингококковой  инфекции  В.  И. Покровского, по которой выделяются локализованные, генерализованные  и редкие формы инфекции.
1.Локализованные формы:  а) менингококконосительство;  б) острый назофарингит.
2. Генерализованные формы:  а) менингококкемия: типичная, молниеносная, хроническая;  б) менингит;  в) менингоэнцефалит;  г) смешанная (менингит и менингококкемия).
3. Редкие формы:  а) менингококковый эндокардит;  б) менингококковый артрит (синовит), полиартрит;  в) менингококковая пневмония;  г) менингококковый иридоциклит.
Комментарий: в большинстве зарубежных стран детальные клинические классификации МИ не используются; выделяют  неинвазивные,  соответвтующие  по  классификации  В.И.Покровского  локализованным  и  инвазивные (соответствующие, генерализованным) формы.
2. Диагностика
Общие подходы к диагностике.
                        Диагностика  менингококковой    инфекции  производится  путем  сбора  анамнеза,  детального уточнения  жалоб,  клинического  осмотра,  дополнительных  (лабораторных  и  инструментальных)  методов обследования  и  направлена  на  определение  клинической  формы,  тяжести  состояния,  выявления осложнений  и  показаний  к  лечению,  а  также  на  выявление  в  анамнезе  факторов,  которые  препятствуют немедленному началу лечения или требующие коррекции лечения. Такими факторами могут быть:
  наличие  непереносимости  лекарственных  препаратов  и  материалов,  используемых  на  данном  этапе лечения;  неадекватное психо-эмоциональное состояние пациента перед лечением;  угрожающие жизни острое состояние/заболевание или обострение хронического заболевания, требующее для назначения лечения привлечения специалиста по профилю состояния/заболевания;  отказ от лечения.
2.1 Жалобы и анамнез.
МИ может протекать в различных формах с сочетанием тех или иных синдромов
(Приложение  Г2).    Угрозу  представляют  генерализованные  формы,  в  связи  с  высоким  риском  развития жизнеугрожающих осложнений (Приложение Г3-Г6, Г9).
Для своевременного выявления детей, угрожаемых по развитию ГМИ рекомендовано при  сборе анамнеза  уточнение  факта  возможного  контакта  с  больными  менингококковой  инфекцией  (носителями менингококка).
Уровень убедительности рекомендаций C (уровень достоверности доказательств - 3).
Комментарий:  уточняются  возможные  контакты  в  семье,  в  ближнем  окружении  заболевшего,  факты пребывания  либо  тесный  контакт  с  лицами,  посещавшими  регионы  в  регионы  с  высоким  уровнем заболеваемости МИ (страны «менингитного пояса» Субэкваториальной Африки; Саудовская Аравия).[2,4,13].
Рекомендовано акцентировать внимание на жалобах, свидетельствующих о высоком риске развития ГМИ, к которым относятся: стойкая фебрильная лихорадка; головная боль, светобоязнь, гиперестезия, рвота (обильное срыгивание у детей до 1 года), головокружение, учащенное дыхание, учащенное сердцебиение, сонливость, немотивированное возбуждение отказ от еды снижение потребления жидкости (более 50% от обычного потребления в течение 24 часов – для детей до 1 года), монотонный/пронзительный крик (для детей до года), изменение окраски и температуры кожных покровов, боль в ногах, сыпь, снижение диуреза
Уровень убедительности рекомендаций  В (уровень достоверности доказательств – 2+).   
Комментарий:  для ГМИ характерен резкий подъем температуры до высоких цифр (38,5-40 С и выше); часто отмечается  2-х  горбый  характер  температурный  кривой  –  на  первый  подъем  температуры  отмечается кратковременный  эффект  на  применяемые  антипирретики,    при  повторном  подъеме  (  через  2-6  часов)  - введение  жаропонижающих  средств    эффекта  не  оказывает.  Подобный  характер  температурной  кривой наблюдается  не только при ГМИ, но и при других тяжелых инфекциях протекающих с синдромом сепсиса, при вирусных и бактериальных нейроинфекциях (энцефалит, менингит) [2,5,11].
о
               Наличие гиперестезии у детей раннего возраста м.б.заподозрено при т.н.симптоме «материнских рук»: при жалобах матери на то, что ребенок начинает резко беспокоится при попытках взять его на руки.
               В структуре общеинфекционного синдрома часто отмечаются жалобы на диффузные и локальные мышечные и суставные боли, однако именно жалобы на интенсивные боли в ногах и в животе (при отсутсвии проявлений  кишечной  инфекции  и  наличия  хирургической  патологии)  относятся  к  симптомам  т.н.  «красных флагов» при клинической диагностике сепсиса, м.б. признаками развивающегося септического шока.[2,7,13,14]
                              При  наличии  сыпи  рекомендовано  уточнять      время  появления  первых  элементов,  их  характер, локализацию,  динамику  изменений.  Патогномоничным  для  ГМИ  является  наличие  геморрагической  сыпи, однако,  в  большинстве  случаев,  появлению  геморрагических  элементов  предшествует  розеолезная  или розеолезно-папулезная сыпь (т.н.rash-сыпь), элементы которой могут располагаться на различных участках тела  и  часто  расцениваются  как  аллергические  проявления.  Появление  распространенной  геморрагической сыпи  без  предшествующей  rash-сыпи  через  несколько  часов  от  дебюта  заболевания,  как  правило, свидетельствуют о крайней степени тяжести заболевания.[2,5,9]
                              Необходимо    уточнять  особенности  диуреза:  время  последнего  мочеиспускания  (у  младенцев  – последняя  смена  памперсов).  Снижение  /отсутствие  диуреза  (более  6  часов  у  детей  1-го  года  жизни,  более  8 часов у пациентов старше года) могут быть признаками развития септического шока.[2,5,9,14].
2.2 Физикальное обследование
При  объективном  физикальном  обследовании  рекомендовано  активно  выявление  признаков    ГМИ  и сопутствующих  осложнений. Наличие ГМИ должно предполагаться при выявлении: геморрагической сыпи, не исчезающей при надавливании, гипер-/гипотермии, увеличения времени капиллярного наполнения >2 секунд, изменения цвета кожных покровов (мраморность, акроцианоз, диффузный цианоз), гипотермии дистальных отделов конечностей, изменения уровня сознания, менингеальных симптомов, гиперестезии, тахипноэ/диспноэ, тахикардии, снижения АД, снижения диуреза, повышении  шокового индекса Альговера (норма: ЧСС/АД 
= 0,54)
систолич.
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств –3).
Комментарий: в дебюте ГМИ может наблюдаться возбуждение, с последующим угнетением от сомноленции до  глубокой  комы.  Степень  нарушения  сознания  оценивается  по  шкале  ком  Глазго,  где  15  баллов соответствует ясному сознанию, уровень 3 бала и менее – запредельной коме (Приложение Г10).
               Определенную помощь в оценке тяжести состояния пациента представляет наличие/отсутствие  клинических  признаков  системной  воспалительной  реакции  (ССВР)  с  определением  уровня  артериального давления,  частоты  и  качеством  пульса,  дыхания.    выявление  2-х  и  более  признаков  ССВР  ассоциировано  с высоким  риском  наличия  тяжелой  бактериальной  (не  только  менингококковой)  инфекции.  Пороговые диагностические значения ССВР в зависимости от возраста представлены в Приложении Г4. [2,5,11,15].
               Наличие патологических видов дыхания выявляется при крайней тяжести течения ГМИ в случаях развития  дислокационного  синдрома  на  фоне  ОГМ  либо  в  терминальной  стадии  заболевания,  осложненного  рефрактерным септическим шоком.
               Наиболее типична геморрагическая сыпь в виде неправильной формы элементов, плотных на ощупь, выступающих  над  уровнем  кожи.  Количество  элементов  сыпи  самое  различное  -  от  единичных,  до покрывающих  сплошь  всю  поверхность  тела.Чаще  всего  сыпь  локализуется  на  ягодицах,  задней  поверхности бедер  и  голеней;  реже  -  на  лицевеках  и  склерах,  и  обычно  при  тяжелых  формах  болезни.  Розеолезные  и розеолезно-папулезные элементы предшествующей rach-сыпи (наблюдающиеся в 50-80% случаев ГМИ) быстро исчезают,  не  оставляя  никаких  следов  в  течение  1-2  суток  с  момента  появления.                                Признаками нарушения  микроциркуляции  является  бледность,  синюшность,  мраморный  рисунок  кожных  покровов, гипотермия дистальных отделов конечностей.[2,9,14,15]
               В первые часы от начала заболевания менингеальные симптомы могут быть отрицательные даже при смешанных  формах  и  изолированном  ММ,    выраженность  менингиальных  симптомов отмечается на 2-3 сутки. Для младенцев характерна диссоциация менингеальных симптомов; для  первого года
  максимальная 
жизни  наиболее  информативными  симптомами  являются  –  стойкое  выбухание  и  усиленная  пульсация большого родничка и ригидность затылочных мышц.[2,8,9,11].
2.3 Лабораторная диагностика
Всем больным с подозрением на МИ рекомендуется провести клинический анализ крови с исследованием лейкоцитарной формулы.
Уровень убедительности рекомендаций C (уровень достоверности доказательств - 3).
Комментарии: выявление в лейкоцитарной формуле лейкопении или лейкоцитоза, выходящих за возрастные референсные  значения  согласно  таблице  (Приложение  Г4  ),  может  указывать  на  наличие  системной воспалительной реакции, характерной для ГМИ.
Всем больным с подозрением на ГМИ рекомендуется исследование общего анализа мочи;  биохимических показателей  крови:  мочевина,  креатинин,  аланинаминотрансфераза  (АЛаТ),  аспартатаминотрансфераза (АСаТ),  исследование  электролитов  крови  (калий,  натрий),  билирубина,  общий  белок,  показателей  КЩС, уровня лактата.
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 3).
Комментарии: изменение биохимических показателей крови и мочи позволяет диагностировать конкретную органную дисфункцию, оценивать степень поражения и эффективность проводимой терапии. [2,5,6,7,8,9,16]
Рекомендовано  определение  СРБ  и  уровня  прокальцитонина  в  крови  всем  пациентам  с  подозрением  на ГМИ.
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств – 2++).
Комментарии: выявление в крови повышения С-реактивного белка>2 стандартных отклонений от нормы и прокальцитонина >2 нг/мл указывает на наличие системной воспалительной реакции, характерной для ГМИ. Оценка  показателей  в  динамике  позволяет  оценивать  эффективность  проводимой  антибактериальной терапии.[2,5,6,7,8]
Рекомендовано  определением  длительности кровотечения, время свертываемости крови,  коагулограммы.
  исследование  показателей  гемостаза  всем  пациентам  с  подозрением  на  ГМИ  с
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 3)
Комментарии: для диагностики  ДВС-синдрома. Параметры гемостаза меняются соответственно стадиям ДВС-синдрома, исследование системы гемостаза необходимо  для оценки эффективности проводимой терапии и ее коррекции.[2,5,8,10]
Этиологическая диагностика.
Вне  зависимости  от  формы  заболевания,  всем  пациентом  с  подозрением  на  МИ  рекомендовано бактериологическое обследование носоглоточной слизи на менингококк.
Уровень убедительности рекомендаций  В (уровень достоверности доказательств –2+).
Комментарий:  высев  менингококка  со  слизистых  носоглотки  позволяет  верифицировать  этиологический диагноз  назофарингита  и  установить  носительство  N.meningitidis.  Для  генерализованных  форм  ГМИ,  при отсутствии  обнаружения  N.meningitidis    в  стерильных  жидкостях  (кровь/ликвор/синовиальная  жидкость)  не может являться основанием для установления этиологического диагноза, однако является важным фактором для  выбора  АБТ,  которая  должна  способствовать  как  лечению  системного  заболевания,  так  и  эрадикации менингококка со слизистых носоглотки.
Всем больным с подозрением на ГМИ рекомендовано бактериологическое исследование (посев) крови.
Уровень убедительности рекомендаций  А (уровень достоверности доказательств –1+).
Комментарии:  выделение  и  идентификация  культуры  менингококка  из  стерильных  сред  организма  (кровь, цереброспинальная жидкость) служит «золотым стандартом» для этиологической верификации заболевания. Забор  образцов  крови  должен  осуществляться  максимально  быстро  от  момента  поступления  пациента  в стационар, до начала АБТ. Исследование крови особенно важно в ситуациях, когда есть противопоказания к проведению  ЦСП.  Отсутствие  роста  возбудителя  не  исключает  менингококковой  этиологии  заболевания, особенно при начале антибактериальной терапии на догоспитальном этапе. [1,2,11].
Рекомендовано  клиническое  исследование  цереброспинальной  жидкости  всем  пациентам  с  подозрением на смешанную форму ГМИ или ММ.
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 3)
Комментарии: проведение церебро-спинальной пункции возможно только при отсутствии противопоказаний (Приложение  Г11).  Учитывая  отсутствие  специфических  менингеальных  проявлений  у  детей  раннего возраста,  ЦСП  показана  всем  пациентам  первого  года  жизни  с  ГМИ.  Оцениваются  качественные характеристики  ЦСЖ  (цвет,  прозрачность),  исследуется  плеоцитоз  с  определением  клеточного  состава, биохимические  показатели    уровней  белка,  глюкозы,    натрия,  хлоридов).  Для  ММ  характерно  наличие нейтрофильного плеоцитоза повышение уровня белка, снижение уровня глюкозы. В первые часы заболевания и при проведении СМП на поздних сроках плеоцитоз м.б. смешанный, снижение уровня глюкозы при повышении лактата  свидетельствует  в  пользу  бактериальной  природы  мененита  при  проведении  дифференциальной диагностики и вирусными нейроинфекциями. [2,5,8,10]
Всем  больным  с  подозрением  на  смешанную  форму  ГМИ  или  ММ  рекомендовано  бактериологическое исследование (посев) цереброспинальной жидкости.
Уровень убедительности рекомендаций  А (уровень достоверности доказательств –1+).
Комментарии: исследование ЦСЖ возможно только при отсутствии противопоказаний (ПриложениеГ11) Выделение  из  крови  и  ЦСЖ  иных  возбудителей  культуральным  методом  помогает  проводить дифференциальный  диагноз,  верифицировать  этиологию  заболевания  и  корректировать  противомикробную терапию[1,2,11].
Рекомендовано проведение микроскопия мазков крови («толстая капля») с окраской по Грамму пациентам с подозрением на ГМИ.
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 3)
Комментарии:  обнаружение  служит ориентировочной оценкой и может быть основанием для начала специфической терапии, однако на основании только микроскопии диагноз МИ не правомочен.
Грамм-отрицательных 
характерных 
диплококков 
в  мазке 
Для  экспресс  диагностики  ГМИ  рекомендовано  проведение  реакции  агглютинации  латекса  (РАЛ)  в сыворотке  крови  и  ЦСЖ  для  определения  антигенов  основных  возбудителей  бактериальных нейроинфекций .
Уровень убедительности рекомендаций C (уровень достоверности доказательств - 3).
Комментарии:  используемые  на  практике  тест-системы  для  РАЛ  в  диагностике  бактериальных нейроинфекций  позволяют  выявлять  антигены  менингококков  А,  B,C,Y/W135,  пневмококков,  гемофильной палочки.  Обнаружение  АГ  бактериальных  возбудителей  в  стерильных  жидкостях  при  наличии  клинической картины  ГМИ  либо  БГМ  позволяет  с  большой  долей  вероятности  верифицировать  этиологию  заболевания. Возможны  ложно-положительные  и  ложно-отрицательные  результаты,  поэтому,  помимо  РАЛ  необходимо учитывать  результаты  культуральных  и  молекулярных  методов.  В  случаях  расхождения  данных    РАЛ  с результатами  ПЦР  либо  посевов,  для  верификации  этиологического  диагноза  предпочтение  отдается последним.[1,2,11].
Рекомендуется проведение молекулярных методов исследования для идентификации возбудителя ГМИ.
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств –2+).
Комментарии:  амплификация  нуклеиновых  кислот  возбудителей  бактериальных  нейроинфекцией осуществляется  путем  использования  метода  полимеразной  цепной  реакции.  Выявление  фрагментов  ДНК менингококка  методом    ПЦР  в  стерильных  жидкостях  (кровь,  цереброспинальная,  синовиальная  жидкость) достаточны для усановления этиологии заболевания. Используемые на практике коммерческие тест-системы позволяют одновременно проводить исследованиена наличие пневмококковий, гемофильной и менингококковой инфекций,  чтопозволяет  проведению  дифференциальной  диагностики  с  заболеваниями,  имеющими  сходную клиническую картину, и выбрать оптимальную антибактериальную терапию.[1,2,11].
Критерии лабораторного подтверждения диагноза.
Достоверным  диагнозом  МИ  рекомендовано  считать  случаи  типичных  клинических  проявлений локализованной либо генерализованной формы МИ в сочетании с выделением культуры менингококка при бактериологическом посеве из стерильных жидкостей (крови, ликвора, синовиальной жидкости), либо при обнаружении ДНК (ПЦР) или антигена (РАЛ) менингококка в крови или ЦСЖ.
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств –2+).
Комментарий: высев  менингококка  из  носоглоточной  слизи    учитывается  для  диагностики  локализованных форм  МИ  (носительство,  назофарингит),  но  не  является  основанием  для  этиологического  подтверждения диагноза ГМИ при отрицательных результатах посевов, РАЛ , ПЦР  ЦСЖ и крови.[1,2,11].
Вероятным    диагнозом  ГМИ  рекомендовано  считать  случаи  заболевания  с  характерными  для    ГМИ клинико-лабораторными  бактериологического обследования.
отрицательных 
проявлениями 
результатах 
при 
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 3)
Комментарии:  При  отрицательных  результатах  этиологического  обследования,  диагноз  менингококкемии или  смешанной  формы  ГМИ    может  быть  установлен  клинически  при  наличии  характерных  клинико- лабораторных проявлений (острое начало, проявления ССВР, геморрагическая сыпь, воспалительные изменения в гемограммах, повышение уровня СРБ и ПКТ> 2 нг/мл)[1,2,11].
Рекомендовано учитывать, что достоверный диагноз  менингококкового менингита м.б. установлен только по  результатам  СМП:  при  выявлении  плеоцитоза  (нейтрофильного  или  смешанного,  в  зависимости  от сроков  проведения  СМП)  в  сочетании  с  выделением  культуры  и/или  ДНК  или  антигена  менингококка  в ЦСЖ или крови.
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 3)
Комментарий:  невысокий  плеоцитоз  при  наличии  в  ЦСЖ  бактерий  (высев,  ПЦР),  встречается  у недоношенных детей и у пациентов с иммунодефицитными состояниями.
[1,2,5,9,11].
Рекомендовано  прогностическим признаком.
  учитывать,  что  лейкопения  в  дебюте  заболевания  является  неблагоприятным
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 3)
Комментарий: исходная лейкопения свидетельствует о наличии иммунодефицитного состояния[1,2,10,14,18].
рекомендует учитывать, что признаками неблагоприятного течения ММ является наличие бактериоррахии при низком плеоцитозе, повышение уровня лактата и белка более 2 г/л при снижении сахара менее 2 ммоль/л (или коэффициента глюкоза ЦСЖ/глюкоза крови менее -  0,4). [2,5].
2.4 Инструментальная диагностика
Методы инструментальной диагностики позволяют объективизировать тяжесть состояния больного с ГМИ, выявлять специфические и неспецифические осложнения.
Рекомендовано проведение электрокардиографии и эхокардиографии всем пациентам с ГМИ.
Уровень убедительности рекомендаций C (уровень достоверности доказательств - 3).
Комментарии: Оценка параметров ЭКГ и ЭхоКГ позволяет выявить признаки поражения сердца (миокарда, проводящей системы), характерные для ГМИ. Кроме того, показатели сократительной способности миокарда и  сердечного  выброса  учитываются  при  оценке  степени  выраженности  СШ  и  используются  для  коррекции проводимой терапии. [1,2,9].
Рекомендовано проведение рентгенограммы органов грудной клетки всем пациентам с ГМИ, требующим обеспечения центрального сосудистого доступа, проведения продленной ИВЛ.
Уровень убедительности рекомендаций C (уровень достоверности доказательств - 3).
Комментарии:  Используется  при  проведении  дифференциальной  диагностики  с  воспалительными заболеваниями легких (пневмония), а так же для контроля постановки центрального сосудистого катетера.
Рекомендовано проведение ультразвукового исследования головного мозга всем пациентам с подозрением на БГМ.
Уровень убедительности рекомендаций C (уровень достоверности  доказательств - 3).
 Комментарии: используется  для  оценки  состояния  церебральных  структур,  степени  выраженности  отека головного  мозга  (сужение  ликворных  пространств),  признаков  смещения  структур  головного  мозга,  наличие косвенных  признаков  бактериального  менингита,  выявление  интракраниальных  осложнений  бактериального менингита; наиболее информативно проведение у детей до 1 года при открытом большом родничке.[2,5,11].
Рекомендовано проведение ультразвукового исследования органов брюшной полости у пациентов с ГМИ.
Уровень убедительности рекомендаций C (уровень достоверности  доказательств - 3).
  Комментарии:  используется  для  оценки  состояния  внутренних  органов,  наличия  жидкости  в  брюшной полости.
Рекомендовано  проведение  ультразвукового  исследования  забрюшинного  надпочечников) у пациентов с ГМИ.
  пространства 
(почек,
Уровень убедительности рекомендаций C (уровень достоверности  доказательств - 3).
Комментарии: используется для оценки состояния органов забрюшинного пространства, почек при развитии ОПН на фоне СШ, выявления кровоизлияний в надпочечники.
Рекомендовано проведение допплерографического исследование сосудов головного мозга и конечностей у пациентов с ГМИ.
Уровень убедительности рекомендаций C (уровень достоверности  доказательств - 3).
Комментарии:  позволяет  оценить  нарушения  церебрального  кровотока  на  фоне  отека  головного  мозга, оценить нарушения кровотока по периферическим сосудам вследствие падения АД при CШ и ДВС-синдроме.
Рекомендуется проведение офтальмоскопии при подозрении на БГМ .
Уровень убедительности рекомендаций D (уровень достоверности  доказательств - 4).
  Комментарии:  визуально-инструментальное  исследование  глазного  дна  при  офтальмоскопии  позволяет выявить косвенные признаки ОГМ. Данные офтальмоскопии должны учитываться при определении показаний/ противопоказаний к проведению спинномозговой пункции.
Рекомендовано  проведение  электроэнцефалографии  у  пациентов  с  клиникой  ОГМ  при  судорожном синдроме.
Уровень убедительности рекомендаций C (уровень достоверности доказательств - 3).
Комментарии:  по  оценке  выраженности  нарушений  биоэлектрической  активности  головного  мозгаможно косвенно  оценить  признаки  отека  головного  мозга;  локальные  изменения  биоэлектрической  активности указывают на очаговые нарушения в головном мозге как проявление энцефалита, локальной ишемии/гипоксии ткани  мозга;  оценка  наличия  эпилептиформной  активности  в  сочетании  с  клинически  манифестирующими судорожными приступами позволяет назначать или корректировать противосудорожную терапию.[2,11].
Рекомендовано  проведение  исследования  акустических  стволовых  вызванных  потенциалов  (АСВП)  у пациентов с ММ.
Уровень убедительности рекомендаций C (уровень достоверности доказательств - 3).
Комментарии:  исследование  проводимости  по  структурам  слухового  анализатора  позволяет  выявить  на ранних сроках повреждение слухового анализатора, которое может развиться на фоне ГМИ и ММ, а так же оценить состояние стволовых структур головного мозга.[2,11].
Рекомендовано проведение электронейромиограммы у пациентов с ГМИ, длительно находящихся на ИВЛ.
Уровень убедительности рекомендаций C (уровень достоверности доказательств - 3).
Комментарии: у пациентов с тяжелым течением ГМИ, длительно (более 5 суток) находившихся на ИВЛ, для диагностики полинейропатии критических состояний[2, 5, 11].
Рекомендовано проведение компьютерной томографии или магнитно-резонансной томографии головного мозга.
Уровень убедительности рекомендаций C (уровень достоверности   доказательств - 3).
Комментарии:  при  наличии  очаговой  неврологической  симптоматики  данные  методы  позволяют  оценить структуру  различных  интракраниальных  структур,  выявить  зоны  поражения  вещества  мозга,  оценить  их размер и расположение, выявить развитие интракраниальных осложнений ММ.[2,11,13,17].
2.5 Иная диагностика
Дифференциальная диагностика.
При  наличии экзантемы рекомендовано проводить дифференциальную диагностику с заболеваниями для которых характерно наличие геморрагической и пятнисто-папулезной сыпи.(Приложение Г14)
Уровень убедительности рекомендаций C (уровень достоверности  доказательств - 3).
При наличии плеоцитоза  в ЦСЖ  рекомендовано проводить дифференциальный диагноз  с менингитами иной этиологии и неинфекционными заболеваниями, протекающими изменением ЦСЖ (Приложение Г15) .
Уровень убедительности рекомендаций C (уровень достоверности  доказательств - 3).
3. Лечение
Общие подходы к лечению менингококковой инфекции.
Выбор условий оказания медицинской помощи (амбулаторно/стационарно), методы и объем терапии МИ определяются   клинической формой заболевания, степенью тяжести, наличием осложнений, указанием на аллергию к лекарственным препаратам в анамнезе.
Показаниями к госпитализации при МИ являются:
- подозрение на генерализованную форму МИ;
- необходимость изоляции  пациента с локализованной формой по эпидемиологическим показаниям.
В  амбулаторных  условиях  рекомендовано  лечение  больных  с  локализованными  формами  МИ (менингококковый назофарингит, носительство менингококка).
Уровень убедительности рекомендаций D (уровень достоверности доказательств –4).
Комментарий: лечение локализованных форм МИ  предусматривает применение:
антибактериальной терапии, симптоматических средств, методов физиотерапии.
  пациента  по Противопоказанием  к  амбулаторному  лечению  является  необходимость  изоляции  эпидемиологическим  показаниям(при  наличии  в  квартире  детей  дошкольного  возраста,  для  воспитанников домов ребенка, психо-неврологических интернатов и пр.).
При подозрении на ГМИ рекомендована экстренная госпитализация пациента в стационар, где может быть оказана специализированная помощь.
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств –3). Комментарии: учитывая  высокий  риск  быстрого  возникновения  жизнеугрожающих  состояний  при  ГМИ,  госпитализация должна  осуществляться  в  ОРИТ  (или  палаты  интенсивной  терапии)  для  интенсивного  наблюдения  и осуществления неотложных/реанимационных мероприятий до стабилизации состояния.
Принципы лечения генерализованных форм менингококковой инфекции предусматривают:
антибактериальную терапию; инфузионную терапию (поддержание адекватного ОЦК и КЩС); предупреждение развития осложнений со стороны других органов и  систем; предупреждение распространения  инфекции.
При  развитии  септического  шока  на  ранних  этапах  основными  направлениями  медикаментозной  терапии являются:
стабилизация гемодинамики; борьба с гипоксией; антибактериальная терапия; нормализация КЩС.
При менингите терапия включает:
антибактериальную терапию; инфузионную терапию (поддержание адекватного ОЦК, КЩС); мероприятия направленные на купирование внутричерепной гипертензии; применение глюкокортикоидов; лечение интра- и экстракраниальных осложнений; купирование судорог; гипертермии.
При  отсутствии  прогрессирования  симптоматики,  нарастания  геморрагической  сыпи,  ВЧГ,  при  стабильной гемодинамике  и  отсутствие  нарушения  гемостаза  –  больной    м.б.  переведен  в  профильное  (инфекционное) отделение.[1,2,5,8,11,17,18].
Экстренная  интубация  с  переводом  больного    на  ИВЛ  рекомендована        при    наличии    признаков рефрактерного  СШ  и/или  церебральной  недостаточности  (  менее  9  баллов  по  шкале  ком  Глазго),  при  некупируемом судорожном статусе.
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств –3).
Комментарии: при необходимости проведения агрессивной жидкостной терапии перевод на ИВЛ обусловлен угрозой развития отека легких, при признаках церебральных нарушений в целях церебропротекции. как метод, способствующий купированию ВЧГ.
3.1 Консервативное лечение
3.1.1.Медикаментозное лечение.
Средства  этиотропной  терапии  при  лечении  локализованных  форм  МИ  носительство менингококка).
(назофарингит,
Рекомендовано  в  качестве  этиотропных  препаратов  при  лечении  локализованных  форм  МИ  в использование антибиотиков группы β-лактамов
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств–3)
Комментарии:    применяется  ампициллин**  (внутрь  -  дети  до  12  лет  -  в  возрастной  дозировке  согласно инструкции; старше 12 лет и взрослые по 250 мг– каждые 8 часов – 3 суток при носительстве ; 5 суток – при назофарингите);  цефтриаксон  в/м  1  раз  в  сутки  –  дети  125  мг,  взрослые  –  250  мг  –  однократно  при носительстве,  3  суток  при  назофарингите  (применение  цефтриаксона  предпочтительнее  у  беременных  и кормящих  женщин  и  в  случаях,  когда  по  каким-либо  причинам  не  возможен  пероральный  прием  препаратов) [5,13,15,19].
Рекомендовано  в  качестве  этиотропных  препаратов  при  лечении  использование Рифампицина **
  локализованных  форм  МИ 
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств–2+)
Комментарии:  при  носительстве  2  суток,  при  назофарингите  –  4  суток  в  дозе:  взрослым  –  600  мг  через каждые 12 часов.
Детям от 12 мес. – 10 мг/кг веса через 12 часов;  детям до года – 5 мг/кг через 12 час.
При  приеме  рифампицина  возможно  прокрашивание  биологических  жидкостей  (моча,  слезы,  слюна)  в  ярко- оранжевый цвет.
Не показан к приему у  беременных, при желтухе, заболеваниях почек со снижением выделительной функции, повышенной чувствительности к продукту.[9,,15,19.]
Рекомендовано  в  качестве  этиотропных  препаратов  при  лечении  использование Азитромицина **
  локализованных  форм  МИ 
Уровень убедительности рекомендацийС (уровень достоверности доказательств–3)
Комментарии: взрослым внутрь - 0.25-1 г 1 раз/сут; детям - 5- мг/кг 1 раз/сут. Продолжительность приема 3 суток.[2,5,13,15,19.]
Этиотропная терапия при лечении генерализованных форм МИ.
При  проведении  этиотропной  терапии  ГМИ  рекомендовано  использовать  только  парентеральный  путь введения препаратов.
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств–2+)
Комментарии:  при  ГМИ,  протекающий  без  СШ  допустимо  внутримышечное  введение  препаратов;  при развитии  СШ  –  только  внутривенное(внутрикостное)  введение,  т.к.  в  условиях  тканевой  гипоперфузии внутримышечное  введение  препаратов  не  позволяет  достичь  системных  эффектов  проводимой  терапии. [1,2,7,9,13,14]
Рекомендовано использовать максимальные (для возраста) дозы антибиотиков с учетом из проницаемости через гематоэнцефалический барьер.
Уровень убедительности рекомендаций  В (уровень достоверности доказательств–2+)
Комментарии:  системное  назначение  высоких  доз  антибиотиков  необходимо  для  обеспечения  их терапевтических концентраций в интратекальном пространстве [2,7,9,13,14].
Введение  антибактериальных  препаратов  на  догоспитальном  этапе  рекомендовано  только  в  случаях,  веских  подозрений  на  менингококковую  инфекцию  (наличие  соответствующей  клиники  в  сочетании  с  геморрагической сыпью), при обеспечении сосудистого доступа.
Уровень убедительности рекомендацийC (уровень достоверности доказательств–3)
Комментарий: АБП должны вводиться только при наличии сосудистого доступа и налаженной инфузионной терапии,  учитывая  высокий  риск  развития  гемодинамических  нарушений  (вплоть  до  СШ)  в  ответ  на  резкое повышение  бактерицидных антибиотиков[2,8,9,13,14,25].
эндотоксина  при  распаде  менингококков  под 
воздействием 
уровня 
При  отсутствии  геморрагической  сыпи,  в  случаях,  предполагаемого  БГМ,  введение  антибактериальных препаратов рекомендуется только при невозможности быстрой (до 90 мин) госпитализации пациента. При возможности  быстрой  транспортировки  пациента  в  стационар,  до  начала  эмпирической  терапии, целесообразно  провести  забор  материала  для  бактериологического  исследования(кровь,  ЦСЖ,  мазки  со слизистых носоглотки).[2,8,9,13,14]
В  качестве  этиотропных  препаратов  при  лечении  ГМИ  рабочая  группа  рекомендует  использование антибиотиков группы β-лактамов:
бензилпенициллина, ампициллина
Уровень убедительности рекомендаций А (уровень достоверности доказательств–1)
Комментарий:  менингококк  сохраняет  высокую  чувствительность  к  препаратам  пенициллинового  ряда, однако  существуют  данные  о  наличии  штаммов,    с  промежуточной  устойчивостью  к  пенициллинам.    На практике,  в  настоящее  время  пенициллин  редко  используется  в  качестве  препарата  эмпирической  терапии ГМИ,  учитывая,  что  схожая  клиника  может  наблюдаться  и  при  тяжелых  бактериальных  инфекций  иной этиологии (гемофильной, пневмококковой и пр.).[2,8,9,13,14]
В  качестве  этиотропных  препаратов  для  лечения  ГМИ  рекомендовано  применение    цефалосполинов  III поколения: цефотаксима, цефтриаксона.
Уровень убедительности рекомендаций А (уровень достоверности доказательств–1)
Комментарии:  в  настоящее  время  цефалоспорины  III  поколения  являются  препаратами  первого  выбора  и стартовой эмпирической терапии  для ГМИ и бактериальных гнойных менингитов у взрослых и детей старше 1 мес.[2,8,9,13,14]
В качестве этиотропных препаратов при лечении ГМИ   рекомендовано использование меропенема**
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств–2+)
Коментарий: меропенем  не  является  препаратом  первой  линии  при  ГМИ,  назначается  в  случаях  развития вторичных  бактериальных  осложнений  у  пациентов  ОРИТ  (с  учетом  чувствительности,  выделенных возбудителей;  препарат  выбора  для  эмпирического  назначения  при  выраженной  нейтропении).  Следует учитывать, что меропенем снижает концентрацию вальпроатов в крови, что может приводить к рецидиву судорог у пациентов, получающих базовую терапию препаратами вальпроевой кислоты. [2,8,14].
В  качестве  этиотропных  препаратов  при  лечении  ГМИ  рабочая  группа    рекомендует  использование хлорамфеникола**.
Уровень убедительности рекомендаций А (уровень достоверности доказательств–1+)
Комментарий: препарат назначается только в случаях документированных тяжелых аллергических реакций на β-лактамы. Противопоказан у детей раннего возраста, при лейкопении.  У недоношенных и детей первого месяца  жизни  может  развиваться  кардиоваскулярный  синдром  «серый  синдром»(  кардиоваскулярный синдром:голубовато-серый  цвет  кожи,  пониженная  температура  тела,  неритмичное  дыхание,  отсутствие реакций,  сердечно-сосудистая  недостаточность  (летальность  достигает  40%).  Обладает  выраженной гематотоксичностью.[2,8,9,13,14]
Средства патогенетической терапии.
В  качестве  патогенетической  терапии  рекомендовано  применение  внутривенных  иммуноглобулинов (ВВИГ), обогащенных IgM.
Уровень убедительности рекомендацийС (уровень достоверности доказательств–3)
Комментарии:  назначается  с  целью  иммунокоррекции,  учитывая  значение  в  патогенезе  развития вторичного иммунодефицита. Особенно показано при наличии в дебюте заболевания лейкопении. Применение ВВИГов, обогащенных IgM у детей с сепсисом и СШ уменьшает число осложнений. [2,18].
Средства симптоматической терапии.
В качестве симптоматической терапии рекомендовано применение нестероидных противовоспалительных средств (НПВС) - парацетамола**, ибупрофена** в возрастных дозировках.
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств–3)
Комментарии:  НПВС используются при лихорадке выше 38,5 С, при наличие болевого синдрома. [2,5,11].
о
При наличие судорожного синдрома рекомендовано применение антиэпилептических препаратов.
Уровень убедительности рекомендаций А (уровень достоверности доказательств–1+)
Комментарии: стартовая  терапия  с  догоспитального  этапа  проводится  с  использованием  бенздиазепинов (диазепам**),  на  госпитальном  этапе  в  зависимости  от  длительности  и  характера  приступов  используют вальпроаты, препараты γ-аминомасляной кислоты, барбитураты.[2,5,11] (Приложение Г9; Г13).
Для  поддержания/восполнения  адекватного  объема  циркулирующей  крови,  КЩР,  коррекции метаболических нарушений рекомендовано проведение инфузионной терапии  с включением изонических глюкозо-солевых и коллоидных растворов.
Уровень убедительности рекомендацийС (уровень достоверности доказательств–3)
Комментарии:  инфузионная  терапия  проводится  больным  с  ГМИ;  объем  и  состав  инфузионной  терапии определяется  ведущим  клиническим  синдромом,  с  учетом  показателей  лабораторного  (  КОС,  уровень глюкозы)и  функционального  обследования  (ЭКГ,  ЭХО-КГ,  ЦВД)  мониторирования.  В  составе  инфузионной терапии  используют  0,9%  раствор  хлорида  натрия**,  раствор  декстрозы,  комбинированные  официнальные растворы:Калия хлорид +  Натрия ацетат + Натрия хлорид Калия хлорид + Кальция хлорид +Натрия хлорид. В качестве онкогидратантов используют альбумин, геллофузин. .[2,5,11]
При  развитии  рефрактерного  к  жидкостной  и  вазоактивной  терапии  СШ,  рекомендовано  применение кортикостероидов.
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств–3)
Комментарии: доза препаратов подбирается индивидуально.[19-24]
При развитии ОГМ   рекомендовано использование осмотических диуретиков.
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств–3)
Комментарий: при отсутствии гипернатриемии, ОПН применяют маннитол, глицерол под контролем ЦВД [2,5,11,26,27].
При  развитии  СШ,  рефрактерного  к  жидкостной  нагрузке,  рекомендовано  использование  вазоактивных препаратов.
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств–2++).
Комментарии:  в  зависимости  от  клинической  ситуации  применяются  вазопрессорные  (допамин, норадреналин,  адреналин)  и  инотропные  (добутамин)  препараты  в  различных  сочетаниях.  [2,8,9,13,14] (Приложение 12.)
Для  профилактики  вторичных  бактериальных  осложнений  рекомендовано  использование  раствора хлоргексидина для обработки слизистых полости рта пациентов, находящихся на ИВЛ.
Уровень убедительности рекомендаций А (уровень достоверности доказательств–1+)
Комментарии:обработка  полости  рта  раствором  хлоргексидина  снижает  риск  развития  вентрилятор- ассоциированной пневмонии.[2,7,14].
3.2 Хирургическое лечение
Рекомендовано  применение  методов  экстракорпоральной  гемокоррекции  при  ГМИ,  сопровождающейся СШ, развитием синдрома Уотерхаузе-Фридериксена.
Уровень убедительности рекомендацийС (уровень достоверности доказательств–3).
Комментарии:  применяются  различные  методы  продленной  почечно-заместительной  терапии;  методом выбора  при  СШ  у  детей  является  продленная  венозная  гемодиафильтрация.  Включение  метода полимиксиновый  адсорбции  в  схему  экстракорпоральной  терапии  –  позволяет  адсорбировать  на  колонке липополисахарид, являющийся тригерром в патогенезе ГМИ [2, 9]
Рекомендовано проведение хирургической обработки у пациентов с массивным поражением кожи и мягких тканей.
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств–3).
Комментарии:  хирургические методы применяются при необходимости некрэктомии, дренирования гнойных очагов (в случаях вторичного инфицирования мягких тканей); при развитии глубоких некрозов, мумификации дистальных отделов конечностей.[2,9,13]
3.3 Иное лечение
Методы  физиотерапевтического лечения.
Рекомендовано детям с локализованными формами МИ проведение КУФ зева и носа.
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств–3).
Комментарий: для ускорения элиминации возбудителя.
Рекомендовано  больным  с  ГМИ,  осложненными  артритами,  при  стабильной  гемодинамике  проведение сеансов  электролечения  с  использованим  токов  ультравысокой  частоты  (УВЧ)  и  электровихревых  токов (ЭВТ).
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств–3).
Комментарий: с противовоспалительной целью, для обезболивания.
Рекомендовано проведение ультрофиолетового облучение кожи при наличии обширных некрозов.
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств–3).
Комментарий: профилактика бактериальных осложнений, стимуляция репаративных процессов.
Рекомендовано  проведение  ингаляции  с  лекарственными  препаратами  через  небулайзер  в  случаях развития постинтубационного ларингита.
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств–3).
Комментарий: уменьшение отека, стимуляция репаративных процессов.[2,5,11]
4. Реабилитация
Основные принципы реабилитации:
и 
соблюдать 
преемственность 
последовательность 
реабилитационные  мероприятия  должны  начинаться  уже  в  периоде  разгара  или  в  периоде  ранней реконвалесценции; необходимо  обеспечивающих непрерывность на различных этапах реабилитации и диспансеризации;   комплексный  характер  восстановительных  мероприятий  с  участием  различных  специалистов  и  с применением разнообразных методов воздействия; адекватность  реабилитационно-восстановительных  мероприятий  и  воздействий  адаптационным  и резервным  возможностям  реконвалесцента.  При  этом  важны  постепенность  возрастания  дозированных физических  и  умственных  нагрузок,  а  также  дифференцированное  применение  различных  методов воздействия; постоянный  контроль  эффективности  проводимых  мероприятий.  При  этом  учитываются  скорость  и степень  состояния  и  профессионально-значимых  функций переболевших (косвенными и прямыми методами).
восстановления  функционального 
проводимых  мероприятий,
            Медицинская реабилитация осуществляется в медицинских организациях государственной системы здравоохранения  или  их  соответствующих  структурных  подразделениях  медицинских  организаций, включая центры восстановительной медицины и реабилитации, а также санаторно-курортное лечение по профилю.
5. Профилактика
Общие подходы к профилактике.
Профилактические  мероприятия  в  очаге  направлены  на  активное  выявление  и  изоляцию  больных  до полного у них исчезновения симптомов.
В  очаге  после  госпитализации  больного  с  ГМИ  или  с  подозрением  на  нее  рекомендовано  наложение  карантина сроком на 10 дней.
 Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств–3).
Рекомендован осмотр врача-отоларинголога лиц, находившихся в тесном контакте с заболевшим с целью выявления больных острым назофарингитом.
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств–3).
Комментарий: осмотр осуществляется в течение 24 часов с момента госпитализации больного
Рекомендовано  бактериологическое  обследование,  выявленных  острым  назофарингитом  больных  до назначения им соответствующего лечения.
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств–3).
Комментарий: для увеличения шансов этиологической расшифровки этиологии назофарингита.
Рекомендовано проведение химиопрофилактики лицам, находившимся в тесном контакте с больным ГМИ.
Уровень убедительности рекомендацийВ (уровень достоверности доказательств–2+)
Комментарий: Рифампицин – Взрослым – 600 мг через каждые 12 часов в течение 2-х дней; детям от 12 мес. – 10 мг/кг веса через 12 часов в течение 2-х дней; детям до года – 5 мг/кг через 12 час в течение 2-х дней.
Ампициллин – взрослым по 0,5 -4 раза в день 4 дня. Детям по той же схеме в возрастной дозировке.
Рекомендована  госпитализация,  больных  назофарингитом  и  носителей  менингококка    при  наличии показаний.
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств–3).
Комментарий: при необходимости  изоляции.
Профилактическую  вакцинацию  по  эпидемическим  показаниям  рекомендовано  проводить  при  угрозе эпидемического  подъема,  а  именно  при  увеличении  заболеваемости  превалирующей  серогруппой менингококка в два и более раз по сравнению с предыдущим годом по решению главного государственного санитарного  врача  Российской  Федерации,  главных  государственных  санитарных  врачей  субъектов Российской Федерации.
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств–3).
Комментарии: Вакцинации полисахаридной вакциной подлежат:
- дети от 1 года до 8 лет включительно;
- студенты первых курсов средних и высших учебных заведений, прежде всего в коллективах, укомплектованных учащимися из разных регионов страны и зарубежных стран.
При  продолжающемся  росте  заболеваемости  менингококковой  инфекцией  число  прививаемых  лиц  по эпидемическим показаниям должно быть расширено за счет:
- учащихся с 3 по 11 классы;
-  взрослого  населения  при  обращении  в  лечебно-профилактические  организации  для  проведения  иммунизации против менингококковой инфекции[2,27].
Диспансерное наблюдение.
1. За лицами, перенесшими локализованные формы менингококквой инфекции, диспансерное наблюдение не устанавливается.
2.  За  больными,  перенесшими  тяжелую  форму  менингококкемии  сроки  диспансерного  наблюдения  и перечень  необходимых  обследований  и  осмотров  специалистов  зависит  от  ведущих  патологических синдромов в остром периоде заболевания.
За  больными,  перенесшими  менингококковую  инфекцию  с  менингитом  и/или  менингоэнцефалитом, рекомендовано осуществлять диспансерное наблюдение у невропатолога детской поликлиники в течение 2-х лет.
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств–3).
Комментарии: сроки диспансерного наблюдения после выписки из стационара: через 1 месяц, далее 1 раз в 3 месяца  в  течение  первого  года,  1  раз  в  6  месяцев  в  дальнейшем,  при  необходимости  частота  осмотров увеличивается.
Таблица1.  Диспансерное наблюдение
N п/п
1
Частота  контрольных обследований  педиатром поликлиники
обязательных врачом-
Длительность наблюдения
Показания  и  периодичность  консультаций врачей-специалистов
2  
3
4
Назофарингит
Не требуется
Не требуется
Не требуется  
Менингококкемия
1  раз  в  3-6  месяцев,  при необходимости - чаще
12-24  необходимости  дольше
мес, 
при
Менингит.
Через  1  месяц,  затем  1 раз в 3-6 месяцев  
24 месяца
В  зависимости  от  осложнений  острого периода  –  кардиолог,  нефролог,  невролог, хирург, ортопед
Невропатолог через 1 месяц, далее 1 раз в 3 месяца  в  течение  первого  года,  1  раз  в  6 месяцев  в  течение  второго  года;  сурдолог, логопед  –  при  необходимости  (в  случае сенсо-невральной тугоухости)
Кардит
2 раза в год
От 6-12 до 24 мес.
Кардиолог через 1 месяц,           6-12-24 мес.
Иридоциклит .          
1 раз в 3 месяца  
6-12 месяцев
Офтальмолог  1-3-6  раз  в  6  мес,  при необходимости - чаще.
Артрит.
Через 3, 6 и 12 месяцев
От 1 до 12 мес.
Кардиолог через 1 месяц,           6-12-24 мес. По показаниям – хирург-ортопед
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
Организация оказания медицинской помощи больным менингококковой  инфекцией.
Медицинская помощь детям с менингококковой инфекцией оказывается в виде:
1. первичной медико-санитарной помощи;
2. скорой, в том числе скорой специализированной, медицинской помощи;
3.специализированной, в том числе высокотехнологичной, медицинской помощи.
Медицинская помощь детям с менингококковой инфекцией может оказываться в следующих условиях:
амбулаторно  (в  условиях,  не  предусматривающих  круглосуточное  медицинское  наблюдение  и  лечение)  – при легкой и среднетяжелой форме менингококкового назофарингита, менингококконосительстве; в  дневном  стационаре  (в  условиях,  предусматривающих  медицинское  наблюдение  и  лечение  в  дневное время, не требующих круглосуточного медицинского наблюдения и лечения) – на этапе реконвалесценции и реабилитации; стационарно  (в  условиях,  обеспечивающих  круглосуточное  медицинское  наблюдение  и  лечение)  –  при тяжелой  форме  менингококкового  назофарингита,  генерализованных  форм  менингококковой  инфекции, требующих специальных методов диагностики и лечения.
Первичная медико-санитарная помощь детям предусматривает:
первичную доврачебную медико-санитарную помощь; первичную врачебную медико-санитарную помощь; первичную специализированную медико-санитарную помощь.
Первичная  медико-санитарная  помощь  детям  оказывается  в  амбулаторных  условиях  и  в  условиях  дневного стационара.
Первичная  доврачебная  медико-санитарная  помощь  детям  в  амбулаторных  условиях  осуществляется  в фельдшерско-акушерских  пунктах,  образовательных  организациях  (медицинские  кабинеты  дошкольных  и общеобразовательных  (начального  общего,  основного  общего,  среднего  (полного)  общего  образования) учреждений,  учреждений  начального  и  среднего  профессионального  образования  средним  медицинским персоналом.  При  наличии  в  этих  учреждениях  врача,  медицинская  помощь  оказывается  в  виде  первичной врачебной медико-санитарной помощи.
Так  же  первичная  врачебная  медико-санитарная  помощь  детям  осуществляется  врачом-педиатром участковым, врачом общей практики (семейным врачом) врачом бригады «скорой помощи» в амбулаторных условиях.
При подозрении или выявлении у ребенка локализованных форм менингококковой инфекции, не требующих лечения в условиях стационара, врач-педиатр, участковый (врачи общей практики (семейные врачи), средние медицинские  работники  медицинских  организаций  или  образовательных  организаций)  при  наличии медицинских  показаний  направляют  ребенка  на  консультацию  в  детский  кабинет  инфекционных заболеваний  медицинской  организации  для  оказания  ему  первичной  специализированной  медико- санитарной помощи.
Первичная специализированная медико-санитарная помощь детям осуществляется врачом-инфекционистом медицинской  организации,  оказывающим  медицинскую  помощь  детям  в  амбулаторных  условиях  (детская поликлиника).
Специализированная, в том числе высокотехнологичная, медицинская помощь детям оказывается в условиях стационара врачами-инфекционистами и другими врачами-специалистами и включает в себя профилактику, диагностику, лечение заболеваний и состояний, требующих использования специальных методов и сложных медицинских технологий, а также медицинскую реабилитацию.
Лечение  детей  осуществляется  в  условиях  стационара  по  направлению  врача-педиатра  участкового,  врача общей практики (семейного врача), врача-инфекциониста, врача «скорой помощи» медицинских работников, выявивших инфекционное заболевание.
            Возможные исходы и их характеристика представлены  ниже (табл 2.).
Таблица 2 . Возможные исходы и их характеристика
№ п/п
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
Наименование исхода
Общая характеристика исхода
Восстановление здоровья
При  остром  заболевании  полное  исчезновение  всех  симптомов,  отсутствие  остаточных явлений, астении и т.д.
Выздоровление  с  полным  восстановлением физиологического процесса или функции
При  остром  заболевании  полное  исчезновение  всех  симптомов,  могут  иметь  место остаточные явления, астения и т.д.
Выздоровление  с  частичным  нарушением физиологического  процесса,  функции  или потери части органа
При  остром  заболевании  практически  полное  исчезновение  всех  симптомов,  но  имеют место  остаточные  явления  в  виде  частичных  нарушений  отдельных  функций  или  потеря части органа
Выздоровление  нарушением с  физиологического  процесса,  функции  или потерей части органа
полным 
При остром заболевании практически полное исчезновение всех симптомов, но имеет место полная потеря отдельных функций или утрата органа
Ремиссия
Полное  исчезновение  клинических,  лабораторных  и  инструментальных  признаков хронического заболевания
Улучшение состояния
Уменьшение выраженности симптоматики без излечения
Стабилизация
Компенсация функции
Хронизация
Прогрессирование
Отсутствие  как  положительной,  так  и  отрицательной  динамики  в  течении  хронического заболевания
Частичное  или  полное  замещение  утраченной  в  результате  болезни  функции  органа  или ткани  после  трансплантации  (протезирования  органа  или  ткани,  бужирования, имплантации)
Переход острого процесса в хронический
Нарастание симптоматики, появление новых осложнений, ухудшение течения процесса при остром или хроническом заболевании
Отсутствие эффекта
Отсутствие видимого положительного ответа при проведении терапии
Развитие ятрогенных осложнений
Появление  новых  заболеваний  или  осложнений,  обусловленных  проводимой  терапией: отторжение органа или трансплантата, аллергическая реакция и т.д.
Развитие  нового  заболевания,  связанного  с основным
Присоединение  патогенетически связано с исходным заболеванием
заболевания, 
нового 
появление 
которого 
этиологически 
или
Летальный исход
Исход наступление смерти в результате заболевания
