1. Краткая информация
1.1 Определение
(ЧАДЛВ)  – Частичный  аномальный  дренаж  легочных  вен  аномалия  развития  сердца,  характеризующаяся  отсутствием соединения  одной  или  нескольких  (но  не  всех)  легочных  вен  с левым предсердием. При этом они могут дренироваться в правое предсердие,  коронарный  синус,  бассейны  верхней  или  нижней полых вен.
1.2 Этиология и патогенез
сердца 
приводят 
генетические, 
К  нарушению  органогенеза  и  формированию  врожденного порока  физические, экологические и инфекционные факторы. Риск развития порока у будущего  ребенка  существенно  выше  в  тех  семьях,  где  есть родственники  с  ВПС.  Кроме  наследственной  обусловленности,  к возникновению  порока  могут  приводить  вирусные  заболевания беременной  (краснуха,  ветряная  оспа  и  др.),  эндокринопатии, прием  некоторых  медикаментов  и  алкоголя  во  время беременности,  производственные  вредности,  гестационные осложнения (токсикозы, угроза выкидыша и др.).
1.3 Эпидемиология
каждого 
Частичный аномальный дренаж легочных вен обычно сочетается с  наличием  межпредсердного  сообщения  (ДМПП,  открытое овальное  окно).  Реже  –  межпредсердная  перегородка  интактна. Для  типа  ЧАДЛВ  имеются  преимущественные локализации ДМПП, однако сочетания вариантов ЧАДЛВ с ДМПП нельзя  считать  абсолютными.  Частота  частичного  аномального дренажа  легочных  вен  колеблется  от  0,3%  от  всех  ВПС  по клиническим  данным  до  0,6%  -  по  аутопсийным  [1-3].  Синдром ятагана  составляет  3-6%  случаев  всех  ЧАДЛВ  [3,4].  Половина пациентов  с  изолированным  ЧАДЛВ  способны  дожить  до  30-40 лет.  Медиана  выживаемости  пациентов  с  синдромом  ятагана находится в диапазоне от 20 до 30 лет [5,6].
1.4 Кодирование по МКБ 10
Врожденные аномалии крупных вен (Q26):
Q26.3 – Частичный аномальный дренаж легочных вен.
1.5 Классификация
Классификация ЧАДЛВ [2,3]:
супракардиальный; интракардиальный; инфракардиальный; смешанный.
1.6 Клиническая картина
заболеваниями 
Пороки этого типа имеют скудную клиническую картину и часто протекают  бессимптомно.  Они  могут  манифестировать сниженной  толерантностью  к  физической  нагрузке,  частыми инфекционными  Явления недостаточности  кровообращения  незначительны  и  могут ограничиваться  умеренно  выраженной  слабостью,  потливостью ребенка,  цианозом  носо-губного  треугольника.  Изолированный ЧАДЛВ  может  проявлять  себя  кровохарканьем.  Дети  с  пороками типа  ДМПП  нередко  имеют  астеническое  телосложение  с заметной  бледностью  кожных  покровов.  Диффузный  цианоз может отмечаться в случаях вено-артериального сброса.
легких. 
При физикальном осмотре могут отмечаться расщепление II тона (следствие  большей  продолжительности  систолы  правого желудочка)  и/или  систолический  шум  функционального  стеноза над  легочной  артерией.  В  случаях  больших  дефектов  возможно наличие  диастолических  шумов  над  трехстворчатым  клапаном (функциональный стеноз) и легочной артерией (недостаточность клапана легочной артерии, шум Грехема-Стилла).
2. Диагностика
2.1 Жалобы и анамнез
При  сборе  анамнеза  рекомендуется  уточнить  у  всех пациентов с подозрением на ЧАДЛВ наличие ВПС в семье и у родственников,  течение  беременности  матери  ребенка  (как протекала,  имели  ли  место  инфекционные  заболевания беременной,  осложнения  во  время  вынашивания  плода  и  др.) для верификации диагноза [2,3,7-9].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
При сборе жалоб рекомендуется уточнить у всех пациентов с подозрением  на  ЧАДЛВ  наличие  одышки,  сердцебиения, утомляемости,  возникающих  после  физических  нагрузках; кровохарканье  (проявляющееся  при  изолированном  ЧАДЛВ), частых  инфекционных  заболеваний  легких  для  верификации диагноза [2,3,7-9].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  Как  правило,  данный  ВПС  имеет  скудную клиническую  картину  и  часто  протекает  бессимптомно. Явления  недостаточности  кровообращения  незначительны  и могут  ограничиваться  слабостью, потливостью ребенка, цианозом носогубного треугольника.
выраженной 
умеренно 
2.2 Физикальное обследование
Рекомендуется  выполнить  физикальное  обследование  всем пациентам  с  подозрением  на  ЧАДЛВ  для  верификации диагноза [2,3,7-9].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  Аускультация  сердца  выявляет  систолический шум  с  его  максимальной  интенсивностью  во  втором-третьем межреберье слева от грудины. При больших сбросах крови у части пациентов  над  трехстворчатым  клапаном  прослушивается
нежный  диастолический  шум;  II  тон  над  легочной  артерией широко  расщеплен  независимо  от  фаз  дыхания.  При  наличии легочной  гипертензии  легочный  компонент  II  тона  усилен.Дети нередко  имеют  астеническое  телосложение  заметной бледностью кожных покровов.
с 
2.3 Лабораторная диагностика
Если пациент с ЧАДЛВ поступил в профильный стационар для оперативного  лечения  порока рекомендуется  определить  его группу крови и резус-фактор для  подбора крови [2].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Рекомендуется  всем  пациентам  выполнять  общий  анализ крови  для  определения  исходного  уровня  гемоглобина  и тромбоцитов перед оперативным вмешательством [2].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
2.4 Инструментальная диагностика
Диагноз  ЧАДЛВ  методов исследования.
  ставиться  при  помощи  визуализирующих
Рекомендуется  всем  пациентам  с  подозрением  на  ЧАДЛВ выполнение  трансторакальной  эхокардиографии  (ЭхоКГ)  с применением режима цветного допплеровского картирования для верификации диагноза [2,3,7-11].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств–3)
(уровень
Комментарии: Заподозрить ЧАДЛВ возможно при отсутствии визуализации при трансторакальном исследовании в проекции 4- х камер в режиме цветного допплеровского картирования потока в левом предсердии из правых или левых легочных вен. При ЧАДЛВ в  верхнюю  полую  вену  отмечается  ее  расширение  и  ускоренный поток  в  ней  (в  режиме  непрерывно-волнового  допплера).  В высокой правой парастернальной позиции в проекции по длинной оси или при субкостальном доступе в проекции по короткой оси визуализируется место впадения ЧАДЛВ в верхнюю или нижнюю полые  при эхокардиографической  диагностике  ЧАДЛВ  левых  легочных  вен  в
Трудности 
возникать 
могут 
вены. 
коронарный  синус  при  наличии  верхней  левой  полой  вены, смешанной  формы  ЧАДЛВ.При  оценке  потока  в  легочной  вене  в допплеровском  режиме  возможно  определение  стеноза  вены/ коллектора  в  месте  впадения  в  правое  предсердие,  полые вены.ЭхоКГ проводится также и перед выпиской из стационара.
Выполнение МРТ грудной клетки пациентам с подозрением на ЧАДЛВ  рекомендуется  для  оценки  анатомии  легочных  вен, характеристики  потока  в  них,  а  также  в  том  случае,  если результаты ЭхоКГ неубедительны [2,3].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Пациентам  с  ПЖ рекомендуется  специализированное учреждение с целью проведения дальнейших диагностических исследований и выявления ВПС [2,3,9].
неясной  госпитализация 
перегрузкой 
объемом 
в 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
с 
сердца 
ангиографией  рекомендуется Катетеризация  пациентам для выявления сопутствующих аномалий сердца, а также  у  пациентов  с  подозрением  на  легочную  гипертензию [2,3,9].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  Безусловным  признаком  аномального  дренажа легочных  вен,  выявляемого  при  катетериза ции  правых  отделов сердца,  вены непосредственно из полых вен или правого предсердия.
прохождение 
легочные 
служит 
зонда 
в 
рентгенографии 
Выполнение  клетки рекомендуется всем пациентам с подозрением на ЧАДЛВ для определения  конфигурации  сердца  и  оценки  сосудистого рисунка легких [2,3,7-9].
грудной 
органов 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии: При  обычном  рентгенологическом  исследовании удается  выявить  признаки  усиления  артериального  сосудистого рисунка  в  легких  и  увеличение  камер  правого  сердца  и  легочной
артерии  различной  степени  выраженности.  При  синдроме ятагана  в  прямой  проекции  визуализируется  аномально дренирующаяся легочная вена.
Рекомендуется  всем  пациентам  с  подозрением  на  ЧАДЛВ выполнить  определения электрической оси сердца, перегрузки правых отделов, оценки сердечного ритма и проводимости [2,3,7-9].
электрокардиографиюдля 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Электрокардиографическая 
Комментарии:  картина неспецифична  и  отражает  гипертрофию  правого  предсердия  и желу дочка,  а  также  перегрузку  последнего.  Степень  этих изменений  зависит  от  величины  сброса  крови  и  дли тельности существования порока.
2.5 Иная диагностика
Рекомендуется  проводить  пациентам  с  подозрением  на ЧАДЛВ  дифференциальную  диагностику  с  ДМПП  и  другими пороками,  протекающими  с  усилением  легочного  кровотока [2,3,7-9].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
3. Лечение
3.1 Консервативное лечение
Рекомендуется  назначение  возрастных дозировках  порока у  сопровождается  явлениями  недостаточности  кровообращения [2,7,9].
диуретиков  которых 
пациентам, 
течение 
в 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  Начальная  разовая  доза  фуросемида**  у  детей определяется  из  расчета  1-2  мг/кг  массы  тела/сутки  с возможным  увеличением  дозы  до  максимальной  6  мг/кг/сутки, при  условии  приема  препарата  не  чаще,  чем  через  6  ч (противопоказано  применениетаблетированнойлекарственной формы  у  детей  до  3-х  лет).Начальная  доза  фуросемида**  для взрослых  составляет  20-80  мг/сутки.  Рекомендуется  делить суточную дозу на 2-3 приема.
Рекомендуется  взрослым  пациентам  с  ЧАДЛВ  проводить лечение  назначением антиаритмических  препаратов  в  возрастных  дозировках  (см. клинические рекомендации по аритмии)  [12-16].
суправентрикулярных 
аритмий 
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Рекомендуется пациентам в случае фибрилляции предсердий как  антиаритмическая,  так  и  антикоагулянтная  терапия    с индивидуальным  подбором  дозировки  (см.  клинические рекомендации по фибрилляции предсердий)   [12,13].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
терапия 
гипертензии Медикаментозная  рекомендуется только тем пациентам, у которых наблюдается необратимая  клинические рекомендации по легочной гипертензии)  [3,17-19].
гипертензия 
легочной 
легочная 
(см. 
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
3.2  Хирургическое лечение
 Оперативное лечение ЧАДЛВ рекомендуется пациентам при соотношении  объемов  кровотока  по  малому  и  большому кругам кровообращения (Qp:Qs) более 1,5. При изолированном ЧАДЛВ (без ДМПП) части одного легкого оперативное лечение проводится при Qp:Qs более 1,8 [2,3,9].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
вен 
одного 
здорового 
коррекции 
легкого  требует 
легкого.  Оптимальный 
Комментарии:  Изолированный  аномальный  дренаж  всех легочных  для гипоксемии  при  возникновении предупреждения  возможной  повреждения  возраст выполнения  вмешательства  –  1-2  год  жизни.  Коррекция синдрома  ятагана  с  гипоплазией  легкого  целесообразна  для предупреждения  секвестрации  легкого  в  объеме  резекции  легкого не  зависимо  от  величины  сброса.  Методы  коррекции  ЧАДЛВ могут быть разделены на методики разобщения, перемещениия и реимплантации. В некоторых случаях элементы каждой из этих техник могут сочетаться друг с другом.
3.3 Иное лечение
Обезболивающая терапия у детей
Рекомендуется  пациентам  для  премедикации,  с  целью седации  и  обеспечения  эмоциональной  стабильности  перед транспортировкой  в  операционную,  применять  опиаты  и/или бензодиазепины в возрастных дозировках [20-22].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
 
(уровень
Комментарии:  Дети  до  6  месяцев  в  премедикации  не нуждаются.  Дети  от  6  месяцев  до  3  лет:  мидазолам**или диазепам**  в/м, либо  в/вв возрастных дозировках.Дети старше 3 лет: тримепередин** и/или мидазолам**, либо диазепам** в/м,   в/вв возрастных дозировках.
Рекомендуется  пациентам  для  индукции  в  наркоз  и поддержания  фентанил**,
использовать: 
анестезии 
натрия 
бензоадиазепины, 
пропофол**,  оксибутират**, фторсодержащие газовые анестетики в возрастных дозировках. Предпочтительным  является  проведение  комбинированной анестезии  газовых анестетиков  на  всех  этапах  хирургического  вмешательства, включая искусственное кровообращение [20-22].
галогенсодержащих 
с  применением 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  препараты,  используемые  поддержании анестезии у детей:
  для  индукции  и
до 
Дети 
1  месяца:  мидазолам**/натрия 
Индукция:  1  месяца:  мидазолам**/натрия оксибутират** и фентанил** в/вв возрастных дозировках. Дети старше  оксибутират**/ пропофол** и фентанил** – в/вв возрастных дозировках. Во всех возрастных  индукции севофлураном**  (как  моноиндукции,  так  и  в  комбинации  с  в/в введением фентанила**).
проведение 
возможно 
группах 
1  месяца:  мидазолам**/натрия 
Поддержание анестезии: Дети до 1 месяца: мидазолам**/натрия оксибутират**  и фентанил** в/вв возрастных дозировках. Дети старше  оксибутират**/ пропофол**  и  фентанил**  в/вв  возрастных  дозировках.  Во  всех возрастных  группах  возможно  применение  галогенсодержащих газовых  анестетиков  в  комбинации  с  фентанилом**.  При превышении  дозировок  (применении  дозировок,  превышающих указанные  в  инструкции  к  препарату)  необходимо  решение врачебной комиссии.
Рекомендуется  пациентам  для  обезболивания  в  раннем и послеоперационном  нестероидные  в возрастных дозировках [20-22].
опиаты  препараты 
противовоспалительные 
использовать 
периоде 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии: препараты, используемые для обезболивания в послеоперационном периоде:
Первые сутки после операции – тримепередин** в/м каждые 6-8 часов,  либо  в/в  инфузия  морфина**  в  возрастных  дозировках, далее  НПВП.  При  сохранении  выраженного  болевого  синдрома
тримеперидин**/морфин**  по показаниям.  При  превышении  дозировок  (применении  дозировок, превышающих указанные в инструкции к препарату) необходимо решение врачебной комиссии.
возрастных 
дозировках 
в 
сохранении 
При  тримеперидин**/морфин**  показаниям.
выраженного 
болевого 
в 
возрастных 
дозировках 
синдрома по
Обезболивающая терапия у взрослых
Рекомендуется  пациентам  для  премедикации  с  целью седации и обеспечения эмоциональной стабильности вечером накануне  операции  с  целью  уменьшения  эмоционального стресса  назначить  транквилизаторы  и  нейролептики.  Для премедикации  перед  подачей  пациента  в  операционную  с целью  седации  и  обеспечения  эмоциональной  стабильности применяются опиаты и/или бензодиазепины [21,22].
Уровень  убедительности  рекомендаций  достоверности доказательств –4)
  С 
  (уровень
Комментарии:  Вечером  накануне  операции:  бензодиазепины (Бромдигидрохлорфенилбензодиазепин**,  лоразепам),  атипичные нейролептики  (тиоридазин**,  сульпирид**)  в  индивидуальных дозировках.  Перед  подачей  в  операционную  в/м  тримепередин** и/или диазепам**/мидазолам**.
- 
анестезии 
для  индукции 
Рекомендуется  пациентам  в  наркоз использовать:  фентанил**,  пропофол**,  бензодиазепины,  для пропофол**, поддержания  бензодиазепины,  фторсодержащие  анестетики. проведению Предпочтение  комбинированной  применением галогенсодержащих  газовых  анестетиков  на  всех  этапах хирургического  искусственное кровообращение [21,22].
фентанил**,  газовые 
вмешательства, 
необходимо 
анестезии 
отдавать 
включая 
с 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  препараты,  используемые  для  индукции  и поддержания анестезии:
Индукция: мидазолам**/диазепам**/пропофол** и фентанил**  в/ в в расчетных дозировках.
Поддержание  анестезии:  мидазолам**/диазепам**/пропофол**  и фентанил** – в/в в расчетных дозировках.  Возможно применение газовых  анестетиков  в  комбинации  с галогенсодержащих  фентанилом**.  При  (применении дозировок,  превышающих  указанные  в  инструкции  к  препарату) необходимо решение врачебной комиссии.
превышении 
дозировок 
Рекомендуется  пациентам  для  обезболивания  в  раннем послеоперационном  периоде  использовать  опиаты  и  НПВП  в возрастных дозировках [21,22].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии: препараты, используемые для обезболивания в послеоперационном периоде:
Первые сутки после операции – тримепередин**, либо морфин** в/м  каждые  4-8  часов,  далее  НПВП.  При  наличии  специальных дозаторов  эффективно  применение  пациент-контролируемой анальгезии фентанилом**. При сохранении выраженного болевого синдрома тримепередин**/морфин**/фентанил** по показаниям.
4. Реабилитация
В течение 3 месяцев после операции пациенту рекомендуется пройти  восстановительное  лечение  в  условиях  санатория кардиологического  профиля  или  реабилитационного  центра [23].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Рекомендуется ограничить физическую нагрузку пациентам в течение полугода с момента выписки из стационара [23].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  Большинство  реабилитации длятся от трех до шести месяцев.
программ 
кардиологической
Ранние  послеоперационные  симптомы,  такие  как  повышение температуры,  утомляемость,  рвота,  боль  в  груди  или абдоминальная  боль,  могут  означать  посткардиотомный синдром  случае рекомендуется  немедленное  выполнение  ЭхоКГ  с  целью исключения этого осложнения [2,3,9].
тампонадой 
данном 
сердца, 
в 
с 
Уровень  (уровеньдостоверности доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций 
С
Комментарии:  Посткардиотомный  синдром  и  тампонада сердца  могут  возникнуть  через  несколько  недель  после хирургического  коррекции  ЧАДЛВ,  и  их  необходимо  оценить клинически  и  с  помощью  ЭхоКГ  до  выписки  и  в  течение  месяца после  выписки  пациента.  Пациенты,  их  родители  и  врачи первичного звена должны быть проинструктированы о том, что необходимо сообщать о температуре или необычных симптомах (грудной  или  абдоминальной  боли,  рвоте,  непривычной утомляемости)  в  первые  недели  после  операции,  так  как  эти симптомы  могут  представлять  ранние  признаки  сердечной тампонады.
5. Профилактика
Рекомендуется  всем  пациентам  регулярное  наблюдение врача-кардиолога [23].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  Дети  первого  года  жизни  наблюдаются  у кардиолога  в  первом  полугодии  2  раза  в  месяц,  во  втором  — ежемесячно.  На  втором  году  жизни  2  раза  в  год,  далее  ребенок наблюдается  не  реже  1  раза  в  2  года.  Один  раз  в  квартал необходимо  снимать  показания  ЭКГ,  два  раза  в  год  проводится ЭхоКГ  и  один  раз  в  год  —  рентгенография  грудной  клетки  (во фронтальной и боковой проекциях).
Ежегодный клинический осмотр у кардиолога рекомендуется пациентам  после  операции,  если  остались  или  появились следующие состояния [2,3,9]:
1. Легочная артериальная гипертензия. 2. Суправентрикулярная аритмия. 3. Правожелудочковая или левожелудочковая дисфункция. 4.  Сопутствующие пороки или другие заболевания сердца.
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  Клиническое  обследование  и  ЭКГ  по  поводу рецидивирующей  или  вновь  появившейся  аритмии  является важной частью послеоперационного обследования.
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
Нет.
7. Организация медицинской
помощи
Показания для плановой госпитализации:
1. наличие симптомов недостаточности кровообращения; 2. наличие легочной гипертензии; 3. наличие суправентрикулярных нарушений ритма сердца; 4. плановое хирургическое вмешательство.
Показания для экстренной госпитализации:
1. ухудшение  функционального  статуса  пациента  в  связи  с недостаточности
симптомов 
прогрессированием  кровообращения;
2. наличие  парадоксальной  эмболии  системных  сосудов,  в  том
числе мозга.
Показания к выписке пациента из стационара:
1. отсутствие  сброса  на  межпредсердной  перегородке,  градиента
на легочных венах после хирургической коррекции порока;
2. снижение давления в системе легочной артерии; 3. отсутствие симптомов недостаточности кровообращения.
