1. Краткая информация
1.1. Определение заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Хронический лимфоцитарный лейкоз (ХЛЛ) и лимфома из малых лимфоцитов  (ЛМЛ)  –  это  В-клеточные  опухоли  из  малых  В- лимфоцитов. ХЛЛ и ЛМЛ биологически представляют собой одну нозологическую форму. Отличие между ними состоит в том, что при ХЛЛ в крови наблюдается значительный лимфоцитоз (≥5000 моноклональных   В-лимфоцитов),  тогда  как  при  ЛМЛ  выявляется  поражение лимфатических  узлов,  селезенки,  но  содержание  клональных  В- клеток  в  крови  ≤5  ×  10 /л,  отсутствуют  морфологические признаки поражения костного мозга.
9
1.2. Этиология и патогенез заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
генов, 
с  возрастом 
увеличивается 
Молекулярный патогенез ХЛЛ – комплексный многоступенчатый процесс,  который  приводит  к  репликации  клона  В-лимфоцитов [1–3].  Почти  во  всех  случаях  хроническому  лимфолейкозу предшествует  моноклональный  В-клеточный  лимфоцитоз (МВКЛ),  который  обнаруживается  высокоточными  методами иммунофенотипирования  у  5–15  %  лиц  старше  40  лет,  риск развития  МВКЛ  [4].  МВКЛ инициируется комплексом факторов, который включает мутации ряда  от микроокружения,  эпигенетические  модификации  и,  наконец, цитогенетические  нарушения.  В  результате  появляется  клон лимфоцитов  с  фенотипом  клеток  ХЛЛ.  Учитывая  многократно преобладающую  частоту  МВКЛ,  к  развитию  ХЛЛ  приводят дополнительные  генетические  нарушения  в  1  из  100  случаев МВКЛ.  Клетки  ХЛЛ  существенно  влияют  на  микроокружение, инициируя появление особого микроокружения и даже специали-  зированных  клеток  (nurse-like  cells),  которые  определяют  их клональную  экспансию  и  дают  возможность  переживать генотоксические  стрессы.  Время  и  химиотерапия  приводят  к
стимуляцию, 
антигенную 
сигналы 
клональной  эволюции  с  накоплением  генетических  нарушений, которые  делают  клетки  ХЛЛ  все  более  автономными,  быстро делящимися и рефракторными к терапии.
с  ограниченным  репертуаром 
Клетки  ХЛЛ/ЛМЛ  экспрессируют  В-клеточные  антигенные рецепторы  специфичности. Постоянная  передача  сигнала  через  эти  рецепторы  и  характер этой  передачи  являются  ключевым  фактором,  определяющим жизнеспособность  клеток  ХЛЛ  и  также  характер  развития  этой опухоли.  Предполагается,  что  сигнальный  путь  В-клеточного рецептора  не  зависит  от  антигенов,  но  осуществляется автономно,  возможно  при  взаимодействии  клеток  ХЛЛ  друг  с другом [5,6].
1.3. Эпидемиология заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
ХЛЛ  –  самый  частый  вид  лейкоза  у  взрослых.  В  европейских странах  заболеваемость  им  составляет  5  случаев  на  100  тыс. человек в год. Заболеваемость увеличивается с возрастом. У лиц старше 70 лет она составляет более 20 случаев на 100 тыс. человек в  год.  Медиана  возраста  на  момент  установления  диагноза  в европейских  странах  –  69  лет  [7–10].  В  Российской  Федерации ХЛЛ  выявляется  реже:  в  2017  г.  заболеваемость  составила  2,95 случая  на  100  тыс.  человек,  медиана  возраста  на  момент установления диагноза – 68 лет [11].
1.4. Особенности кодирования заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний) по Международной статистической классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем
С91.1 – Хронический лимфоцитарный лейкоз
1.5. Классификация заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
ХЛЛ  может  классифицироваться  по  стадиям  (см.  раздел  1.5.1 Стадирование),  а  также  по  группам  риска  (см.  раздел  1.5.2 Определение групп риска) [12].
1.5.1. Стадирование
Стадию  ХЛЛ  устанавливают  на  основании  физикального исследования  и  анализа  крови  по  критериям  J.L.  Binet  (табл.  1) [12].  Компьютерная  рентгеновское  и ультразвуковое  исследование  (УЗИ)  для  установления  стадии  не требуется.  Стадия  констатируется  на  текущий  момент, указывается  в  диагнозе  и  служит  ориентиром  при  определении показаний к терапии.
томография 
(КТ), 
Стадирование ЛМЛ осуществляется по результатам обследования в  соответствии  с  критериями  классификации  Ann  Arbor  (см. раздел 7.1 данных рекомендаций) [13].
Таблица  1.  Стадии  хронического  лимфоцитарного  лейкоза по Binet
Стадия
Характеристика
Медиана выживаемости, мес.
Доля пациентов в  дебюте, %
A
B
C
Гемоглобин >100 г/л,   9 тромбоциты >100 × 10 /л,   поражено <3 лимфатических областей*
>120
Гемоглобин >100 г/л,   9 тромбоциты >100 × 10 /л,   поражено >3 лимфатических областей*
Гемоглобин <100 г/л   или   уровень тромбоцитов <100 × 10 /л
9
61
32
60
30
10
узлы, *Лимфатические  подмышечные  лимфатические  узлы  (c  1  или  2  сторон),  паховые лимфатические узлы (c 1 или 2 сторон), печень, селезенка.
области:  шейные 
лимфатические 
1.5.2. Определение групп риска
(МПИ)  для  ХЛЛ Международный  прогностический  индекс  разработан на основании анализа выживаемости 3472 пациентов, включенных  в  8  исследований,  которые  проведены  в  Европе  и США [14]. Индекс учитывает 5 параметров:
1. наличие del(17p) и/или мутаций TP53, 2. мутационный 
статус 
генов 
вариабельного 
региона
иммуноглобулинов (IGHV),
3. уровень β2-микроглобулина, 4. стадию, 5. возраст пациентов.
Каждому  из  этих  параметров  присвоен  балл,  отражающий отношение рисков (ОР) прогрессии или смерти (табл. 2). МПИ для ХЛЛ  позволяет  распределить  пациентов  по  4  группам:  с  низким риском  прогрессирования  (0–1  балл),  с  промежуточным  риском прогрессирования  риском прогрессирования  (4–6  баллов)  и  с  очень  высоким  риском прогрессирования  (7–10  баллов).  Общая  выживаемость  (ОВ)  в этих  группах  приведена  в  разделе  7.2  данных  рекомендаций. Имеются  данные  о  том,  что  МПИ  позволяет  стратифицировать пациентов в рецидиве ХЛЛ.
высоким 
балла), 
(2–3 
с 
 
Таблица 2. Международный прогностический индекс
Параметр
TP53 (17p)
Статус IGHV
Отрицательное значение
Отношение рисков
Баллы
Делеция/мутация
Без мутаций
Уровень β2-микроглобулина, мг/л
>3,5
Стадия
Возраст
B/С по Binet или I–IV по Rai
>65 лет
Возможные значения шкалы
 
4,2
2,6
2,0
1,6
1,7
4
2
2
1
1
0–10
1.6. Клиническая картина заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
и  анемией 
Заболевание  может  протекать  бессимптомно  или  проявляться лимфаденопатией,  увеличением  миндалин,  спленомегалией, симптомами, гепатомегалией  обусловленными  недомогание), иммуносупрессией  инфекционных осложнений),  интоксикацией  (В-симптомами  –  температурой тела  >38°С  более  2  нед.  подряд  без  признаков  воспаления, ночными профузными потами, похуданием на 10 % массы тела за последние 6 мес.).
неспецифическими  (утомляемость, 
(присоединением 
2. Диагностика
Критерии установления диагноза/состояния
Для постановки диагноза ХЛЛ требуются общий анализ крови и использованием иммунофенотипическое  многоцветной  которое предпочтительнее выполнять по крови.
цитометрии, 
исследование 
проточной 
с 
Диагностические критерии ХЛЛ (ВОЗ, 2016) [15]:
МВКЛ >5 000 в 1 мкл крови; фенотип СD19+, CD5+, CD23+, CD79b+dim, CD20+dim, CD22+dim, sIg dim, CD81dim, CD160dim; рестрикция легких цепей (каппа либо лямбда); >30 % лимфоцитов в костном мозге; диагноз  ХЛЛ  не  устанавливается  при  наличии  цитопении  или связанных  количестве моноклональных В-лимфоцитов <5 000/мкл.
заболеванием 
симптомов 
при 
с 
Диагноз  устанавливают  при  выявлении  в  крови  >5  000  В- лимфоцитов  в  1  мкл  периферической  крови  при  условии,  что лимфоцитоз  сохраняется  более  3  мес.  Клональность  В- лимфоцитов  помощью иммунофено типирования.
подтверждена 
должна 
быть 
с 
условии, 
ЛМЛ  диагностируется  при  наличии  лимфаденопатии,  и/или вызванной  поражением спленомегалии,  и/или  цитопении,  костного  мозга,  при  число моноклональных В-лимфоцитов в крови не превышает 5 000 в 1 мкл.  Иммуно гистохимический  фенотип  В- лимфоцитов  соответствует  ХЛЛ.  Диагноз  должен  быть подтвержден биопсией лимфатического узла, костного мозга или пораженного органа.
что  абсолютное 
опухолевых 
2.1. Жалобы и анамнез
Всем  пациентам  с  подозрением  на  ХЛЛ,  а  также  всем пациентам  с  верифицированным  ХЛЛ  при  каждом  приеме  у гематолога  рекомендуется  сбор  анамнеза  и  жалоб  при заболеваниях  органов  кроветворения  и  крови  для  оценки
состояния пациента, а также для выявления факторов, которые могут  оказать  влияние  на  выбор  лечебной  тактики  пациента [12,16].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
в 
быть 
выявлено 
анамнезе 
семейном 
заболеваний 
Комментарии:  при  сборе  анамнеза  необходимо  уточнить наличие  органов кроветворения и крови. Жалобы могут отсутствовать, и тогда признаки  заболевания  выявляются  при  случайном  обследовании. Может  увеличение лимфатических  узлов  любой  локализации.  Могут  присутст-  вовать  любые  жалобы,  связанные  с  вовлечением  органов  и тканей.  При  сборе  жалоб  особое  внимание  необходимо  уделить выявлению  интоксикации (температуры  тела  >38°С  более  2  нед.  подряд  без  признаков воспаления,  ночных  профузных  потов;  похудания  на  10  %  массы тела за последние 6 мес.).
неспецифических 
бессимптомное 
симптомов 
2.2. Физикальное обследование
Всем пациентам с подозрением на ХЛЛ/ЛМЛ или выявленным ХЛЛ/ЛМЛ  при  первичном  или  повторном  приеме,  при контрольных  обследованиях  и  при  подозрении  на  рецидив/ прогрессирование  заболевания  рекомендуется  выполнение визуального  терапевтического  осмотра,  терапевтической пальпации  и  терапевтической  аускультации  для  уточнения распространенности  состояния пациента, в том числе отдельных органов и систем [12,16].
заболевания  и 
оценки 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарий:  при  осмотре  необходимо  оценить  общее состояние  пациента  по  шкале  ECOG  (см.  приложение  Г1),  а также осмотреть миндалины и полость рта; пальпация должна включать в себя пальпацию всех доступных групп периферических лимфатических узлов, печени, селезенки.
2.3. Лабораторные диагностические исследования
2.3.1. Лабораторные исследования для оценки общего состояния пациента Всем пациентам с подозрением на ХЛЛ/ЛМЛ или выявленным ХЛЛ/ЛМЛ  при  первичном  или  повторном  приеме,  при  оценке ремиссии  через  2  мес.  после  завершения  терапии,  при контрольных  обследованиях  и  при  подозрении  на  рецидив заболевания  развернутый клинический  уровня гемоглобина,  тромбоцитов, лейкоцитов, подсчетом лейкоцитарной формулы и количества уточнения ретикулоцитов  для  активности  возможности проведения  терапии  и/или  (в  случае  ранее  проведенной терапии) – развития нежелательных явлений лечения [12,16].
рекомендуется  анализ  крови  количества 
верификации  диагноза, 
выполнить  с 
определением 
эритроцитов, 
заболевания, 
определения 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии: в окрашенных препаратах периферической крови клетки  ХЛЛ  имеют  морфологию  малых  лимфоцитов  с  узким ободком цитоплазмы, плотным ядром, глыбчатым хроматином, без  отчетливого  ядрышка.  Реже  встречается  морфология активированных  лимфоцитов  –  с  более  широким  ободком цитоплазмы  синего  цвета  или  краевой  базофилией.  Среди лимфоцитов около 5 % могут составлять атипичные клетки (с расщепленными, складчатыми ядрами), а также пролимфоциты –  более  крупные  клетки  с  неравномерно  распределенным хроматином  в  ядре,  1–2  нуклеолами,  что  не  противоречит диагнозу  ХЛЛ.  Для  ХЛЛ  характерно  выявление  в  крови разрушенных клеток – теней Гумпрехта. При выявлении более 55 %  пролимфоцитов  в  крови  диагностируют  пролимфоцитарный лейкоз,  Т-клеточный) устанавливается при иммунофенотипировании [16].
которого 
вариант 
или 
(В- 
с 
перед 
ХЛЛ/ЛМЛ 
пациентам 
Всем  проведением противоопухолевой  терапии  для  оценки  общего  состояния, определения  необходимости  проведения  сопутствующей  или сопроводительной  терапии  или  редукции  доз  препаратов рекомендуется  лабораторных исследований:
выполнение 
следующих 
крови биохимического  (определяют  уровень  лактатдегидрогеназы,  мочевой  кислоты, мочевины, креатинина, общего белка, альбумина, билирубина,
общетерапевтического 
анализа 
(определяют 
аспартатаминотрансферазы  (АСТ),  аланинаминотрансферазы (АЛТ), щелочной фосфатазы, калия, натрия, хлора, кальция, β2- микроглобулина) [12,16]; коагулограммы  протромбина, фибриногена,  антитромбина  III,  плазминогена,  D-димера, международное  (МНО), активированное  частичное  тромбопластиновое  время  (АЧТВ), тромбиновое  время),  прямого  антиглобулинового  теста (прямой  наличия гемолитических осложнений ХЛЛ [12,16]; общего (клинического) анализа мочи [12,16].
нормализованное 
отношение 
уточнения 
уровень 
Кумбса) 
пробы 
для 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
2.3.2. Лабораторные исследования для верификации диагноза и оценки прогностических факторов При  подозрении  на  ХЛЛ  у  пациентов  с  числом  В-лимфоцитов ≥5000  выполнить мкл  иммунофенотипирование  крови  методом проточной цитофлуо риметрии с целью верификации диагноза [17].
рекомендуется 
лимфоцитов 
1 
в 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  В  (уровень достоверности доказательств – 2).
качестве 
дополнительных 
для  диагностическая  панель 
Комментарии:  диагноз  ХЛЛ  устанавливают  при  выявлении ≥5000 В-лимфоцитов в 1 мкл периферической крови при условии, что  лимфоцитоз  сохраняется  более  3  мес.  Клональность  В- лимфоцитов  должна  быть  подтверждена  с  помощью  иммуно-  диагностики  ХЛЛ фенотипирования.  Рекомендуемая  минимальная  должна  включать следующие  маркеры:  CD19,  CD5,  CD23,  CD20,  каппа,  лямбда. В  диагностических  маркеров рекомендуется  использовать  CD43,  CD200,  CD79b,  CD81.  Часто рекомендуемые,  но  необязательные  диагностики  и мониторирования  опухолевой  популяции  ХЛЛ  маркеры:  CD22, FMC7,  ХЛЛ характеризуется  экспрессией  В-клеточных  антигенов  CD19, CD20, CD22, CD79b в сочетании с «Т-клеточным» маркером CD5 и  активационным  маркером  CD23.  Опухолевые  клетки экспрессируют  один  тип  легкой  цепи  иммуноглобулинов  (каппа или лямбда). Интенсивность экспрессии В-клеточных антигенов (CD20, CD22, CD79b), а также поверхностных иммуноглобулинов
Классический 
фенотип 
клеток 
CD38. 
для 
на клетках ХЛЛ ниже, чем на нормальных В-лимфоцитах. Тем не менее  можно  встретить  немало  случаев,  когда  фенотип опухолевых клеток не вполне соответствует ХЛЛ.
При  подозрении  на  ЛМЛ  у  пациентов  без  клинического лимфоцитоза  в  крови,  а  также  у  пациентов  с  подозрением  на трансформацию  биопсию лимфатического  (очага  поражения)  и  патолого- анатомическое  исследование  биопсийного  (операционного) материала  применением иммуногистохимических  методов  для  верификации  диагноза [12,16,18].
рекомендуется  узла 
лимфатического 
выполнить 
узла 
с 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
клеток 
ростом 
ядрами, 
диффузным  округлыми 
представлен  с 
с  морфологией  пролимфоцитов 
Комментарии: в гистологических препаратах морфологический субстрат  небольших лимфоидных  комковатым хроматином,  без  отчетливых  ядрышек.  В  срезах  ткани лимфатического узла нередко присутствуют фолликулоподобные структуры  –  псевдофолликулы,  так  называемые  зоны  роста, представленные  увеличенным  количеством  параиммунобластов, клеток  с  различимыми ядрышками.  Детальное  описание  морфологической  картиныв дается  в  соответствующих  разделах  рекомендаций.  При прогрессии  ХЛЛ  размер  этих  псевдофолликулов  увеличивается, они  могут  сливаться.  У  3–5  %  пациентов  с  ХЛЛ  и  ЛМЛ развивается  диффузная  В-крупноклеточная  лимфома  или лимфома  Ходжкина.  Появление  крупноклеточной  лимфомы  на фоне  ХЛЛ  называется  синдромом  Рихтера.  Появление  лимфомы Ходжкина  ходжкинской трансформацией.  Во  случаях  локального  быстрого увеличения  лимфатических  узлов  или  существенного  изменения клинической  картины  болезни  (появления  В-симптомов  – внезапной  потери  веса,  ночной  потливости)  необходимо выполнить  биопсию  лимфатического  узла,  костного  мозга  или экстранодального  очага.  Синдром  Рихтера  констатируется только на основании гистологического исследования.
называется 
фоне 
ХЛЛ 
всех 
на 
Пациентам  с  подозрением  на  ХЛЛ/ЛМЛ  для  оценки  объема поражения  костного  мозга  и  состояния  остальных  ростков кроветворения,  исключения  поражения  костного  мозга другими  опухолями  и  инфекциями,  а  также  для  получения
исходного  образца  костного  мозга,  необходимого  для сравнения с образцом, полученным после проведения терапии рекомендуется:  1)  получение  цитологического  препарата костного  мозга  путем  пункции  (стернальной  пункции), цитологическое  (миелограмма)  и  иммунофенотипическое (методом  проточной  цитофлуориметрии)  исследование  мазка костного мозга либо 2) получение гистологического препарата костного  мозга  (трепанобиопсия),  патолого-анатомическое исследование  (операционного)  материала костного  мозга  с  применением  иммуногистохимических методов  в следующих случаях [17]:
биопсийного 
перед началом терапии у пациентов, ранее не проходивших ее (необязательно, но желательно); при подозрении на трансформацию.
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  В  (уровень достоверности доказательств – 3).
(гетерогенная 
пролиферат  по 
лимфоидный  CD20 
Комментарии: гистологический  диагноз  ХЛЛ  устанавливается при  наличии  в  костном  мозге  диффузного  лимфоидного пролиферата  из  мономорфных  клеток  небольшого  размера  с округлыми ядрами, комковатым хроматином, в зависимости от условий фиксации – с неотчетливыми ядрышками или без них, с тонкостенными  сосудами  капиллярного/венулярного  типа; обычно разрозненно расположены крупные клетки с морфологией параиммунобластов,  иногда  присутствуют  псевдофолликулы (пролифе ративные  центры).  При  иммуногистохимическом исследовании  характеризуется экспрессией  интенсивности, преимущественно  слабая  мембранная  реакция),  CD79a,  IgM, ядерной экспрессией PAX 5, LEF1 (ядерная реакция), коэкспрессией CD5  (мембранная  реакция)  и  CD23  (мембранная  реакция),  CD43 при  отсутствии  экспрессии  CD10,  BCL-6,  Cyclin  D1.  Экспрессия LEF1 (ядерная экспрессия) более интенсивно выражена в клетках пролиферативных  с  морфологией пролимфоцитов.  Для  клеток  пролиферативных  центров характерна  более  интенсивная  экспрессия  CD20,  IgM,  LEF1, иногда  часть  клеток  псевдофолликулов  (пролиферативных центров)  экспрессирует  cyclin  D1  (слабая  ядерная  реакция). Индекс  пролиферативной  активности  Ki-67  невысокий,  обычно составляет  5–15  %  позитивных  клеток  в  зонах  диффузного мелкоклеточного  инфильтрата.  При  иммуногистохимическом исследовании  может
парафиновом 
материале 
центров, 
клетках 
на 
в 
клеток  мантии.  Экспрессия  LEF1 
отсутствовать экспрессия CD5   (до  20–25  %  случаев).  Экспрессией  BCL-2  характеризуются  все варианты  мелкоклеточных  В-клеточных  лимфом,  коэкспрессия IgM и IgD характерна для лимфоцитарной лимфомы и лимфомы из  для лимфоцитарной  лимфомы  с  трансформацией  в  диффузную  В- клеточную  крупноклеточную  лимфому  (синдрома  Рихтера)  и позволяет  провести  дифференциальную  диагностику  с  CD5+ диффузной   В-клеточной крупноклеточной лимфомой.
характерна 
гистологического 
Получение  (трепанобиопсия  подтверждения и формулирования диагноза ХЛЛ/ЛМЛ.
костного  мозга) 
препарата 
костного  мозга для
не  требуется 
с 
другими 
которые 
является 
опухолями, 
необязательной, 
костного  мозга 
Биопсия  но желательной  процедурой  перед  началом  терапии.  ХЛЛ  нередко сочетается  могут метастазировать  в  костный  мозг,  выявляться  только  при биопсии  цитопении. Иммунохимиотерапия  режиме нередко  осложняется  цитопенией.  Наличие  исходного  образца костного мозга позволяет дифференцировать прогрессирование, аплазию,  развитие  миелодиспластического  синдрома/острого миелоидного лейкоза, аутоиммунные цитопении.
в  флударабин-содержащем 
причиной 
быть 
даже 
и 
Всем  пациентам  с  ХЛЛ/ЛМЛ  перед  началом  1-й  и  всех последующих  линий  терапии  рекомендуется  проведение молекулярно-цитогенетического исследования с применением метода флуоресцентной гибридизации (FISH) на делецию 17p и определение  мутаций  гена  TP53,  а  также  (при  наличии возможности)  на  +12;  del(11q),  del(13q),  del(17p)  для определения  прогностической  группы  и  выработки  тактики лечения [14].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  А  (уровень достоверности доказательств – 2).
делеция 
Комментарии:  главным цитогенетическим  маркером,  непосредственно  влияющим  на терапевтическую  тактику.  Рекомендуется  проводить  скрининг на  делецию  17p  у  всех  пациентов,  имеющих  показания  к  началу
является 
17p 
терапии,  и/или  при  неэффективности  стандартной  терапии, особенно  у  пациентов  моложе  55  лет,  у  которых  может  быть проведена аллогенная трансплантация.
В настоящее время благодаря методам глубокого секвенирования установлено,  что  большинство  случаев  рефрактерности обусловлено  утратой  TP53  либо  за  счет  делеции  в  сочетании  с мутациями,  либо  за  счет  мутаций  гена.  Поэтому  сегодня выполнение FISH на делецию 17p недостаточно. Для того чтобы идентифицировать  с устойчивостью  к  иммунохимиотерапии,  необходимо  также исследовать мутации TP53. Наличие мутации констатируется, если число клеток с мутацией превышает 10 %.
наибольшее 
пациентов 
число 
Всем пациентам с ХЛЛ/ЛМЛ на момент установления диагноза рекомендуется  определение  мутации  IGHV  для уточнения прогноза заболевания [14].
генов 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  А  (уровень достоверности доказательств – 2).
статуса 
Комментарии:  мутации  генов  IGHV  имеют  прогностическое значение.  В  настоящее  время  прогноз  у  пациентов  с  ХЛЛ оценивают  по  международному  прогностическому  индексу  для ХЛЛ  (см.  раздел  5.1).  Индекс  требует  оценки  уровня  β2- микроглобулина,  мутационного  IGHV,  а  также цитогенетического исследования. Определение этих показателей желательно.  У  пациентов  с  мутациями  IGHV  без  факторов неблагоприятного  достигших  МОБ-негативной ремиссии  после  3  циклов,  возможно  сокращение  доз  препаратов или  числа  циклов  FCR.  При  этом  ремиссии  у  данной  группы пациентов  высокой информативной  ценности  в  отношении  времени  до  терапии, эффективности  иммунохимиотерапии,  времени  до  рецидива мутационный  по возможности  определять,  однако  данное  исследование  не является обязательным вне клинических исследований.
длительны.  С 
рекомендуется 
столь  же 
прогноза, 
статус 
учетом 
IGHV 
генов 
рекомендуется 
Всем  пациентам  с  ХЛЛ/ЛМЛ  через  6  мес.  после  завершения лечения  иммунофенотипирование биологического  проточной методом  цитофлуориметрии  для  выявления  маркеров  минимальной остаточной болезни (МОБ) при гемобластозах [19].
материала 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  А  (уровень достоверности доказательств – 2).
оценке 
иммунохимиотерапии 
Комментарии:  при  финальной  эффекта  после позволяет завершения  прогнозировать  время  до  рецидива  и  ОВ.  Большинство прогностических схем построено на оценке МОБ в крови, однако исследование костного мозга позволяет достоверно подтвердить МОБ-негативную полную ремиссию.
МОБ 
завершении  терапии  коррелирует 
Неоднократно  показано,  что  количественная  характеристика МОБ  в  крови  по  с выживаемостью  и  поэтому  может  использоваться  как руководство  к  действию.  Остаточная  популяция  клеток  ХЛЛ  в крови  >1  %  предвещает  ранний  рецидив  и  может  служить основанием  для  смены  терапии.  Остаточная  популяция  клеток ХЛЛ  в  крови  0,90–0,01  %  характеризует  группу  пациентов  с медианой  выживаемости  без  прогрессирования  (ВБП)  около  3 лет;  рассматривать возможность поддерживающей терапии. Остаточная популяция клеток  ХЛЛ  в  крови  <0,01  %  свидетельствует  о  высокой вероятности длительной ремиссии (>5 лет).
пациентов  можно 
категории 
у 
После  трансплантации  аллогенных  гемопоэтических  стволовых клеток  МОБ  определяется  каждые  3  мес.  в  течение  года  или  до наступления рецидива.
2.3.2. Другие обязательные лабораторные исследования Всем  пациентам  с  ХЛЛ/ЛМЛ  перед  проведением  1-й  линии противоопухолевой  терапии  рекомендуется  определение основных  групп  крови  по  системе  AB0,  определение (резус-фактора),  определение антигена  D  системы  резус  фенотипа  возможности выполнения  гемотрансфузии  при  наличии  показаний  до,  во время или после терапии [16].
эритроцитов 
антигенов 
для 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Всем  пациентам  с  ХЛЛ/ЛМЛ  перед  проведением  терапии антителами  к  CD20  или  ибрутинибом**  с  целью  уточнения риска  и  в  случае  необходимости  профилактики  реактивации вирусного  выполнение развернутого  вирусологического  исследования  для  выявления
рекомендуется 
гепатита 
[20] 
маркеров  вируса  гепатита  B,  которое  должно  включать определение:
антигена (HbsAg) вируса гепатита B в крови; антител к поверхностному антигену (HBsAg) вируса гепатита B в крови; антител  к  ядерному  антигену  (HBcAg)  вируса  гепатита  B  в крови; ДНК вируса гепатита B в крови методом полимеразной цепной реакции (качественное исследование).
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 4.
Комментарии:  этому  вопросу  при  ХЛЛ  уделяется  особое внимание,  поскольку  клетки  ХЛЛ  являются  дополнительным резервуаром  для  вируса  гепатита  B.  Значения  маркеров вирусного гепатита В представлены в приложении А3.1.
линии  противоопухолевой 
Всем первичным пациентам с ХЛЛ/ЛМЛ перед проведением 1- терапии  рекомендуется й  молекулярно-биологическое  исследование  крови  на  наличие вируса  иммунодефицита  человека  (Определение  антител классов  M,  G  (IgM,  IgG)  к  вирусам  иммунодефицита  человека ВИЧ-1  и  ВИЧ-2  (Human  immunodeﬁciency  virus  HIV  1  и  Human immunodeﬁciency  virus  HIV  2)  в  крови  для  уточнения необходимости  проведения противоопухолевой и антиретровирусной терапии [16].
одновременного 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Всем пациентам с ХЛЛ/ЛМЛ на момент установления диагноза, после  каждой  иммуносупрессивной  терапии  и  после  каждой рекомендуется тяжелой  определение уровня иммуноглобулинов [12,16].
бактериальной 
инфекции 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
2.4. Инструментальные диагностические исследования
Всем пациентам перед началом терапии ХЛЛ/ЛМЛ, при оценке ремиссии  через  2  мес.  после  завершения  терапии  (если имелось поражение лимфатических узлов области средостения и/или  легочной  ткани),  а  также  при  подозрении  на  рецидив/ прогрессирование  заболевания  рекомендуется  выполнение КТ грудной клетки, органов брюшной полости и малого таза (с контрастированием)  и распространенности  оценки противоопухолевого эффекта, если исследование выполнено в динамике [12,16].
для  лимфаденопатии 
уточнения 
наличия 
или 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
терапии 
завершения 
Пациентам  перед  началом  терапии  ХЛЛ/ЛМЛ,  если  выявлены противопоказания  к  КТ,  при  оценке  ремиссии  через  2  мес. после  (если  имелось  поражение лимфатических  узлов  области  средостения  и/или  легочной ткани), а также при подозрении на рецидив/прогрессирование заболевания  рекомендуется  для  уточнения  наличия  и распространенности  лимфаденопатии  выполнить  следующие исследования [12,16]:
рентгенографию органов грудной клетки в 2 проекциях; УЗИ  лимфатических  узлов  (периферических,  внутрибрюшных и  забрюшинных)  и  внутренних  органов  (органов  брюшной полости и малого таза).
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Пациентам с подозрением на ХЛЛ/ЛМЛ либо с установленным диагнозом  ХЛЛ/ЛМЛ,  у  которых  имеются  клинические признаки синдрома Рихтера или ходжкинской трансформации (прогрессирующий  рост  лимфатических  узлов,  потеря  веса, персис тирующая лихорадка без признаков инфекции, высокий уровень  гиперкальциемия), рекомендуется  эмиссионную томографию  туморотропных радиофармпрепаратов  для  исключения  трансформации  либо для выявления зон с вероятной трансформацией [21].
выполнить  с 
лактатдегидрогеназы, 
применением 
позитронную 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  В  (уровень достоверности доказательств – 3).
Комментарии:  при  значениях  SUV  <5  вероятность  синдрома Рихтера  составляет  около  3  %  [22].  Для  синдрома  Рихтера типичны  значения  SUV  >15  %.  Если  интенсивность  накопления препарата  отчетливо  различается  в  разных  зонах,  необходимо выполнение биопсии наиболее активного узла или очага.
для 
терапии 
Всем  пациентам  с  верифицированным  ХЛЛ/ЛМЛ  перед началом  выявления сопутствующей  патологии  со  стороны  сердечно-сосудистой, дыхательной  и  пищеварительной  систем  и  для  определения необходимости их профилактики или лечения рекомендуется выполнить следующие исследования [16]:
своевременного 
электрокардиографию; эхокардиографию; ультразвуковую  допплерографию  сосудов  (артерий  и  вен) нижних конечностей.
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
2.5. Иные диагностические исследования
Всем пациентам с ХЛЛ/ЛМЛ с коморбидностью, которая может повлиять  на  выбор  программы  противоопухолевого  лечения, перед  началом  консультация соответствующего  (врача-кардиолога, врача-невролога, врача-оториноларинолога и др.) [16].
терапии  рекомендуется 
врача-специалиста 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
3. Лечение
Назначение  и  применение  лекарственных  препаратов, указанных  в  клинических  рекомендаций,  направлено  на обеспечение пациента клинически эффективной и безопасной медицинской  помощи,  в  связи  с  чем  их  назначение  и применение в конкретной клинической ситуации определяется в  соответствии  с  инструкциями  по  применению  конкретных лекарственных  препаратов  с  реализацией  представленных  в инструкции мер предосторожности при их применении, также возможна коррекция доз с учетом состояния пациента.
3.1. Показания к началу терапии В-клеточного ХЛЛ
с 
пациентам 
Всем  ХЛЛ/ЛМЛ рекомендуется  начало  специфической  терапии  только  при наличии  показаний  в  соответствии  с  критериями  IWCLL  2018 (см. приложение А3.2) [12,16].
верифицированным 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  около  30  %  пациентов  имеют  медленно прогрессирующее  течение  ХЛЛ,  причем  продолжительность  их жизни  близка  к  общепопуляционной.  Наличие  такой  группы пациентов  делает  обоснованной  тактику  выжидательного наблюдения  до  появления  показаний  к  терапии.  Терапия  ХЛЛ должна начинаться при наличии показаний по критериям IWCLL 2018.  Пациенты  в  стадии  А  с  аутоиммунной  гемолитической анемией  или  идиопатической  тромбоцитопенической  пурпурой должны  получать  лечение  по  поводу  этих  осложнений.  Если аутоиммунное  осложнение  плохо  отвечает  на  терапию кортикостероидами  для  системного  использования,  возможно применение  направленной  на  ХЛЛ  иммунохимиотерапии. Бессимптомная  наличие моноклональной секреции сами по себе не являются показаниями к лечению. Выявление маркеров отрицательного прогноза, в том числе делеции 17p не является показанием к началу терапии.
гипогаммаглобулинемия 
и 
3.2. Первая линия лечения ХЛЛ
Цели лечения в первую очередь определяются возрастом, а также числом и тяжестью сопутствующих заболеваний (табл. 3).
  Таблица  3.  Подразделение  на  хроническим лимфоцитарным лейкозом
группы  пациентов  с
Коморбидность, возраст
Нет  коморбидности
значимой
Значимая коморбидность
Старческий  возрас органные патологии
Цель терапии
Долгосрочная ремиссия, эрадикация МОБ
Контроль  болезнью,   низкая токсичность
над
Паллиативная
Существует  объективная  шкала  оценки  числа  и  тяжести сопутствующих заболеваний (коморбидности) – CIRS (Cumulative Illness Rating Score) (см. приложение Г2). В реальной клинической практике  оценка  кумулятивного  индекса  коморбидности  не требуется.  «значимая коморбидность»  не  может  быть  объективно  и  воспроизводимо определено.  В  связи  с  этим  распределение  пациентов  на терапевтические группы проводится по решению врача.
настоящее 
понятие 
время 
В 
свидетельствуют  о  низкой 
Результаты  крупных  клинических  исследований  2000-х  гг. убедительно  эффективности иммунохимиотерапии  у  пациентов  с  делецией  17p.  Однако  это цитогенетическое нарушение выявляется до начала терапии 1-й линии  только  у  7  %  пациентов.  Число  пациентов  с  клинической рефрактерностью  (прогрессированием  на  фоне  лечения  или быстрым  рецидивом)  приблизительно  в  2  раза  больше.  Эти наблюдения легли в основу понятия ХЛЛ высокого риска.
Таким  образом,  при  проведении  терапии  1-й  линии  пациенты могут быть распределены на 3 группы.
1. К  1-й  группе  относятся  молодые  пациенты  (менее  65  лет)  без делеции  17p  и/или  мутации  TP53  с  хорошим  соматическим статусом  без  сопутствующих  заболеваний.  В  этой  группе необходимо  стремиться  к  достижению  полной  ремиссии,  по возможности  с  эрадикацией  МОБ,  поскольку  только  такая тактика  может  увеличению продолжительности  жизни.  Основа  лечения  пациентов  этой группы – курсовая иммунохимиотерапия. В подгруппе пациентов без  мутаций  IGHV  комбинация  ибрутиниба**  и ритуксимаба**  оказалась  значительно  более  эффективной  и менее токсичной по сравнению с режимом FCR. У пациентов без
реальному 
привести 
генов 
к 
мутаций  генов  IGHV  может  рассматриваться  возможность терапии ибру тинибом**.
2. Ко  2-й  группе  относятся  пациенты  преклонного  возраста (старше  65  лет),  а  также  молодые  пациенты  со  множеством сопутствующих заболеваний. В этой группе нужно стремиться к достижению  эффективного  контроля  над  опухолью,  избегая неоправданной  токсичности.  Аналоги  пуринов  в  этой  группе лучше не использовать или применять в редуцированном виде.
3. К 3-й группе относятся пациенты с делецией 17p и/или мутацией TP53 независимо от возраста и коморбидности. Терапией выбора у  этих  пациентов  является  применение  ибрутиниба**  в монорежиме.  У  молодых  пациентов  при  возможности  терапия ибрутинибом** должна служить подготовкой к трансплантации аллогенных стволовых клеток.
пациентов 
У  возраста  недостаточностью цель лечения паллиативная.
старческого 
с 
органной
3.2.1. Первая линия лечения ХЛЛ/ЛМЛ у пациентов моложе 65 лет с хорошим соматическим статусом без выявленной делеции 17p или мутации TP53 Пациентам с верифицированным ХЛЛ/ЛМЛ моложе 65 лет без значимой  коморбидности  (физически  активным,  без  тяжелых сопутствующих  заболеваний,  с  нормальной  функцией  почек) без  делеции  17p  или  мутации  TP53  в  качестве  1-й  линии лечения рекомендуется для достижения ремиссии проведение иммунохимиотерапии  по  схеме  FCR:  (Ритуксимаб**  –  1  цикл: 375 мг/м  в/в кап., день 1, последующие циклы: 500 мг/м  в/в кап. или 1600 мг п/к, день 1; #Флударабин** – 25 мг/м  в/в кап., дни  1–3;  #Циклофосфамид**  –  250  мг/м   в/в  кап.,  дни  1–3). (схемы режимов лечения см. в приложении А3.3) [23,24].
2
2
2
2
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  А  (уровень достоверности доказательств – 2).
c 
хорошим 
статусом 
соматическим 
Комментарии:  стандартом  терапии  1-й  линии  у  молодых пациентов  (кроме пациентов с del(17p) и/или мутацией TP53) является режим FCR (флударабин**, циклофосфамид**, ритуксимаб**). Обновленные в 2016  г.  результаты  исследования  CLL8  показали,  что  в  группе FCR  число  выживших  при  медиане  наблюдения,  равной  5,9  года, составило 78,7 % по сравнению с 66,9 % в группе FC (ОР 0,68, 95 % доверительный  интервал  (ДИ)  0,535−0,858,  p  =  0,001).  Медиана ВБП  у  пациентов  с  мутациями  генов  IGHV,  получавших  лечение
по  схеме  FCR,  не  достигнута  [24].  При  этом  режим  FCR ассоциируется  с  высокой  частотой  развития  нежелательных явлений,  особенно  цитопении  и  инфекционных  осложнений. Лейкопения  и  нейтропения  3–4-й  степени  тяжести  согласно общим  критериям  токсичности  (СТС)  наблюдались  у  24  и  34  % пациентов,  получавших  FCR,  у  25  %  зафиксировано  развитие инфекций 3–4-й степени тяжести.
Пациентам  с  верифицированным  ХЛЛ/ЛМЛ  моложе  65–70  лет без  значимой  коморбидности  (физически  активным,  без тяжелых сопутствующих заболеваний, с нормальной функцией почек) без делеции 17p или мутации TP53, у которых не может быть  проведен  режим  FCR  (схемы  режимов  лечения  см.  в приложении  А3.3),  в  качестве  1-й  линии  рекомендуется проведение  иммунохимиотерапии  по  схеме  RB  (ритуксимаб** – 1 цикл: 375 мг/м  в/в кап., день 1, последующие циклы: 500 мг/м  в/в кап. или 1600 мг п/к, день 1; #бендамустин** – 90 мг/ м   в/в  кап.,  дни  1,  2)  для  достижения  ремиссии  (схемы режимов лечения см. в приложении А3.3) [25,26].
2
2
2
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  А  (уровень достоверности доказательств – 2).
и 
ритуксимаба** 
бендамустина** 
степени  тяжести 
Комментарии:  при  невозможности  проведения  режима  FCR альтернативным  вариантом  1-й  линии  терапии  может  быть комбинация  (BR). В исследовании CLL10 показано, что режим BR менее токсичен по сравнению с режимом FCR, хотя и менее эффективен. Частота общего ответа в обеих группах составила   95–96  %.  Медиана  ВБП  также  оказалась  больше  в  группе  FCR (55,2  мес.  против  41,7  мес.,  ОР  1,643,  95  %  ДИ  1,308–2,064,  p  = 0,0003). Нейтропения и инфекционные осложнения   3–4-й  регистрировались в группе FCR   (87,7 % против 67,8 %, р < 0,001 и 39,8 % против 25,4 %, р = 0,001), особенно у пациентов старше 65 лет (48,4 % против 26,8 %, p = 0,001).  По  частоте  развития  анемии  и  тромбоцитопении,  а также  группы статистически значимо не различались (3,9 % против 2,1 %). В исследовании CLL10 показано, что эффективность режимов BR и [26]. FCR  В  многоцентровом  российском  исследовании  показано,  что режим BR разумно безопасен и высокоэффективен в терапии 1-й
старше  65  лет 
у  пациентов 
с  лечением, 
сопоставима 
значительно 
связанной 
по  СТС 
смерти, 
случаев 
чаще
линии у пациентов с ХЛЛ при назначении #бендамустина** в дозе 90 мг/м  в комбинации с ритуксимабом** в дозе 375 мг/м  в 1-м цикле и 500 мг/м  во 2–6-м циклах.
2
2
2
Пациентам  с  верифицированным  ХЛЛ/ЛМЛ  моложе  65–70  лет без  значимой  коморбидности  без  мутаций  генов  IGHV  при наличии  возможности  в  качестве  одной  из  опций  1-й  линии терапии  может  быть  рекомендована  для  достижения ремиссии терапия ибрутинибом** в монорежиме в дозе 420 мг/ сут  (3  капсулы)  внутрь  1  раз  в  день  до  прогрессирования  или развития  непереносимой  токсичности  или  в  комбинации  с ритуксимабом** (ибрутиниб** – 420 мг/сут (3 капсулы) внутрь 1  раз  в  день,  ежедневно;  #ритуксимаб**  –  50  мг/м   в/в  кап., день 1 цикла 2; 375 мг/м  в/в кап., день 2 цикла 2; 500 мг/м  в/в кап.  или  1600  мг  п/к,  день  1  циклов  3–7,  лечение возобновляется на 29-й день, всего 7 циклов) (схемы режимов лечения см. в приложении А3.3) [27,28].
2
2
2
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  A  (уровень достоверности доказательств – 2).
Комментарии: в исследовании E1912 пациенты моложе 70 лет без  делеции  17p  рандомизировались  на  2  группы:  получавшие ибрутиниб**  в  комбинации  с  ритуксимабом**  и  проходившие терапию  в  режиме  FCR.  В  исследование  было  включено  529 пациентов.  Комбинация  ибрутиниба**  и  ритуксимаба** значительно превзошла FCR по эффективности и безопасности. Наблюдалось  значительное  улучшение  как  ВБП  (ОР  0,352;  95  % ДИ 0,223–0,558; p < 0,0001), так и ОВ (ОР 0,168; 95 % ДИ 0,053– 0,538;   p  =  0,0003).  Режим  FCR  чаще  вызывал  нейтропению  3–4-й степени (44 % против 23 %;   p < 0,0001), а также инфекционные осложнения (17,7 % против 7,1 %;  p  <  0,0001)  [27].  Наиболее  существенное  превосходство  в уровне ВБП и ОВ получено у пациентов без мутаций генов IGHV (ОР  0,262;  95  %  ДИ  0,137–0,498;  p  <  0,0001).  На  основании полученных  время рекомендуется  National  Comprehensive  Cancer  Network  как терапия  1-й  линии  у  первичных  пациентов  ХЛЛ  без  мутаций генов  IGHV  [29].  У  пациентов  с  мутациями  генов  IGHV  FCR вызывает  длительные  ремиссии.  В  этой  группе  пациентов ибрутиниб** не имеет значительного преимущества.
ибрутиниб** 
настоящее 
данных 
в 
Пациентам,  получающим  ритуксимаб**  в  1-й  линии  лечения ХЛЛ/ЛМЛ,  при  сложности  осуществления  венозного  доступа начиная со 2-й дозы может быть рекомендовано применение подкожной  формы  ритуксимаба**  в  фиксированной  дозе 1600 мг (схемы режимов лечения см. в приложении А3.3) [30].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  A  (уровень достоверности доказательств – 2).
3.2.2. Первая линия лечения ХЛЛ у пожилых пациентов и пациентов   с коморбидностью без выявленной делеции 17p или мутации TP53 Пациентам с верифицированным ХЛЛ/ЛМЛ старше 65–70 лет и пациентам  с  тяжелыми  сопутствующими  заболеваниями  или угнетением  почечной  функции  без  делеции  17p  или  мутации TP53 рекомендуется для достижения ремиссии проведение 1- й  линии  терапии  по  одной  из  следующих  схем  в  зависимости от  предпочтений  и  опыта  медицинского  центра  и  лечащего врача (схемы режимов лечения см. в приложении А3.3):
1. #Хлорамбуцил**  0,5  мг/кг  внутрь,  дни  1,  15  +  обинутузумаб** 1000 мг в/в, день 1 (100 мг в течение 4 часов), 2 (900 мг), 8, 15 (цикл  1),  день  1  (циклы  2–6).  Лечение  возобновляется  на  29-й день  [31].
2. #Бендамустин**  90  мг/м   в/в  кап.,  дни  1,  2  ±  ритуксимаб**  1 цикл: 375 мг/м  в/в кап., день 1, последующие циклы: 500 мг/ м  в/в кап. или 1600 мг п/к, день 1. Лечение возобновляется на 29-й день [25,26,32].
2
2
2
3. Ибрутиниб**  420  мг/сут  (3  капсулы)  внутрь  1  раз  в  день, ежедневно ± #ритуксимаб** 50 мг/м  в/в кап., день 1 цикла 2; 375 мг/м  в/в кап., день 2 цикла 2; 500 мг/м  в/в кап. или 1600 мг п/к, день 1 циклов 3–7, лечение возобновляется на 29-й день [33–35].
2
2
2
4. Режим  FCR-Lite  (#ритуксимаб**  –  1  цикл:  375  мг/м   в/в  кап., день 1, последующие циклы: 500 мг/м  в/в кап. или 1600 мг п/к, день  1;  флударабин**  –  20  мг/м   внутрь,  дни  1–3; #циклофосфамид**  –  150  мг/м   внутрь,  дни  1–3.  Лечение возобновляется на 29-й день)  [36].
2
2
2
2
2
5. #Хлорамбуцил**  10  мг/м   внутрь,  дни  1–7  +  ритуксимаб**  1 цикл: 375 мг/м  в/в кап., день 1, последующие циклы: 500 мг/ м  в/в кап. или 1600 мг п/к, день 1. Лечение возобновляется на 29-й день [37,38].
2
2
6. #Венетоклакс 20 мг/сут, дни 22–28 цикла 1; 50 мг/сут дни 1–7 цикла  2;  100  мг/сут  дни  8–14  цикла  2;  200  мг/сут  дни  15–21 цикла  2;  400  мг/сут  дни  22–28  цикла  2,  далее  400  мг/сут  в течение 12 мес + обинутузумаб** 100 мг, день 1 цикла 1; 900 мг день 2 цикла 1; 1000 мг день 8 цикла 1; 1000 мг день 15 цикла 1; 1000 мг день 1 цикла 2; 1000 мг день 1 циклов 3–6 [39].
7. Венетоклакс в режиме монотерапии 20 мг/сут (нед. 1), 50 мг/сут (нед. 2), 100 мг/сут (нед. 3), 200 мг/сут (нед. 4), 400 мг/сут (нед. 5 и  далее),  до  прогрессирования  или  развития  непереносимой токсичности – пациентам, которым лечение ибрутинибом** не может быть назначено [40].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  В  (уровень достоверности доказательств – 3).
Комментарии: у пожилых пациентов могут применяться менее интенсивные  терапия таргетными препаратами.
иммунохимиотерапии, 
режимы 
В  исследовании  MABLE  сопоставлены  режимы  BR  и  Clb-R  у пожилых  пациентов  и  показана  более  высокая  частота  полных ремиссий в группе BR, а также увеличение ВБП (39,6 мес. против 29,9 мес. соответственно, p = 0,003) [32]. По данным российского рандомизированного  исследования,  применение  режима  FCR-Lite позволило увеличить медиану ВБП пожилых пациентов с ХЛЛ до 37,1 мес. (по сравнению с 26 мес. при применении режима Clb-R) [36].
В  исследовании  немецкой  группы  по  изучению  ХЛЛ  CLL11 сравнивались  монотерапия  хлорамбуцилом**  (Clb),  терапия комбинацией  хлорамбуцила**  с  ритуксимабом**  (R-Clb)  и комбинацией  хлорамбуцила**  с  обинутузумабом**  (G-Clb)  [31]. Наибольшая частота общего ответа (77,3 %) и полных ремиссий (22,3  %)  наблюдалась  в  группе  G-Clb.  Режим  G-Clb  позволяет добиться  эрадикации  МОБ  в  периферической  крови  и  костном мозге у 37,6 и 19,5 % пациентов соответственно. Обинутузумаб в сочетании с хлорамбуцилом** позволяет увеличить ВБП до 26,7 мес.  с  терапией  R-Clb  и хлорамбуцилом**). Инфузии обинутузумаба** следует проводить при  наличии  доступа  к  средствам  экстренной  медицинской помощи  с  адекватным  мониторингом.  У  пациентов  с  большой массой  опухоли  оправданна  предфаза  в  виде  1–2  курсов монотерапии  хлорамбуцилом**,  направленной  на  уменьшение массы опухоли. Адекватная профилактика инфузионных реакций
(р  <  0,0001 
сравнении 
в 
препаратами 
антигистаминными 
(премедикация  в/в введением  дексаметазона**,  введение  1-й  дозы  в  2  этапа, профилактический  отказ  от  анти гипертензивных  препаратов) позволяет  реакциями.  В большинстве  случаев  они  возникают  только  при  1-й  инфузии обинутузумаба**,  так  как  гиперлимфоцитоз  обычно  полностью разрешается за 1 нед.
инфузионными 
справляться 
и 
с 
В 2018 г. были представлены результаты 4-летнего наблюдения в  рамках  исследования  Resonate-2,  в  котором  сравнивались монотерапия ибрутинибом** и хлорамбуцилом**   в  1-й  линии  терапии  ХЛЛ  у  пожилых  пациентов  [33,34].  В исследовании  продемонстрировано  значительное  превосходство ибрутиниба** над хлорамбуцилом**,   в том числе по уровню ОВ. Медиана ВБП в группе ибрутиниба** не достигнута при медиане продолжительности наблюдения в 48 мес. ВБП была значительно выше при применении ибрутиниба** во  всех  группах  пациентов,  в  том  числе  у  пациентов  с неблагоприятными  была значительно  выше  в  группе  ибрутиниба**,  чем  в  группе хлорамбуцила**.  Общий  ответ  составил  86  %  в  группе пациентов,  получавших  ибрутиниб**,  и  35  %  –  в  группе пациентов,  получавших  хлорамбуцил**,  со  статистически значимой  разницей  (p<  0,0001).  Терапия  ибрутинибом**  в  1-й линии  не  сопровождалась  значительным  повышением  частоты нежелательных явлений и не требовала пребывания пациентов в стационаре.
генетическими  факторами.  ОВ 
В  исследовании  Alliance  первичные  пациенты  старше  65  лет рандомизировались на   3  группы:  получавшие  терапию  в  режиме  BR,  комбинацию ибрутиниба**  и  ритуксимаба**  и  монотерапию  ибрутинибом** [35].  Двухлетняя  ВБП  в  группе  бендамустин**  +  ритуксимаб** составила  74  %,  в  группе  ибрутиниба**  –  87  %,  в  группе комбинации  ибрутиниба**  и  ритуксимаба**  –  88  %.  Частота гематологических  нежелательных  явлений  3,  4  или  5-й  степени была  с ритуксимабом**  (61  %),  чем  в  группе  ибрутиниба**  в  режиме монотерапии  (41  %)  и  в  группе  ибрутиниба**  в  комбинации  с ритуксимабом** (39 %).
бендамустина** 
комбинации 
группе 
выше 
в 
Добавление к хлорамбуцилу** моноклонального антитела к CD20 улучшает результаты лечения при приемлемой токсичности. В 2 нерандомизированных  исследованиях  [37,38],  выборки  пациентов
в  которых  различались  по  коморбидности,  показано,  что добавление  ритуксимаба**  к  хлорамбуцилу**  увеличивает медиану ВБП c 18 до 24 мес., кроме пациентов с del11q, у которых ВБП  с ритуксимабом** значительно уступает по эффективности всем остальным  пациентов. Предпочтительны другие варианты лечения.
составила  12  мес.  Комбинация 
хлорамбуцила** 
вариантам 
пожилых 
лечения 
на 
группы, 
Терапия 
получавшие 
проводилась 
В  исследование  CLL  14  было  включено  432  пациента  (средний возраст 72 года, СIRS   8  баллов,  клиренс  креатинина  66,4  мл/мин).  Пациенты  были рандомизированы  комбинацию венетоклакса  и  обинутузумаба  и  получавшие  комбинацию хлорамбуцила**  и  обинутузумаба  (216  пациентов  в  каждой группе).  курсом длительностью 12 мес. Через 24 мес. ВБП была достоверно выше группе в  хлорамбуцила**  64,1  % соответственно).  Данное  у пациентов  с  наличием  и  отсутствием  делеции  17р  и  мутации ТР53, с наличием и отсутствием мутации генов IGHV. Частота общего ответа составила 84,7 % в группе венетоклакса   (в 49,5 % случаев – полная ремиссия, в 35,2 % – частичная) и 71,2 %  в  группе  хлорамбуцила  и  обинутузумаба  (в  23,1  %  –  полная ремиссия, в 48,1 % – частичная) (p < 0,001) [39].
группе  венетоклакса  и  обинутузумаба,  чем  в 
фиксированным 
обинутузумаба 
преимущество 
отмечалось 
(88,2 
и 
и 
ожидаемой 
Пациентам старше 75–80 лет с верифицированным ХЛЛ/ЛМЛ и невысокой  жизни, обусловленной  недостаточностью, тяжелыми  сопутствующими  заболеваниями,  рекомендованы наименее токсичные варианты терапии:
продолжительностью  органной 
возрастом, 
1. Монотерапия  #хлорамбуцилом**  0,07–0,20  мг/кг  внутрь ежедневно в течение 2–4 нед. с последующим подбором дозы. [41].
2. Монотерапия  моноклональными  антителами  к  CD20 
- соответствующей
ритуксимаб**  или  зарегистрированной инструкции дозировке [42].
обинутузумаб** 
в 
3. Монотерапия  ибрутинибом**  в  малых  дозах,  соответственно
зарегистрированной инструкции [43].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 4).
3.2.3. Первая линия лечения ХЛЛ у пациентов с делецией 17p или мутацией TP53 Пациентам с верифицированным ХЛЛ/ЛМ из группы высокого риска  (с  del(17p)  и/или  мутацией  TP53)  для  достижения ремиссии при наличии возможности рекомендована терапия ибрутинибом**  развития непереносимой токсичности. Ибрутиниб** может применяться так  как  с иммунохимиопрепаратами  (бендамустин**,  ритуксимаб**) (схемы режимов лечения см. в приложении А3.3) [33,44].
прогрессирования 
монорежиме, 
комбинации 
или 
до 
и 
в 
в 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 3).
терапия 
рекомендована 
Пациентам  с  верифицированным  ХЛЛ/ЛМЛ  из  группы высокого риска (с del(17p) и/или мутацией TP53) при наличии возможности  комбинацией #венетоклакса 20 мг/сут, дни 22–28 цикла 1; 50 мг/сут дни 1–7 цикла  2;  100  мг/сут  дни  8–14  цикла  2;  200  мг/сут  дни  15–21 цикла  2;  400  мг/сут  дни  22–28  цикла  2,  далее  400  мг/сут  в течение 12 мес. и обинутузумаба** 100 мг, день 1 цикла 1; 900 мг  день  2  цикла  1;  1000  мг  день  8  цикла  1;  1000  мг  день  15 цикла  1;  1000  мг  день  1  цикла  2;  1000  мг  день  1  циклов  3–6.  фиксированной  продолжительностью  12  мес.  (схемы  режимов лечения см. в приложении А3.3) [39].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  B  (уровень достоверности доказательств – 2).
Молодым  пациентам  с  верифицированным  ХЛЛ/ЛМЛ  без значимой коморбидности из группы высокого риска (с del(17p) и/или  мутацией  TP53)  после  терапии  ибрутинибом**  и  при достижении объективного ответа в 1-й линии рекомендовано рассмотреть  трансплантации аллогенных  гемопоэтических  стволовых  клеток  в  качестве консолидации [45,46].
возможность 
проведения 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  В  (уровень достоверности доказательств – 3).
Комментарии:  оптимальным  трансплантации следует считать   2-й год терапии ибрутинибом**.
сроком 
проведения
Пациентам  с  верифицированным  ХЛЛ/ЛМЛ  из  группы высокого  риска  (с  del(17p)  и/или  мутацией  TP53),  которым лечение  ибрутинибом**  не  может  быть  назначено,  при наличии  назначение венетоклакса в режиме монотерапии (схемы режимов лечения см. в приложении А3.3) [47].
рекомендуется 
возможности 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  В  (уровень достоверности доказательств – 3).
3.3. Выбор терапии ХЛЛ 2-й и последующих линий
Выбор  терапии  при  рецидивах  ХЛЛ  зависит  от  следующих факторов:
терапия 1-й линии; время наступления рецидива; клиническая картина рецидива.
В терапии рецидива, как и в терапии 1-й линии, принципиальное значение  имеет  определение  делеции  17p  и  мутации  TP53. Утрата  функции  TP53  в  рецидиве  наблюдается  у  20  % пациентов.  При  выявлении  утраты  TP53,  как  и  в  1-й  линии терапии,  назначение ибрутиниба**, если он не применялся ранее.
оправданным 
является 
наиболее 
с 
поздним 
рецидивом  ХЛЛ/ЛМЛ 
после Пациентам  иммунохимиотерапии (>24 мес. после последней терапии) при отсутствии делеции 17p и мутации TP53 рекомендуется один из следующих вариантов лечения (схемы режимов лечения см. в приложении А3.3):
1. Повтор иммунохимиотерапии 1-й линии [48]. 2. Альтернативный режим иммунохимиотерапии [48,49]. 3. Ибрутиниб**  420  мг/сут  (3  капсулы)  внутрь  1  раз  в  день ежедневно  в  течение  всего  курса  и  далее  (после  завершения циклов  BR)  –  развития неприемлемой токсичности ± BR (#бендамустин** – 90 мг/м  в/ в  кап.,  дни  2–3  цикла  1;  дни  1,  2  циклов  2–6;  ритуксимаб**  – 375 мг/м  в/в кап., день 1 цикла 1; 500 мг/м  в/в кап. или 1600 мг  п/к,  день  1  циклов  2–6.  Лечение  возобновляется  на  29-й день., всего 6 циклов)  [50–53].
до  прогрессирования  или 
2
2
2
4. Комбинация венетоклакса 20 мг/сут (нед. 1), 50 мг/сут (нед. 2), 100  мг/сут  (нед.  3),  200  мг/сут  (нед.  4),  400  мг/сут  (нед.  5  и далее), прием в течение 24 мес. начиная с 1-го дня 1-го цикла лечения  ритуксимабом**  и  ритуксимаба**  375  мг/м   в/в  кап. через  1  нед.  после  достижения  дозы  венетоклакса  400  мг/сут, далее – 500 мг/м  в/в кап. или 1600 мг п/к ежемесячно, всего 6 введений [54].
2
2
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  А  (уровень достоверности доказательств – 2).
дозами 
Комментарии:  у  пациентов  с  поздним  рецидивом  выбор терапии  зависит  от  вида,  результатов  и  переносимости последней  терапии,  общего  состояния  и  коморбидности пациента,  а  также  предпочтений  и  возможностей  клиники. Повторные  флударабин-содержащие  курсы  возможны  при условии, что при проведении этой терапии в качестве 1-й линии не  наблюдались  явления  значительной  токсичности  –  тяжелые затяжные  цитопении,  повлекшие  за  собой  многомесячные перерывы  в  лечении,  развитие  тяжелых  инфекционных осложнений. В качестве терапии 2-й линии можно использовать ту  же  схему.  У  пациентов  с  цитопениями  может  быть эффективен  режим  R-HDMP  (ритуксимаб**  в  сочетании  с высокими  системного II  фазы  получены использования)  убедительные  режима  BR (бендамустин**  ранее получавших  хлорамбуцил,  может  быть  эффективна  терапия бендамустином**,  режимы  BR  и  FCR-Lite.  Результаты  3 исследований  свидетельствуют  о  высокой  эффективности [50–53]. ибрутиниба**  Эффективность  монотерапии  ибрутинибом**  у  пациентов  с рецидивами составляет более 90 %. Другой эффективной схемой лечения  рецидивов  является  комбинация  венетоклакса  с ритуксимабом**:  в  исследовании  MURANO  ВБП  после  лечения комбинацией  венетоклакса  с  ритуксимабом**  составила  84,9  % (в сравнении с 36,3 % при лечении комбинацией бендамустина** и ритуксимаба**)  [54].  ВБП  была  значительно  выше  во  всех клинических и биологических подгруппах пациентов.
кортикостероидов  [55].  В  исследованиях  данные 
ритуксимаб**).  У  пациентов, 
эффективности 
в  терапии 
рецидивов 
ХЛЛ 
для 
об 
+ 
Пациентам  с  ранним  (<24  мес.  после  последней  терапии) рецидивом  ХЛЛ/ЛМЛ,  ранее  не  получавших  ибрутиниб**,  вне зависимости  от  наличия  делеции  17p  или  мутации  TP53  по
возможности  рекомендована  монотерапия  ибрутинибом**  в соответствии с зарегистрированной инструкцией [50,51].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  В  (уровень достоверности доказательств – 2).
может 
ибрутинибу** 
альтернативы 
Пациентам  с  ранним  (<24  мес.  после  последней  терапии) рецидивом  ХЛЛ/ЛМЛ,  ранее  не  получавших  ибрутиниб**,  вне зависимости  от  наличия  делеции  17p  или  мутации  TP53  в качестве  быть рекомендована  комбинация  венетоклакса  20  мг/сут  (нед.  1), 50 мг/сут (нед. 2), 100 мг/сут (нед. 3), 200 мг/сут (нед. 4), 400 мг/ сут (нед. 5 и далее), прием в течение 24 мес. начиная с 1-го дня 2 1-го цикла лечения ритуксимабом** и ритуксимаба** 375 мг/м в/в  кап.  через  1  нед.  после  достижения  дозы  венетоклакса 400  мг/сут,  далее  –  500  мг/м   в/в  кап.  или  1600  мг  п/к ежемесячно,  применения введений  фиксированным курсом длительностью   24 мес. (схемы режимов лечения см. в приложении А3.3) [54].
всего 
для 
6 
2
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  B  (уровень достоверности доказательств – 2).
по 
17p 
TP53 
имеющих 
или  мутации 
противопоказания 
Пациентам  с  ранним  (<24  мес.  после  последней  терапии) рецидивом  ХЛЛ/ЛМЛ,  к назначению  ибрутиниба**,  вне  зависимости  от  наличия делеции  возможности рекомендована  комбинация  венетоклакса  20  мг/сут  (нед.  1), 50 мг/сут (нед. 2), 100 мг/сут (нед. 3), 200 мг/сут (нед. 4), 400 мг/ сут (нед. 5 и далее), прием в течение 24 мес. начиная с 1-го дня 2 1-го цикла лечения ритуксимабом** и ритуксимаба** 375 мг/м в/в  кап.  через  1  нед.  после  достижения  дозы  венетоклакса 400  мг/сут,  далее  –  500  мг/м   в/в  кап.  или  1600  мг  п/к ежемесячно,  всего  6  введений  (схемы  режимов  лечения  см.  в приложении А3.3) [54].
2
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  В  (уровень достоверности доказательств – 2).
Пациентам  с  ХЛЛ/ЛМЛ  моложе  65  лет  без  значимой коморбидности,  которые  в  связи  с  ранним  рецидивом  или  в связи с выявлением при рецидиве делеции 17p и/или мутации TP53  получали  ибрутиниб**  или  комбинацию  венетоклакса  с ритуксимабом**,  при  достижении  объективного  ответа  на терапию  рецидива  рекомендуется  рассмотреть  возможность
аллогенной  клеток в качестве консолидации [45,46].
трансплантации 
гемопоэтических 
стволовых
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  В  (уровень достоверности доказательств – 3).
Пациентам  с  ХЛЛ/ЛМЛ,  у  которых  наблюдался  рецидив  во время  приема  ибрутиниба**,  при  наличии  возможности рекомендуется  комбинация  венетоклакса  и  ритуксимаба** (схемы режимов лечения см. в приложении А3.3) [47,54].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  В  (уровень достоверности доказательств – 3).
Пациентам,  получающим  ритуксимаб**  по  поводу  рецидива либо  рефрактерного  течения  ХЛЛ/ЛМЛ,  при  сложности осуществления венозного доступа начиная со 2-й дозы может быть  рекомендовано  применение  подкожной  формы ритуксимаба** в фиксированной дозе 1600 мг (схемы режимов лечения см. в приложении А3.3) [30].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  A  (уровень достоверности доказательств – 2).
в  медицинских 
Лечение  пациентов  с  ранним  рецидивом  (<24  мес.  после последней терапии либо во время приема ибрутиниба**) либо рефрактерным  течением  ХЛЛ/ЛМЛ  вне  зависимости  от наличия  делеции  17p  или  мутации  TP53,  рекомендуется проводить  обладающих необходимыми  ресурсами  для  обеспечения  данной  группы пациентов  безопасной терапией в достаточных объеме и длительности в соотвествии с  представленными  выше  рекомендациями  (с  применением ибрутиниба**,  венетоклакса  и  др.)  или  возможностью включения пациентов в клинические исследования [16,29].
эффективной  и 
своевременной 
организациях, 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5)
3.4. Сопутствующая и сопроводительная терапия
Пациентам  c  ХЛЛ/ЛМЛ  на  любом  этапе  лечения,  у  которых выявлен  уровень  иммуноглобулина  G  <5  г/л  и  отмечаются рецидивирующие  бактериальные  инфекции,  рекомендовано
наличии 
при  постоянной заместительной  терапии  внутривенным  иммуноглобулином для снижения риска инфекционных осложнений [56].
возможности 
проведение 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  A  (уровень достоверности доказательств – 1).
внутривенным 
Комментарии: инфекции являются главной причиной смерти у 10–15  %  пациентов  с  ХЛЛ.  В  нескольких  рандомизированных исследованиях  показано,  что  постоянная  заместительная терапия  эффективно снижает  частоту  бактериальных  инфекций.  Эффект  наиболее значим  в  подгруппе  пациентов  с  гипогаммаглобулинемией  и рецидивирующими  заместительная терапия  в  настоящее  время  рекомендуется  только  этой категории пациентов.
иммуноглобулином 
инфекциями, 
поэтому 
концентрацию 
Внутривенный  иммуноглобулин  назначается  в  виде  разовых инъекций в дозе 200–400 мг/кг 1 раз в месяц в течение года. Цель терапии состоит в поддержании уровня IgG на уровне >5 г/л. При подборе дозы и кратности введений ориентируются на пиковую и  минимальную  IgG.  Контроль  пиковой концентрации IgG осуществляют не ранее чем через сутки после 1-го  внутривенного  введения  иммуноглобулина.  Минимальную концентрацию  определяют  непосредственно  перед  следующим введением  иммуно глобулина.  Минимальная  концентрация  IgG должна составлять >5 г/л. Повторные определения минимальной концентрации  проводят  1  раз  в  3–6  мес.  Постоянную заместительную  терапию  иммуноглобулином  завершают  при отсутствии тяжелых бактериальных инфекций в течение года.
Всем  пациентам  с  ХЛЛ/ЛМЛ  после  установления  диагноза рекомендуется при отсутствии противопоказаний проведение вакцинации [57–59]:
сезонная  вакцинация  вакциной  для  профилактики  гриппа (только после восстановления уровня В-лимфоцитов, т. е. через 9 мес. после терапии моноклональными антителами к CD20); двухкратная  вакциной  для  профилактики пневмококковой инфекции при отсутствии противопоказаний.
вакцинация 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  пневмококковая  иммунизация  осуществляется двукратно.  Сначала  вводится  вакцина  для  профилактики пневмококковой  инфекции,  содержащая  13  пневмококковых антигенов. Через 2 мес. осуществляют введение пневмококковой полисахаридной  вакцины,  содержащей  23  пневмококковых антигена.  Пневмококковая  ревакцинация  проводится  1  раз  в  5 лет.
Применение  вакцин  против  инкапсулированных  организмов, таких  как  Streptococcus  pneumoniae,  Haemophilus  in(cid:232)uenzae  и Neisseria  meningitidis,  рекомендовано  во  многих  странах пациентам с ХЛЛ до химиотерапии (не менее чем за 2 нед.) или после  восстановления  иммунной  системы  после  терапии  (не ранее  чем  через  3  мес).  Это  особенно  важно  для  пациентов  с функциональной  аспленией  или  для  тех,  у  кого  планируется спленэктомия.  Методика  двукратной вакцинации сформировалась эмпирически на основании того, что ответ на 23-валентную вакцину слабее, чем на   13-валентную.  С  другой  стороны,  23-валентная  вакцина позволяет расширить иммунный ответ и усилить его.
последовательной 
3.5. Оценка ответа на лечение
IWCLL  2018 
Всем  пациентам  с  ХЛЛ/ЛМЛ  рекомендуется  оценка  терапии по  критериям  (см.  раздел  7.3  данных рекомендаций)  при  терапии  ограниченной  длительности  (не менее чем через 2 мес. после ее окончания), при непрерывной или  поддерживающей  терапии  (не  менее  чем  через  2  мес. после достижения максимального ответа) [12].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
сигнального 
Комментарии: максимальный ответ определяется как ответ, который  не  становится  лучше  в  течение  последних  2  мес. терапии.  Ингибиторы  В-клеточного рецептора  вызывают  перераспределительный  лимфоцитоз. Персистирующий  лимфоцитоз  при  терапии  ибрутинибом**  не является  состояние обозначается  как  частичный  ответ  с  лимфоцитозом.  Срок нормализации  в  разных исследованиях  от  4  до  12  мес.;  однако  при  применении
уровня  лимфоцитов 
рефрактерности. 
признаком 
варьирует 
пути 
Это 
ибрутиниба** лимфоцитоз может персистировать в течение 12 мес. и более, что не влияет на прогноз. У ряда пациентов уровень лимфоцитов никогда не возвращается к норме.
3.6 Обезболивание
Пациентам  с  ХЛЛ/ЛМЛ  при  возникновении  острого  или хронического  болевого  синдрома  рекомендуется  провести диагностику  причины  болевого  синдрома  и  последующую патогенетическую  или  сипмтоматическую  терапию  болевого синдрома  в  соответствии  с  существующими  профильными рекомендациями [60,61].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5)
4. Реабилитация
Всем  пациентам  с  ХЛЛ/ЛМЛ  на  всех  этапах  терапии заболевания,  а  также  после  завершения  лекарственного лечения  рекомендуется  комплексная  реабилитация,  а  также при  необходимости  поддерживающая  терапия  для  улучшения результатов лечения и качества жизни пациента [62].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
но 
охватывая 
комплексный  и 
характер,  социально-психологические 
Комментарии:  специальных  методов  реабилитации  при  ХЛЛ/ ЛМЛ  не  существует.  Реабилитация  пациентов  с  ХЛЛ  должна не  только носить  медицинские,  аспекты адаптации  пациента  к  нормальной  жизни.  Такая  реабилитация требует,  кроме  медицинской  помощи,  обязательного  участия социальных работников и психологов. Программы реабилитации разрабатываются индивидуально в зависимости от выявленных осложнений лекарст венного лечения, сопутствующей патологии, социальных и психологических проблем.
Реабилитация  при  возникновении  осложнений  заболевания  и лечения проводится в рамках соответствующих нозологий.
Поддерживающая  терапия  при  необходимости  проводится  по месту  жительства  под  наблюдением  врача-гематолога  или врача-онколога.  Врач-гематолог  или  врач-онколог  по  месту жительства  руководствуется  рекомендациями,  которые  даны специалистами учреждения, проводившего лечение.
5. Профилактика
Методов  профилактики  ХЛЛ/ЛМЛ  в  настоящее  время  не существует,  поскольку  неизвестен  этиологический  фактор  или факторы, ведущие к развитию заболевания.
Всем  пациентам  с  ХЛЛ/ЛМЛ  на  протяжении  всей  жизни пациента (как в период лечения, так и вне его) рекомендуется диспансерное наблюдение у гематолога [12,16].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  частота  наблюдения  пациентов  с  ХЛЛ/ЛМЛ после завершения лечения законодательно не регламентирована. В  течение  1-го  года  после  завершения  лечения  пациент  должен наблюдаться у гематолога не реже 1 раза в 3 мес. Далее частота наблюдения  устанавливается  гематологом  индивидуально  в зависимости  от  общего  состояния  и  самочувствия  пациента, осложнений  проведенной  терапии,  достигнутого  ответа  на терапию, но не должна составлять менее 1 раза в год.
При диспансерном наблюдении кроме осмотра пациента и сбора анамнеза  необходимо  выполнять  общий  анализ  крови  с исследованием  лейкоцитарной  формулы,  а  также,  если заболевание  лимфаденопатией, инструментальное исследование периферических лимфатических узлов  (УЗИ  или  КТ).  Остальные  методы  обследования  могут применяться по усмотрению гематолога.
сопровождалось 
Пациентам,  у  которых  проводилось/проводится  лечение  по поводу  ХЛЛ/ЛМЛ,  рекомендуется  проведение  регулярных плановых  скрининговых  обследований  из-за  повышенного риска развития вторых опухолей [63,64].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  В  (уровень достоверности доказательств – 3).
 Организация оказания медицинской помощи
Медицинская помощь, за исключением медицинской помощи в  рамках  клинической  апробации,  в  с Федеральным  законом  от  21.11.2011  №   323-ФЗ  (ред.  от 25.05.2019) «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» организуется и оказывается:
соответствии 
1. в  соответствии  с  положением  об  организации  оказания медицинской  помощи  по  видам  медицинской  помощи, которое утверждается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти;
2. в  соответствии  с  порядком  оказания  помощи  по  профилю «гематология»,  обязательным  для  исполнения  на  территории Российской Федерации всеми медицинскими организациями;
3. на основе настоящих клинических рекомендаций; 4. с  учетом  стандартов  медицинской  помощи,  утвержденных уполномоченным  федеральным  органом  исполнительной власти.
врачом-гематологом 
Первичная  специализированная  медико-санитарная  помощь оказывается  врачами- специалистами  в  центре  амбулаторной  гематологической/ онкологической помощи либо в первичном гематологическом/ онкологическом  кабинете,  первичном  гематологическом отделении,  поликлиническом  отделении  онкологического диспансера.
иными 
и 
При выявлении у пациента ХЛЛ/ЛМЛ или подозрении на него врачи-терапевты,  врачи-терапевты  участковые,  врачи  общей практики  (семейные  врачи),  врачи-специалисты,  средние медицинские работники в установленном порядке направляют пациента  амбулаторной гематологической/онкологической  помощи  либо  в  первичный гематологический  кабинет,  первичное  гематологическое отделение  медицинской  организации  для  оказания  ему первичной специализированной медико-санитарной помощи.
консультацию 
центр 
на 
в 
Врач-гематолог  амбулаторного  или  стационарного  звена выполнение гематологической  диагностических  для установления диагноза, включая распространенность и стадию заболевания.
помощи  исследований, 
необходимых 
организует 
В  случае  невозможности  проведения  диагностических исследований  пациент  направляется  лечащим  врачом  в медицинскую  организацию,  оказывающую  медицинскую помощь  пациентам  с  гематологическими  заболеваниями  для установления диагноза и оказания специализированной, в том числе высокотехнологичной, медицинской помощи.
При  выявлении  ХЛЛ/ЛМЛ  или  подозрении  на  него  в  ходе оказания  скорой  медицинской  помощи  пациента  переводят или  направляют  в  медицинские  организации,  оказывающие гематологическими медицинскую  помощь  пациентам  заболеваниями,  для  определения  ведения  и необходимости  применения  дополнительно  других  методов специализированного противоопухолевого лечения.
с  тактики 
Специализированная,  в  том  числе  высокотехнологичная, медицинская  помощь  оказывается  врачами-гематологами  в медицинских  организациях,  оказывающих  медицинскую с  ХЛЛ/ЛМЛ,  имеющих  лицензию, помощь  пациентам  необходимую  базу, сертифицированных специалистов, в стационарных условиях и условиях  дневного  стационара  и  включает  профилактику, диагностику,  заболеваний, требующих  использования  специальных  методов  и  сложных уникальных  медицинских  технологий,  а  также  медицинскую реабилитацию.
материально-техническую 
гематологических 
лечение 
и 
лечения 
В  медицинской  организации,  оказывающей  медицинскую помощь  пациентам  с  ХЛЛ/ЛМЛ,  тактика  медицинского обследования  врачами- гематологами  с  привлечением  при  необходимости  других врачей-специалистов,  при  необходимости  –  с  проведением консилиума.  Решение  консилиума  врачей  оформляется протоколом, подписывается участниками консилиума врачей и вносится в медицинскую документацию пациента.
устанавливается 
организации, 
медицинской 
Показания  к  госпитализации  в  круглосуточный  или  дневной стационар  оказывающей специализированную,  в  том  числе  высокотехнологичную, медицинскую  «гематология», определяются  врачом-гематологом/консилиумом  врачей  с привлечением  врачей- специалистов.
необходимости 
профилю 
помощь 
других 
при 
по 
Показания к экстренной госпитализации:
1.  Развитие тяжелой инфекции (необязательна госпитализация в гематологический стационар).
2.  Развитие угрожающих жизни цитопений (глубокой анемии, геморрагического синдрома, нейтропении).
3.    Развитие  осложнений  ХЛЛ,  включая  синдром  Рихтера, симптоматическую  лимфаденопатию  и  органомегалию  с риском  развития  тяжелых  осложнений,  нейролейкемию, с  признаками специфический  плеврит  и  дыхательной  и аутоиммунные  синдромы,  другие  осложнения,  угрожающие жизни.
паранеопластические 
недостаточности, 
хилоторакс 
4.    Развитие  осложнений  терапии,  включая  синдром  лизиса опухоли,  тяжелые  инфузионные  реакции,  миелотоксический агранулоцитоз  осложнения, с  угрожающие жизни.
лихорадкой 
другие 
и 
Показания к плановой госпитализации:
1.  Проведение терапии в случаях, требующих круглосуточного наблюдения  за  пациентом  по  причине  тяжести  состояния, обусловленного опухолью, или по причине риска осложнений, связанных  с  программой  лечения  или  сопутствующими заболеваниями.
2.    Обследование  пациента,  включающее  биопсию  и инвазивные  вмешательства,  в  случаях,  когда  оно  не  может быть проведено амбулаторно.
Показания  к  выписке  пациента  из  медицинской организации:
1. Завершение  курса  лечения  или  одного  из  этапов  оказания специализированной,  в  том  числе  высокотехнологичной, медицинской  помощи,  в  условиях  круглосуточного  или дневного  стационара  при  условии  отсутствия  осложнений лечения,  требующих  медикаментозной  коррекции  и/или медицинских вмешательств в стационарных условиях.
2. Отказ  пациента  или  его  законного  представителя  от специализированной,  в  том  числе  высокотехнологичной, медицинской  помощи  в  условиях  круглосуточного  или
стационара, 
установленной 
дневного  консилиумом медицинской  организации,  оказывающей  онкологическую помощь,  при  условии  отсутствия  осложнений  основного заболевания  и/или  лечения,  требующих  медикаментозной коррекции  и/или  медицинских  вмешательств  в  стационарных условиях.
3. Необходимость  перевода  пациента  в  другую  медицинскую соответствующему  профилю  оказания
организацию  по  медицинской помощи.
4. Решение  врачебной  комиссии  об  отсутствии  показаний  к пребыванию  с бесперспективностью  лечения  и  необходимостью  оказания только паллиативной помощи.
стационаре 
пациента 
связи 
в 
в 
Заключение  о  целесообразности  перевода  пациента  в профильную  медицинскую  организацию  составляется  после предварительной  предоставленным медицинским  документам  и/или  предварительного  осмотра пациента  врачами  специалистами  медицинской  организации, в которую планируется перевод.
консультации 
по 
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
7.1. Стадирование лимфомы из малых лимфоцитов
Стадирование ЛМЛ осуществляется по результатам обследования в  соответствии  с  критериями  классификации  Ann  Arbor  (табл. Г1.1) [13].
Таблица  7.1.  Стадирование  лимфом  по  Ann  Arbor, модификация Cotswold
Стадия I
Стадия II
Стадия III
Стадия IV
Поражение одной лимфатической зоны или структуры[1]
Поражение 2 или более лимфатических зон по одну сторону диафрагмы;
локализованное в пределах 1 сегмента поражение  
1 экстралимфатического органа или ткани и его регионарных лимфатических
узлов с поражением или без поражения других лимфатических областей по ту
же сторону диафрагмы
Поражение лимфатических узлов или структур по обе стороны диафрагмы;
локализованное в пределах 1 сегмента поражение  
1 экстралимфатического органа или ткани и его регионарных лимфатических
узлов  с  поражением  других  лимфатических  областей  по  обе  стороны
диафрагмы
Диссеминированное 
(многофокусное)  поражение  1  или  нескольких
экстралимфатических 
органов 
с  поражением  или 
без  поражения
лимфатических узлов;
изолированное поражение экстралимфатического органа  
с поражением отдаленных (не регионарных) лимфатических узлов;
поражение печени и/или костного мозга
Для всех стадий
А
Отсутствие признаков В-стадии
В
Один или более из следующих симптомов:
температура  тела  выше  38°С  не  менее  3  дней  подряд  без  признаков
воспаления;
ночные профузные поты;
похудание на 10 % массы тела за последние 6 мес.
E
Локализованное экстранодальное поражение (при I–II стадиях):
локализованное  поражение  1  экстралимфатического  органа  или  ткани  в
пределах 1 сегмента без поражения лимфатических узлов;
стадия I или II с ограниченным экстранодальным вовлечением прилежащего
органа или ткани
 
 
7.2. Общая выживаемость пациентов в группах по МПИ
 
Таблица  7.2.  Общая  выживаемость  пациентов  в  группах  по МПИ
Группа риска
Балл
Низкая
Промежуточная
Высокая
Очень высокая
0–1
2–3
4–6
7–10
Число  абс. (%)
340 (29)
464 (39)
326 (27)
62 (5)
пациентов,
5-летняя ОВ, %
93,2
79,4
63,6
23,3
7.3. Оценка ответа на лечение при ХЛЛ
Оценка  ответа  на  лечение  проводится  в  соответствии  с обновленными  критериями,  предложенными  Международной рабочей группой по ХЛЛ (IWCLL) в 2018 г. (табл. Г4.1) [12].
Таблица  7.3.  Оценка  ответа  на  лечение  при  хроническом лимфоцитарном лейкозе
Показатель
Полная ремиссия
Частичная ремиссия
Прогрессия
А. Параметры, характеризующие массу опухоли
Лимфаденопатия
отсутствие  >1,5 см
узлов
Уменьшение ≥50 % Увеличение  ≥50
%
Гепатомегалия
Нет
Уменьшение ≥50 % Увеличение  ≥50
%
Спленомегалия
Кранио-каудальный размер селезенки   <13 см
Уменьшение ≥50 % от  величины,  на которую увеличена исходно
Увеличение  ≥50 %
Лимфоциты крови
<4 × 10 /л
9
Уменьшение ≥50 % от  исходного уровня
Увеличение  ≥50 %  от  исходного уровня
Костный мозг
Нормоклеточный,  <30  %  лимфоцитов, нет  нодулярного поражения
Уменьшение инфильтрации костного мозга   на 50 %
–
Конституциональные симптомы
Нет
Любые
Любые
А. Параметры, характеризующие функцию костного мозга
Тромбоциты
>100 × 10 /л
9
9
> 100 × 10 /л или повышение ≥50 %   от исходного
Снижение ≥50 %   от  исходного  по причине ХЛЛ
Гемоглобин
>110 г/л   (без  трансфузий  и эритропоэтинов)
>110  или г/л  повышение ≥50 %   от исходного
Снижение ≥20 г/л от  исходного  по причине ХЛЛ
Нейтрофилы
>1,5 × 10 /л
9
9
>1,5 × 10 /л или повышение  >50  % от исходного
–
Стабилизация  заболевания  устанавливается  в  ситуациях,  не удовлетворяющих  критериям  ни  частичной  ремиссии,  ни прогрессии.
 
 
[1]  К  лимфатическим  структурам  относят  лимфатические  узлы, селезенку,  Вальдейера, червеобразный отросток, пейеровы бляшки.
вилочковую 
железу, 
кольцо 
