1. Краткая информация
1.1 Определение заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
(Синдром  Марото  Лами) 
Мукополисахаридоз  VI  типа  - Наследственная  лизосомная  болезнь  накопления,  при  которой недостаточность  фермента  N-ацетилгалактозамин-4-сульфатазы (арилсульфатазы  В)  приводит  к  нарушению  расщепления гликозаминогликана (ГАГ) дерматансульфата.
Синдром  Марото-Лами,  мукополисахаридоз  VI  типа  (МПС  VI) характеризуется  отставанием  в  росте,  огрубением  черт  лица, снижением  слуха,  тугоподвижностью  суставов,  множественным дизостозом,  гепатоспленомегалией,  постепенным  развитием сердечно-сосудистой  и  дыхательной  недостаточности.  Все вышеперечисленные признаки приводят к инвалидизации, а при тяжелом течении болезни - к летальному исходу [1,2].
1.2 Этиология и патогенез заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Недостаточность  фермента  N-ацетилгалактозамин-4-cульфатазы (арилсульфатазы  В)  приводит  к  нарушению  деградации    дерматансульфата.  ГАГ  накапливается  внутри  лизосом  и обусловливает  клиническую  картину  тяжелого  хронического прогрессирующего  Недостаточность арилсульфатазы В обнаруживается во всех тканях [1,2].
заболевания. 
Ген  ARSB,  кодирующий  арилсульфатазу  В,  картирован  в хромосомной  области  5q14.    МПС  VI  наследуется  по  аутосомно- рецессивному типу [1,2]. 
Из-за  снижения  активности  фермента  происходит  накопление различных типов ГАГ и развивается соматическая манифестация в виде лицевого дисморфизма, гепатоспленомегалии, поражения скелета, сердца,  неврологической  и МПС офтальмологические 
изменений  гематологические  Вариабельность 
системы,  симптоматики,  изменения. 
дыхательной 
типом 
определяется  при недостаточной  деградации  ГАГ:  при  МПС  VI  типа  происходит накопление  дерматансульфата.   
накапливаемого 
субстрата 
1.3 Эпидемиология заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
МПС VI типа редкое наследственное заболевание, средняя частота в мире составляет 1:300 000-1 :400 000 живых новорожденных. В отдельных странах частота МПС VI может быть выше, что связано с генетическими особенностями популяции [3-5].
1.4 Особенности кодирования заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний) по Международной статистической классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем
Согласно  МКБ10,  заболевание  относится  к  классу  IV,  болезням эндокринной  системы,  расстройству  питания  и  нарушению обмена веществ, E 76.2 - Мукополисахаридоз VI типа.
1.5 Классификация заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Выделяют  11  типов  МПС  в  зависимости  от  первичного биохимического дефекта (Приложение Г1).  
скорости  прогрессирования  и 
Выделяют  3  клинические  формы      МПС  VI  в  зависимости  от возраста  дебюта,  степени поражения  различных  органов  и  систем:  при  тяжелой  форме дебют заболевания - в возрасте 1-3 лет, при среднетяжелой - с 6 лет, при легкой – после 20 лет. Это разделение довольно условно. МПС VI представляет скорее континуум клинических фенотипов от  легкого  до  тяжелого.  Отличительной  характеристикой  этого типа  МПС  является  отсутствие  интеллектуальных  нарушений [1,6].
1.6 Клиническая картина заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний
МПС  VI  -  разнообразное  по  своим  клиническим  проявлениям заболевание  и  у  пациентов  могут  наблюдаться  различные  по степени  тяжести  и  скорости  прогрессирования  поражения органов и систем.
Болезнь  характеризуется  отставанием  в  росте,  изменениями  со стороны  органов  зрения,  огрублением  черт  лица,  снижением слуха,  постепенно прогрессирующей деформацией позвоночника, грудной клетки, и конечностей;  гепатоспленомегалией,  постепенным  развитием сердечно-сосудистой и дыхательной недостаточности [1,6].
тугоподвижностью 
суставах, 
в 
Основными  признаками  болезни  являются  низкий  рост,  лицевые дизморфии (огрубление черт лица), деформация позвоночника и бочкообразная  деформация  грудной  клетки,  множественные контрактуры  степени  выраженности, поражение сердечно-сосудистой системы, помутнение роговицы. При этом типе МПС интеллект не страдает.
суставов  различной 
максимальный 
Внешний  вид  пациента  при  тяжелой  форме  МПС  VI характеризуется  отставанием  в  росте  (90-100  см  при  быстром см), прогрессировании;  диспропорциональным  телосложением  с укорочением  туловища.  Отмечается  изменение  черт  лица  - крупный нос с запавшей переносицей, экзофтальм, пухлые губы, макроглоссия.  При  легкой  форме  заболевания  огрубление  черт лица,  деформации  скелета  и  задержка  роста  выражены  в меньшей  степени.  Характерны  уплотнение  и  утолщение  кожи, жесткие волосы, умеренный гирсутизм [1,6,7].
-  карликовостью 
150 
– 
дорсолюмбарный 
Костная  система:  наблюдаются  низкий  рост,  тугоподвижность суставов  конечностей,  вальгусная  деформация  голеней  разной степени выраженности; множественный дизостоз: скафоцефалия, гипоплазия  зубовидного  отростка  С2-позвонка,  гипоплазии позвонков,  результате брахиспондилии,  платиспондилии,  иногда  сколиоз,  поясничный гиперлордоз. Определяются широкие ребра, короткие изогнутые ключицы,  гипоплазия  головок  плечевых  костей  и  варусная деформация  плечевых  костей  в  проксимальных  отделах, дистальные  эпифизы  костей  предплечья  скошены  друг  к  другу. Задержка  формирования  ядер  окостенения.  Пястные  кости кистей  укорочены  и  сужены  -  «заострены»  в  проксимальных
кифоз 
в 
характерна 
отделах,  впадин, деформированные,  уплощенные  головки  бедренных  костей  и вальгусная деформация шеек бедренных костей [1,8 -10].
«скошенность» 
вертлужных 
Органы  дыхания:  частые  респираторные  инфекции  (риниты, отиты).  Гипертрофия  миндалин  и  аденоидов,  увеличение  языка, утолщение  надгортанника  и  голосовых  связок,  обусловливают развитие  дыхательных  нарушений  разной  степени  тяжести, включая  обструктивное  апноэ  сна.  Особенности  деформации грудной  клетки  (жесткая  грудная  клетка  в  сочетании  с кифосколиозом и поясничным лордозом) способствует развитию рестриктивных дыхательных нарушений.
Орган  зрения:  отмечается  помутнение  роговицы,  связанное  с  ее утолщением  и  увеличением  (мегалокорнеа),  ретинопатия, изменения диска зрительного нерва, внутриглазная гипертензия, глаукома. Поражение зрительного нерва может быть обусловлено отложением  ганглиозных  клетках зрительного  нерва,  компрессией  зрительного  нерва  утолщенной твердой  мозговой  оболочкой  или  сужением  костных  структур вдоль  тракта  зрительного  нерва,  а  также  повышенным внутричерепных давлением.  
гликозаминогликанов  в 
вследствие 
Центральная  нервная  система:  интеллект  и  поведенческие реакции  у  пациентгов  с  данной  формой  МПС  обычно  не страдают,  однако  высок  риск  развития  миелопатии  шейного отдела  позвоночника.  Возможно  развитие  компрессии  спинного мозга  опорно- двигательного  аппарата.  Описаны  случаи  сдавления  спинного мозга,  или нестабильностью  атлантоаксиального  сустава  (сопровождаются нарушением  походки,  мышечной  слабостью,  неуклюжестью  при сохранных  моторных  навыках  и  дисфункцией  мочевого  пузыря) [1,6,11].
сопутствующих 
утолщением 
вызванного 
нарушений 
оболочек 
его 
форма 
болезни 
сопровождается 
Тяжелая  открытой (сообщающейся)  гидроцефалией,  нарушениями  резорбции спинномозговой жидкости (СМЖ), которые также вносят вклад в развитие  неврологических  нарушений.  Признаки  гидроцефалии зачастую появляются медленно и незаметно, и могут заключаться в  изменении  поведения,  возникновении  головной  боли, нарушений зрения.
Краниовертебральный  стеноз  развивается  у  пациентов  с  МПСVI вследствие  гипоплазии  зубовидного  отростка  С2  позвонка, атлантоаксиальной  нестабильности,  отложения  ГАГ  в  твердой мозговой  оболочке  и  задней  продольной  связке,  что  в дальнейшем  приводит  к  компрессионной  миелопатии  на  этом уровне,  и  как  следствие,    развитию  бульбарных  нарушений,  центральной  дыхательной  недостаточности.  Симптомы  могут включать нарушение походки, мышечную слабость, неуклюжесть при  сохранных  моторных  навыках  и  дисфункцию  мочевого пузыря [1,6,8].
Карпальный  тоннельный  синдром  –  нейропатия  сдавления  у пациентов  с  различными  видами  МПС.  При  отсутствии  лечения может  привести  к  необратимой  контрактуре  дистальных межфаланговых  суставов,  а  также  к  нарушению  или  потере чувствительности первых 3 пальцев и к парезу мышц тенара.
Дизостоз  при  МПС  VI  типа  приводят  к  снижению  подвижности нижней челюсти, что ограничивает способность открывать рот и жевать. Нарушения глотания встречаются редко, отмечаются при среднетяжелом  и  тяжелом  течении  заболевания  и,  в  основном, связаны  с  нарушением  функционирования  стволовых  отделов головного  мозга.    Отсутствие  правильной  регуляции  акта глотания  приводит  к  забросу  пищи,  слюны  в  трахею  и бронхиальное  дерево  и  развитию  вторичной  инфекции  в  виде рецидивирующих  аспирационных  бронхитов  и  пневмоний.  Это усугубляет  дыхательные  нарушения,  являющиеся  следствием отложения ГАГ в верхних и нижних дыхательных путях [9,10,13].
Сердечно  -  сосудистая  система  (ССС):  отмечается  утолщение стенок  сердца,  изменения  со  стороны  клапанного  аппарата (уплотнение  створок  и  хорд  клапанов),  развития  сердечной недостаточности,  как  с  сохраненной,  так  и  со  сниженной    сократительной  способностью  миокарда.  Проявления  сердечно- сосудистых  нарушений  отмечаются  с  раннего  возраста. Большинство пациентов имеют, по крайней мере, один признак ко второму десятилетию жизни [1,6,12].
Характерными  признаками  поражения  ССС  при  МПС  являются    дисфункции  клапанов  (в  основном,  митрального,  аортального клапанов),  гипертрофия  миокарда,  нарушение  ритма  и проводимости.  Функция  клапанов,  несмотря  на  их  утолщение  в результате  отложения  ГАГ,  может  некоторое  время  не нарушаться. В последующем появляется шумы, характерные для
митральной  (систолический)  и  аортальной  (диастолический) недостаточности, развивающиеся в результате несостоятельности клапанов.  В  дальнейшем  укорочение  хорд  и  фиброз  левого артриовентрикулярного  кольца  приводят  к  стенозированию митрального  отверстия.  Недостаточность  трикуспидального  и пульмонального клапана обычно клинически не диагностируются [1,6,12].
Самой  частой  причиной  развития  сердечной  недостаточности  с сохраненной  фракцией  выброса  левого  желудочка  у  этих пациентов является повышение жесткости миокарда в результате отложения  ГАГ  (по  типу  рестриктивной  кардиомиопатии).  В редких  случаях  может  наблюдаться  снижение  сократительной способности за счет дилатации полостей.
Кроме  того,  сердечная  недостаточность  может  развиваться  с поражением  правых  отделов  сердца,  по  типу  хронического легочного  сердца,  в  результате    деформации  грудной  клетки, поражения  легких  из-за  отложения  ГАГ  (жесткие  легкие), нарушения  дренирования    бронхиального  дерева  из-за  сужения бронхов  и  развития хронической гипоксии.
трахеомаляции  и 
развивающейся 
Желудочно-кишечная  кишечника, гепатоспленомегалия. [1,6].
система: 
синдром 
раздраженного
2. Диагностика
Диагноз  МПС  тип  VI  устанавливается  на  основании совокупности: анамнестических данных, клинических данных, результатов  лабораторного  исследования  (биохимического  и молекулярно-генетического анализа).
Дифференциальная  диагностика  проводится  с  другими  типами МПС,  альфа-маннозидозом,  поздними  формами  ганглиозидозов, муколипидозом,  полиартритами, эпифизарными дисплазиями [1].
неинфекционными 
2.1 Жалобы и анамнез
При  сборе  анамнеза  и  жалоб  рекомендовано  обратить внимание на следующие жалобы и анамнестические события:
При  сборе  анамнеза  и  жалоб  следует  обратить  внимание  на следующие жалобы и анамнестические события: Отягощенный семейный анамнез (сходные случаи заболевания в семье, близкородственный брак) «грубые» черты лица частые респираторные заболевания низкий рост снижение слуха снижение зрения рецидивирующие грыжи (особенно - двусторонние) помутнение роговицы Множественный  дизостоз  клетки, позвоночника, конечностей) нарушение осанки-кифоз, сколиоз ухудшение переносимости физических нагрузок слабость в конечностях тугоподвижность в суставах изменение походки неловкость мелкой моторики нарушение контроля за функциями тазовых органов апноэ во сне
(деформации  черепа,  грудной
Жалобы  и  анамнез  также  описаны  в  разделе  «клиническая картина».
2.2 Физикальное обследование
При  осмотре  необходимо  обратить  внимание  на  основные клинические проявления МПС VI:
грубые черты лица низкорослость тугоподвижность суставов помутнение роговицы гепатомегалия спленомегалия пахово-мошоночные и пупочные грыжи
Выраженность  клинических  проявлений  в  зависимости  от возраста дебюта МПС VI может варьировать (Приложение Г2).
2.3 Лабораторные диагностические исследования
включают 
определение 
Основные  лабораторные  методы  подтверждения  диагноза МПСVI  активности  фермента арилсульфатазы В, количественный и качественный анализ ГАГ мочи  и  молекулярно-генетические  исследования  гена  ARSB. Данные  исследования  проводятся  в  специализированных генетических лабораториях.
Рекомендуется  всем  пациентам  определение  ГАГ  в  моче. Данный  подтверждающих биохимических тестов для МПС VI типа [1,14].
является 
одним 
тест 
из 
Уровень  достоверности рекомендации – 5)
убедительности  доказательств  C 
(уровень
Комментарии: повышение уровня ГАГ в моче наблюдается и при других  формах  МПС,  при  проведении  электрофореза  ГАГ возможно  повышение дерматансульфата,  что  характерно  только  для  этого  типа МПС.
изолированное 
выявить 
Рекомендовано  определение  активности  арилсульфатазы  В (входит  диагностики
комплекс  исследований 
для 
в 
мукополисахаридоза  тип  VI)  в  культуре  фибробластов,  в изолированных лейкоцитах, либо в пятнах крови,  высушенных на фильтровальной бумаге (фильтры №903) всем пациентам с целью подтверждения диагноза [1,14].
Уровень  достоверности рекомендации – 5)
убедительности  доказательств  C 
(уровень
Комментарии:  у  пациентов  с  МПС  VI      активность  данного фермента  снижена.  Необходимо  измерение  активности  других сульфатаз  для  исключения  множественной  сульфатазной недостаточности.
Рекомендовано  исследование  гена  ARSB  (входит  в  комплекс исследований  для  диагностики  мукополисахаридоза  тип  VI)  с целью  подтверждения  диагноза  молекулярно-генетическими методами [1,6,14].
Уровень  достоверности рекомендации – 5)
убедительности  доказательств  С 
(уровень
Комментарии: выявление мутаций в гене ARSB подтверждает диагноз  МПС  VI.  Следует  учитывать,  что  в  редких  случаях мутации в гене с помощью стандартных методов ДНК-анализа, могут  быть  не  выявлены,  так  как  располагаются  в  глубине интронов или представляют протяженные делеции гена [1,15]. В этих  сопоставление биохимических  и  клинических  данных  для  подтверждения диагноза .
необходимо  тщательное 
случаях 
 
Рекомендуется  всем  пациентам  с  МПС  VI    проведение анализа  крови  биохимического  общетерапевтического    для определения  функционального  состояния  печени,  которая является  одним  из  органов-мишеней  при  МПС  (определение активности  (АЛТ), аспартатаминотрансферазы  (АСТ)  в  крови,  уровня  свободного и связанного билирубина в крови , уровня холестерина в крови, уровня  триглицеридов  в  крови  )  если  не  проводился  в предшествующие 6 месяцев)  [2, 6,16].
аланинаминотрансферазы 
Уровень  достоверности рекомендации – 4).
убедительности  доказательств  В 
(уровень
Рекомендуется всем пациентам с МПС VI проведение общего (клинического)  крови  для  оценки  основных
анализа 
параметров  кроветворения  и  (если  инфекционных  предшествующие 2 месяцев) [2, 6,16].
процессов 
 
  выявления  возможных в
проводился 
не 
Уровень  достоверности рекомендации – 4).
убедительности  доказательств  В 
(уровень
в 
связи 
Комментарии:  интеркурентных  инфекций,  пациентов  исследования не реже 5 раз в год
с  МПС 
с 
аспирационной  пневмонии 
высоким  риском  развития у данного
проведение 
рекомендуется 
Рекомендуется всем пациентам с МПС VI   проведение общего (клинического)  состояния мочевыводящих  путей  и  почек  (если  не  проводился  в предшествующие 3 месяца) [2, 6,16].
анализа  мочи  для 
оценки 
Уровень  достоверности рекомендации – 4).
убедительности  доказательств  В 
(уровень
Комментарии:  высоким  риском  развития интеркуррентных  инфекций  у  пациентов  с  МПС  рекомендуется проведение данного исследования не реже 4 раз в год
связи 
в 
с 
2.4 Инструментальные диагностические исследования
  Рекомендуется  всем  пациентам  с  МПС  VI  проведение  УЗИ органов  брюшной  полости  с  целью  выявления  увеличений размеров печени и селезенки (если не проводилось последние 12 месяцев) [2, 6,16, 17].
Уровень  достоверности рекомендации – 4)
убедительности  доказательств  С 
(уровень
Комментарии:  выявляются  умеренная  гепатомегалия  или гепатоспленомегалия.  На  фоне  терапии  размеры  печени  и селезенки уменьшаются.
Рекомендуется с целью выявления множественного дизостоза всем  пациентам  с  МПС  VI  проведение  рентгенографии шейного,  грудного  и  поясничного  отдела  позвоночника,  а также рентгенографии верхних и нижних конечностей (если не проводилась последние 12 месяцев) [2, 6,16,25,29].
Уровень  достоверности рекомендации – 5)
убедительности  доказательств  С 
(уровень
в 
кифоз 
результате 
выявляются  множественные 
Комментарии:  дизостозы скафоцефалия,  гипоплазия  зубовидного  отростка  С2-позвонка, дорсолюмбарный  платиспондилии, поясничный гиперлордоз. Определяются широкие ребра, короткие изогнутые  ключицы,  гипоплазия  головок  плечевых  костей  и варусная деформация плечевых костей в проксимальных отделах, дистальные  эпифизы  костей  предплечья  скошены  друг  к  другу. Задержка  формирования  ядер  окостенения.  Пястные  кости кистей  укорочены  и  сужены  —  «заострены»  в  проксимальных отделах, «скошенность» вертлужных впадин, деформированные, уплощенные  головки  бедренных  костей  и  вальгусная  деформация шеек бедренных костей.
Рекомендуется  всем  пациентам  с  МПС  VI  проведение стимуляционной  что позволяет  оценить  функциональное  состояние  мышечных тканей,  нервов  и  нервно-  мышечной  передачи  (если  не проводилось последние 12 месяцев) [2, 6,16].
электронейромиографии 
(ЭНМГ), 
Уровень  достоверности рекомендации – 5)
убедительности  доказательств  C 
(уровень
Комментарии:  стимуляционная  ЭНМГ  позволяет  определить сдавление  срединного  нерва  даже  до  появления  симптомов  и должна проводиться, начиная с возраста 4-5 лет ежегодно.
Рекомендовано  проведение  тональной  аудиометрии  всем пациентам  с  МПС  VI  с  целью  выявления  тугоухости  (если  не проводилась последние 12 месяцев) [2, 6,16].
Уровень  достоверности рекомендации – 5)
убедительности  доказательств  C 
(уровень
Комментарии:  тугоухость  разной  степени  выраженности характерна  для  данного  заболевания.  Она  может  кондуктивной или  нейросенсорной  или  носить  смешанный  характер.  Раннее выявление  тугоухости  позволяет  улучшить  качество  жизни пациентов, обеспечить им лучшее общение и обучение.
Рекомендовано проведение исследования функции внешнего дыхания  (ФВД)  всем  пациентам  с  МПС  VI  для  оценки эффективности  проводимой  терапии,  контроля  за  состоянием
бронхо-легочной  системы  (если  не  проводилось  последние  12 месяцев) [2, 6,16].
Уровень  достоверности рекомендации – 5)
убедительности  доказательств  C 
(уровень
Рекомендовано  проведение  исследования  рентгенографии грудной  клетки  всем  пациентам  с  МПС  VI  при  наличии аускультативнымх  изменений  в  легких  (если  не  проводилась последние 12 месяцев) [2, 6,16].
Уровень  достоверности рекомендации – 5)
убедительности  доказательств  С 
(уровень
проведение 
Рекомендовано  кардиореспираторного мониторинга  всем  пациентам  с  МПС  VI  для  диагностики обструктивного  апноэ  сна  (если  не  проводился  последние  12 месяцев) [2, 6,16,27].
Уровень  достоверности рекомендации – 5)
убедительности  доказательств  C 
(уровень
Рекомендовано  проведение  регистрации  ЭКГ,  Эхо-КГ, холтеровское  мониторирование  сердечного  ритма  и  суточное мониторирование  артериального  давления  всем  пациентам  с МПС  VI  для  оценки  состояния  сердца  (если  не  проводилось предшествующие 12 месяцев) [2, 6,16,26].
Уровень  достоверности рекомендации – 5)
убедительности  доказательств  C 
(уровень
Комментарии: регулярное проведение регистрации ЭКГ, Эхо-КГ, холтеровского  мониторирования  сердечного  ритма,  суточное мониторирование  необходимо пациентам  с  данной  патологией,  так  как  с  раннего  возраста  у них отмечаются сердечно-сосудистые нарушения.
артериального 
давления 
Рекомендуется  всем  пациентам  с  МПС  VI  проведение магнитно-резонансной  томографии  (МРТ)  головного  мозга  и шейного отдела позвоночника с целью выявления компрессии спинного  мозга  и  гидроцефалии  (если  не  проводилось  в последние 24 месяцев) [2, 6,16].
Уровень  достоверности рекомендации – 5)
убедительности  доказательств  C 
(уровень
Нестабильность 
Комментарии:  атлантоаксиального сочленения  может  быть  выявлена  при  рентгенографии  шейного отдела  позвоночника  с  функциональными  пробами,  однако  для подтверждения  вследствие утолщения  его  оболочек  и  формирующихся  аномалий  позвонков требуется проведение МРТ.
спинного  мозга 
компрессии 
Рекомендуется  пациентам  с  МПС  VI  консультация  врача- офтальмолога и проведение исследования переднего сегмента глаза методом бокового освещения, измерение внутриглазного давления  (тонометрия  и  другие  тесты,  необходимые  для диагностики  глаукомы)  и  оценка  состояния  глазного  дна (офтальмоскопия)  с  целью  выявления  глаукомы,  изменения прозрачности  глазных  сред  и  состояния  сетчатки  (если  не проводился последние 12 мес.) [2, 6,16].
Уровень  достоверности рекомендации – 5)
убедительности  доказательств  C 
(уровень
Комментарии:  у  пациентов  с  МПС  VI    могут  выявлять помутнение  роговицы.  У  некоторых  пациентов  развивается глаукома, пигментная дистрофия сетчатки. Редко - отек диска зрительного нерва.
Дифференциальная диагностика проводится с другими типами МПС,  формами ганглиозидозов,  неинфекционными полиартритами, эпифизарными дисплазиями [1,2, 6,16].
альфа-маннозидозом, 
муколипидозом, 
поздними 
2.5. Иные диагностические исследования
Рекомендуется  всем  пациентам  с  МПС  VI  проведение  6-ти минутного теста с ходьбой для оценки выносливости (контроль эффективности  ФЗТ)  (если  не  проводился  последние  6  мес.) (Приложение Г4) [2, 19, 22].
Уровень  достоверности рекомендации – 1)
убедительности  доказательств  А 
(уровень
3. Лечение
Лечение МПС тип VI включает как патогенетическое лечение - назначение  ФЗТ,  так  и  проведение  симптоматической терапии.  Ведение  пациентов  с  МПС  тип  VI    предполагает мультидисциплинарный  подход  с  обязательным  участием кардиологов,  неврологов,  пульмонологов, гастроэнтерологов,  физиотерапевтов  и  других врачей  специальностей,  имеющих  опыт  в  лечении  этого  редкого заболевания. 
генетиков, 
3.1 Патогенетическое лечение
целью 
Рекомендовано  проведение  ферментной  заместительной терапии (ФЗТ) пациентам с установленным диагнозом МПС VI с  заболевания, уменьшения  размеров  печени  и  селезенки,  улучшения функции сердца, снижения уровня экскретируемых ГАГ [2, 18- 22].
прогрессирования 
замедления 
Уровень  достоверности рекомендации – 1)
убедительности  доказательств  А 
(уровень
Комментарии:  ФЗТ  проводится  препаратом  галсульфаза  (код АТХ A16AB08) препарат вводится в дозе 1мг/кг один раз в неделю в виде внутривенной инфузии в течение 4 ч в условиях лечебного учреждения.  Препарат  перед  инфузией  необходимо  развести  в растворе натрия хлорида 9 мг/мл (0,9%). Общий объем инфузии определяется  на  основании  индивидуального  веса  пациента.  Он составляет 100 мл инфузионного раствора натрия хлорида 9 мг/ мл (0,9%), если вес пациента меньше или равен 20 кг или 250 мл, если вес пациента больше 20 кг. 2,5% раствора вводят в течение первого  часа,  остальной  объём  (примерно  97,5%)  в  течение последующих  3  ч.  ФЗТ  в  виде  внутривенных  инфузий  проводят еженедельно пожизненно.
Из-за  риска  возникновения  аллергических  реакций  в  ответ  на инфузию,  антигистаминные препараты  в  сочетании  жаропонижающими  непосредственно перед  инфузией.  При  возникновений  нежелательной  реакции
назначаются 
пациентам 
инфузию нужно остановить, до разрешения симптомов и затем продолжить  инфузию  со  скоростью  на  половину  меньше  той  с которой она проводилась.
3. 2 Симптоматическое лечение
Рекомендовано проведение медикаментозной премедикации (R06A антигистаминными средствами и/или антипиретиками) при появлении побочных аллергических реакций при инфузии. [2,23, 31].
Уровень  достоверности рекомендации – 5)
убедительности  доказательств  С 
(уровень
реакций 
Комментарии: У пациентов с МПС, получающих ФЗТ, как и при в/в  введении  любого  другого  белкового  препарата,  могут развиться  побочные  реакции  (лихорадка,  озноб,  рвота, крапивница,  тяжелые  гиперчувствительности аллергического типа), происходящее или во время инфузии или в течение  дня  проведения  инфузии.  При  появлении  побочных реакций  рекомендуется соответствующее  лечение,  при  котором  необходимо  следовать современным  стандартам  оказания  медицинской  помощи (противорвотные  препараты,  антигистаминные  средства, антипиретики, глюкокортикостероидные препараты).
инфузии 
/после 
время 
во 
синдрома,  АГ, 
Лечение  хронических  заболеваний  (поведенческих  нарушений, офтальмологических  нарушений,  ортопедической  патологии, судорожного  сердечной  недостаточности, рецидивирующих  отитов,  частых  респираторных  заболеваний  и др.)  у  пациентов  с  МПС  VI  рекомендовано  проводить  с  учетом действующих  клинических  рекомендаций,  принимая  во  внимание результаты  комплексной  оценки  со  стороны  всех  органов  и систем и персонализированные цели пациента.
Лечение  поведенческих  нарушений  проводится  неврологом, обычно  используются  седативные  средства,  транквилизаторы, корректоры  дозировка, длительность  курса  определяются  индивидуально.  Начинают прием  данных  препаратов  под  тщательным  врачебным контролем в условиях круглосуточного / дневного стационара.
препарата, 
поведения. 
Выбор 
При  офтальмологических  нарушениях  проводится  лечение  по показаниям,  подбор  терапии  осуществляется  на  основании рекомендаций по лечению соответствующих нозологий.
Ортопедическая  коррекция  нарушения  осанки,  контрактур суставов  с  использованием  нехирургических  методов  включает физиопроцедуры  используют ортопедические  устройства.  По  показаниям  осуществляют хирургическое лечение синдрома карпального канала, проводится эндопротезирование  тазобедренного  или  коленного  сустава, корригирующие остеотомии для исправления оси конечностей.
лечебную  физкультуру, 
и 
Рецидивирующие  отиты,  частые  респираторные  заболевания верхних  проведения симптоматической, антибактериальной терапии [2, 6].
дыхательных 
требуют 
путей 
У  пациентов  с  МПС  при  наличии  эпилептических  приступов рекомендовано  использование  препаратов  и  схем  лечения,  на основании рекомендаций по лечению эпилепсий.
Рекомендовано  участие  мультидисциплинарной  команды  в ведении сердечной недостаточности у пациентов с МПС VI.
При  лечении  артериальной  гипертонии  у  пациентов  с  МПС  VI рекомендовано  назначение  антигипертензивной  терапии  в соответствии  с  клиническими  рекомендациями  «Артериальная гипертония у взрослых».
Положительного  эффекта  фармакотерапии  хронической  боли  у пациентов  с  МПС  можно  добиться  при  учёте  принимаемых пациентом препаратов и регулярном мониторинге безопасности лечения.  При  лечении  болевого  синдрома  у  пациента  следует использовать  наименее  инвазивный  способ.  Многие  препараты, рекомендованные  для  терапии  болевого  синдрома  в  зарубежных клинических  рекомендациях,  применяются  «вне  показаний»  и могут  быть  назначены  по  решению  врачебной  комиссии  [2,  23, 22].
Рекомендуется пациентам с МПС VI консультации следующих специалистов не реже 1 раза в 3 месяца или чаще при наличии показаний:  врачом-отоларингологом, врачом-неврологом [2,16,29].
врачом-терапевтом, 
Уровень  достоверности рекомендации – 5)
убедительности  доказательств  C 
(уровень
Рекомендуется пациентам с МПС VI консультации следующих специалистов не реже 1 раза в 6 месяцев или чаще при наличии показаний: врачом-кардиологом, врачом-ортопедом. [2,16,29].
Уровень  достоверности рекомендации – 5)
убедительности  доказательств  C 
(уровень
Рекомендуется  пациентам  с  МПС  VI  консультация  врачом- хирургом (при наличии патологии, требующей хирургического вмешательства) [2,16,29].
Уровень  достоверности рекомендации – 5)
убедительности  доказательств  C 
(уровень
Рекомендуется  пациентам  с  МПС  VI  консультация  врачом- пульмонологом  стороны дыхательной системы) [2,16,29].
(при  наличии  патологии 
со 
Уровень  достоверности рекомендации – 5)
убедительности  доказательств  C 
(уровень
3. 3  Хирургическое лечение
Хирургическое лечение пациентов с МПС VI следует проводить при участии мультидисциплинарной команды в соответствии с действующими клиническими рекомендациями.
Рекомендуется  пациентам  с  сохранным  интеллектом  и нарушением  функции  кистей  или  с  нарушением  нервной проводимости  стимуляционой электронейромиографии  операция  декомпрессии  нервных стволов,  которая  приводит  к  быстрому  стойкому  улучшению функции [2, 16, 25, 26, 32].
результатам 
по 
Уровень  убедительности  рекомендации  С  достоверности доказательств 4)
(уровень
Комментарии:  частота  рецидивов  карпального  тоннельного синдрома  у  пациентов  с  различными  типами  МПС  неизвестна. Поскольку  повторная  компрессия  медианного  нерва  вследствие рубцевания  или  отложения  гликозаминогликанов  возможна, необходимо продолжать наблюдение.
Рекомендуется пациентам с МПС VI типа при сообщающейся гидроцефалии  с  прогрессирующим  увеличением  желудочков
по  данным  МРТ  и/или  подтверждённым  повышением давления  церебро-спинальной  жидкости  более  250-300  см водного  столба  вентрикуло-перитонеальное  шунтирование  [2, 16, 33].
Уровень  убедительности  рекомендации  С  достоверности доказательств 4)
(уровень
Рекомендовано  проведение  хирургического  вмешательства для пациентов с диагностированным стенозом шейного отдела -  декомпрессия  позвоночного  канала  с  имплантацией стабилизирующей  системы,  что  имеет  решающее  значение  в устранении стеноза [2, 10,16,24,25,29].
Уровень  достоверности рекомендации – 4)
убедительности  доказательств  С 
(уровень
сдавление 
спинного  мозга  приводит 
Комментарии:  к необратимым  неврологическим  нарушениям,  операцию  следует рассматривать  у  пациентов  без  неврологической симптоматики,  если  сагиттальный  диаметр  позвоночного канала  сужен  более  чем  на  50%.  Хирургическое  вмешательство должно  неврологических проявлений.
выполняться 
развития 
раньше 
даже 
проведение 
хирургической 
Рекомендуется  замены тазобедренного  или  коленного  сустава,  корригирующие остеотомии  костей  конечностей  при  выраженном  нарушении функции  конечности  обусловленной  деформацией  или артрозом, при отсутствии эффекта от консервативной терапии (выбор  объема  оперативного  вмешательства  зависит  от степени поражения) [2, 10,16,25,26,30, 34].
Уровень  достоверности рекомендации – 5)
убедительности  доказательств  С 
(уровень
4. Реабилитация
Специфической  реабилитации  пациентам  с  МПС  VI  не требуется. В круг реабилитационных мероприятий пациентам с МПС VI могут быть включены занятия с психологом, отдых в специализированных  социальная адаптация с участием специалистов и социальных работников, курсы  массажа.  Специфические  методы  реабилитации  при наличии осложнений указаны в соответствующих разделах.
санаториях, 
также 
а 
5. Профилактика
Рекомендуется после установления диагноза пациенту или его официальным представителям, консультация врача-генетика с риска,  целью  обсуждения возможностей  преимплантационной диагностики [2,6,14].
генетического 
пренатальной 
разъяснений 
и 
Уровень  достоверности рекомендации – 5)
убедительности  доказательств  С 
(уровень
5.1 Пренатальная диагностика МПС VI
обсудить 
мутациями, 
преимплантационной 
Рекомендуется  в  семьях,  где  есть  пациент  с  МПС  VI  с установленными  возможность пренатальной проведения  диагностики.  родителям соответствующие  и медицинские  центры.  Пренатальная  диагностика  возможна   методами прямой или косвенной ДНК-диагностики для семей с известным генотипом [2,6,14].
диагностические 
рекомендует 
лаборатории 
Генетик 
и 
Уровень  достоверности рекомендации – 5)
убедительности  доказательств  С 
(уровень
Заболевание имеет мультисистемную природу и необратимые, прогрессирующие клинические проявления, что обусловливает необходимость  наблюдения  не  только  узкими  специалистами (врачами-оториноларингологами,  врачами-хирургами, врачами-офтальмологами,  врачами-кардиологами,  врачами- пульмонологами,  врачами- стоматологами),  врачами-физиотерапевтами, медицинскими  логопедами,  медицинскими  психологами  и работниками паллиативных служб.
врачами-неврологами, 
но 
и 
Пациенты  с  МПС  VI  должны  постоянно  находиться  под наблюдением;  1  раз  в  6-12  мес.  (в  соответствии  с  тяжестью состояния)  в многопрофильных  стационарах.  Длительность  нахождения  в стационаре / дневном стационаре 21-28 дней.
обследование 
комплексное 
показано 
Наблюдение  пациентов  по  месту  жительства  (в  амбулаторно- поликлинических  осуществляться постоянно. Лабораторные и инструментальные обследования и рекомендуемая  частота  их  проведения  представлена  в Приложении Г3.
условиях) 
должно 
6. Организация оказания медицинской помощи
Показания для плановой госпитализации:
и 
дренажа 
лечения, 
синдрома 
требующие
диагностики 
(грыжесечение, 
тонзиллэктомия, 
запястного  при 
суставов,  позвоночника, 
проведение  круглосуточного медицинского наблюдения; состояние,  требующее  активного  лечения  и  круглосуточного оперативное медицинского  наблюдения  лечение  поражения  сколиоз, нейрохирургическая аденоэктомия,  установка декомпрессия  канала,  транстимпанического  отите, хирургическая коррекция патологии ССС и другие); состояние,  требующее  проведения  высокотехнологичных методов лечения (в том числе   контроль эффективности ТГСК); отсутствие  возможности  обеспечения  ФЗТ  в  амбулаторных  и стационарозамещающих условиях; необходимость  проведения  различных  видов  экспертиз  или обследования в медицинской организации при невозможности проведения  их  в  амбулаторных  условиях,  требующих динамического  наблюдения  (в  том  числе  оформление заключения федерального консилиума).
среднем 
Показания для экстренной госпитализации:
острые заболевания; обострения хронических болезней; отравления  и  травмы,  состояния,  требующие  интенсивной терапии  и  перевода  в  реанимационные  отделения  или отделения  интенсивной  терапии  (в  том  числе  побочные реакции,  происходящие  во  процессе  инфузии  или  в  течение дня  проведения  инфузии  ФЗТ,  цервикальный  стеноз  с компрессией  спинного  мозга  и  другие  угрожающие  жизни острые  состояния),  а  также  круглосуточного  медицинского наблюдении и проведения специальных видов обследования и лечения.
Показания к выписке пациента из стационара:
развития 
требующих
осложнений, 
патологического 
отсутствие угрозы жизни пациента; угрозы  отсутствие  неотложного лечения; стабилизация  состояния  и  основных  клинико-лабораторных показателей  основному заболеванию; отсутствие  необходимости  в  постоянном  врачебном  и круглосуточном  медицинском  наблюдении  по  основному заболеванию; необходимости  перевода  пациента  в  другую  медицинскую организацию или учреждение социального обеспечения
процесса 
по 
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
спинного  мозга 
обезболиванию.  Пациент 
При  проведении  наркоза  и  интубации  необходимо  помнить  о высоком  риске  компрессии  вследствие нестабильности  атлантоаксиального  сустава.  Короткая  шея, ограничение  подвижности  нижней  челюсти,  увеличение  языка, выраженная  гипертрофия  аденоидов  и  миндалин  создают проблемы  при  проведении  анестезиологического  пособия, следует  отдавать  местному  или поэтому  предпочтение  региональному  предварительно консультируется  врачом-кардиологом,  оториноларингологом, анестезиологом,  невропатологом.  Обязательно  проведение полного кардиологического обследования, полисомнографии (для выявления  при необходимости  -  эндоскопии  носоглотки  и  компьютерной томографии  легких.  Оперативное  вмешательство  с  анестезией необходимо  проводить  в  крупных  медицинских  центрах, имеющих отделение реанимации и интенсивной терапии (ОРИТ), так как интубация и последующая экстубация у таких пациентов может вызвать затруднения [2,14,19].
дыхательных 
нарушений), 
степени 
