1. Краткая информация
1.1 Определение
Корригированная  транспозиция  магистральных  сосудов (КТМС)  представляет  собой  врожденный  порок  сердца  (ВПС), который  проявляется  предсердно-желудочковой  и  желудочково- артериальной  дискордантностью,  однако  кровоток  имеет физиологическое  направление,  то  есть  в  легкие  поступает венозная  кровь,  а  в  большой  круг  кровообращения  – артериальная.  Нормальное  крови определяется двойной дискордантностью [1, 2].
распределение  потока 
При  данном  пороке  правое  предсердие  с морфологически  левым  желудочком  (ЛЖ),  от  которого  отходит легочная  артерия  (ЛА),  а  левое  предсердие  –  с  морфологически правым  желудочком  (ПЖ),  от  которого  отходит  аорта. Морфологически  ПЖ  функционирует  как  системный  желудочек, ЛЖ нагнетает кровь в легочное русло [3-5].
соединяется 
клапан, 
Морфологически  ПЖ  расположен  слева  по  отношению  к морфологически  ЛЖ,  аорта  находится  спереди  и  слева  от  ЛА. Атриовентрикулярный  в системный желудочек, является морфологически трехстворчатым и  (артериальным) (SAVV).  АВ  клапан, атриовентрикулярным  открывающийся  является венозный  в  морфологически  двухстворчатым  (митральным)  и  может называться венозным АВ-клапаном [6].
(АВ)  клапаном 
открывается 
называется 
системным 
желудочек, 
который 
обычно 
В  88%  случаев  у  пациентов  с  КТМС  отмечают  нормальное расположение внутренних органов (situs solitus). Верхушка сердца располагается  в  левой  половине  грудной  клетки  (левокардия)  в 60%  случаев,  но  может  быть  и  на  средней  линии  (мезокардия) либо в правой половине грудной клетки (декстрокардия) – в 20% случаев.  Коронарные  артерии  и  желудочки  морфологически конкордантны.  Морфологически  ПЖ  кровоснабжается  правой коронарной артерией, ЛЖ – левой коронарной артерией [7].
1.2 Этиология и патогенез
КТМС является врожденным пороком сердца, при этом состояние пациента,  в  основном,  зависит  от  степени  стеноза  ЛА, недостаточности  системного  АВ  клапана,  наличия  и  величины септальных дефектов.
которые 
клапана, 
дефекты, 
трехстворчатого 
внутрисердечные 
У  большинства  пациентов  с  КТМС  (около  80%)  существуют сопутствующие  в значительной мере изменяют гемодинамику и вызывают те или иные  клинические  проявления.  Наиболее  часто  встречаются аномалии  сопровождающиеся значительной  его  недостаточностью  –  до  90%  случаев  порока. Обычно  эти  изменения  АВ  клапана  напоминают  аномалию Эбштейна, когда клапан смещается по направлению к верхушке. Второе место занимает ДМЖП (80%), в 76% случаев он сочетается с  обструкцией  путей  оттока  ЛЖ  в  ЛА.  Клапанный  стеноз  ЛА наиболее  часто  сочетается  с  гипоплазией  фиброзного  кольца. Возможны  и  другие  атрезия трехстворчатого или легочного клапанов, отхождение аорты и ЛА от артериального ПЖ [8, 9].
аномалии:  ДМПП,  ОАП, 
АВ-узел  и  пучок  Гиса  при  КТМС  расположены  аномально, дополнительный  АВ-узел  присутствует  у  многих  пациентов. Полная  атриовентрикулярная  блокада  может  выявляться  сразу после  рождения  в  5–10%  случаев  и  развиваться  с  частотой приблизительно  2%  в  год.  У  пациентов  15–18  лет  полная  АВ- блокада обнаруживается в 30% случаев. У  40–50% пациентов при рождении  имеется  атриовентрикулярная  блокада  I–II  степени [10-12].  Нормальная  АВ-проводимость  выявляется  только  у  38% пациентов.  Другими  нарушениями  ритма  и  проводимости являются  синдром  слабости  синусного  узла,  фибрилляция предсердий,  риентри-тахикардия вследствие  наличия  дополнительных  путей  проведения  вокруг кольца  трехстворчатого  клапана.  Полная  АВ-блокада  часто возникает после хирургической коррекции – пластики ДМЖП или протезирования  системного  АВ-клапана,  так  как  пучок  Гиса обычно проходит по верхнему краю ДМЖП [13].
атриовентрикулярная 
1.3 Эпидемиология
Частота развития КТМС в США составляет в среднем 40 случаев на 100  тыс.  новорожденных,  что  меньше  1%  от  всех  ВПС  [14]. Согласно данным M.E.Abbott из всех случаев аутопсий по поводу ВПС  случаи  с  КТМС  составили  0.6%  [15].  По  данным  В.И. Бураковского  -  0.4-0.5%  [14,  16].  Средняя  продолжительность
жизни  пациентов  с  изолированной  формой  КТМС  в  течение первых  20  лет  жизни  мало  отличается  от  таковой  в  здоровой популяции.  В  дальнейшем  она  снижается  на  10-20%  за десятилетие,  с  медианой  выживаемости  около  40  лет.  При наличии  развития  медиана выживаемости составляет около 5 лет [6, 17].
сопутствующих 
аномалий 
 1.4 Кодирование по МКБ 10
Q 20.5 -Дискордантное предсердно-желудочковое соединение
 (Корригированная транспозиция, Левотранспозиция, Желудочковая инверсия)
1.5 Классификация
с
дискордантность 
Атриовентрикулярная  вентрикулоартериальной дискордантностью Атриовентрикулярная дискордантность с отхождением аорты и ЛА от морфологически ПЖ Атриовентрикулярная дискордантность с отхождением аорты и ЛА от морфологически ЛЖ Атриовентрикулярная дискордантность с атрезией ЛА, Атриовентрикулярная дискордантность с атрезией аорты [14].
1.6  Клиническая картина
заболевания.  Пациенты 
Пациенты  с  изолированной  КТМС  обычно  госпитализируются  в клинику либо из-за наличия неясного шума в сердце, либо из-за расстройств  сердечного  ритма,  которые  часто  возникают  после перенесенного  респираторного  с сопутствующими  ВПС  в  большинстве  случаев  предъявляют жалобы  на  одышку  при  физической  нагрузке,  утомляемость, иногда  на  колющие  боли  в  области  сердца,  цианоз.  Жалобы  на расст ройства ритма сердца чаще отмечаются в группе пациентов с недо статочностью артериального трикуспидального клапана и в группе  пациентов  с  сопутствующим  стенозом  ЛА,  реже  -  у пациентов с ДМЖП и стенозом ЛА.
При  физикальном  обследовании  пациентов  часто  выявляется сердечный горб или деформация грудной клетки в виде «куриной груди».  Достаточно  редко  определяется  усиленная  пульсация шейных вен, что можно объяснить умеренной регургитацией на венозном  митральном  клапане.  Расположение  вер хушечного толчка сердца определяется в зависимости от положения сердца в
грудной  клетке:  справа  или  слева  от  гру дины.  У  пациентов,  у которых в комплекс порока входит ДМЖП, в большинстве случаев определяется  систолическое  дрожание  над  сердцем.  Границы относительной  сер дечной  тупости  больше  расширены  у пациентов с недостаточностью артериального трикуспидального клапана.  Кроме  того,  у  пациентов  с  ДМЖП  и  выраженным стенозом ЛА определяется цианоз кожных покровов и симптомы «ча совых стекол» и «барабанных палочек», а у пациентов с ДМЖП и  недостаточностью  артериального  трикуспидального  клапана  - увеличение  печени.  У  пациентов  старшего  возраста,  часто поступающих в клинику в достаточно тяжелом состоянии, кроме увеличения печени обычно имеются отеки на но гах.
Одной  из  характерных  аускультативных  находок  у  большинст ва пациентов с КТМС является акцент 2 тона во 2 межреберье слева от  грудины,  обусловленный  близким  расположением  клапанов аорты  к  пе редней  грудной  стенке.  Так  как  клапан  ЛА  при  КТМС расположен справа и позади аорты, несколько глубже от передней грудной стенки, легочный компонент 2 тона слева от грудины не выслушивается,  либо  выслушивается  во  2  межреберье  справа  от грудины  или  у  нижнего  края  грудины,  где  может  выявляться расщепление  2  тона.  Усиленный  2  тон  во  2  межреберье  слева может  привести  к  ошибочному  заключению  о  наличии  высокой легочной гипертензии.
У  большинства  пациентов  имеется  систолический  шум  над сердцем,  интенсивность  которого  зависит  от  сопутствующих внутрисердечных  дефектов.  Негромкий  систолический  шум  над сердцем  у  пациентов  с  изолированной  КТМС  обусловлен небольшим (до 10 мм рт.ст.) градиентом систолического давления между  венозным  желудочком  и  ЛА  или  большим  ударным выбросом  при  полной  атриовентрикулярной  блокаде.  У пациентов  с  ДМЖП  выслушивается,  как  правило,  громкий систолический  шум  в  3-4  межреберьях  справа  или  слева  от грудины  (в  зависимости  от  расположения  сердца  в  грудной клетке).  Систолический  шум  стеноза  ЛА  при  КТМС  обычно выслушивается справа от грудины, достаточно низко, что может симулировать  с недостаточностью  артериального  трикуспидального  клапана выслушивается  пансистолический  шум  на  верхушке  сердца  с проведением в соответствующую подмышечную область.
аортальный 
пациентов 
стеноз. 
У 
2. Диагностика
2.1 Жалобы и анамнез
При  сборе  анамнеза  и  жалоб  рекомендуется  выяснить  у  всех пациентов  наличие  одышки,  перебоев  в  области  сердца, синкопе,  синюшности  губ  и  кончиков  пальцев,  также необходимо  обратить  внимание  на  отставание  пациентов  в физическом развитии [6].  
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – IIа)
(уровень
Комментарии:  При  нарастании  одышки  и  цианоза  состояние пациентов ухудшается, и они без остановки могут делать всего лишь несколько шагов.
Рекомендуется выяснить степень утомляемости, одышки при физической  нагрузке,  иногда  в  покое  у  наиболее  тяжелой группы  пациентов  для  детальной  оценки  их  клинического состояния [6].
Уровень  достоверности доказательств – IIа)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
2.2 Физикальное обследование
Рекомендуется  определить  у  всех  пациентов  форму  грудной клетки  для  выявления  выраженности  сердечного  горба  и сопутствующей патологии ребер, позвоночника [6].
Уровень  достоверности доказательств – IIа)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Комментарии:  Пациенты  с  КТМС,  как  правило,  астеники. Грудная  клетка  у  них  обычно  цилиндрической  формы.  При наличии  легочной  гипертензии  имеется  сердечный  горб.  При сопутствующем  стенозе  ЛА  кожные  покровы  и  видимые слизистые синюшные.
Рекомендуется  всем  пациентам  с  подозрением  на  КТМС аускультация  сердца  для  выявления  патологических  шумов  [14,15, 16,18].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств -IIа)
(уровень
Комментарии: Аускультативно при стенозе ЛА по левому краю грудины во втором-третьем межреберье выслушивается грубый систолический шум, обусловленный током крови через стеноз. II тон  на  легочной  артерии  ослаблен,  I  тон  усилен.  При  наличии септальных  дефектов  имеется  грубый  систолический  шум  во третьем-четвертом межреберье слева от грудины и усиление II тона на легочной артерии, при высокой легочной гипертензии – интенсивность  снижается,  2  тон становится  металлическим.  При  недостаточности  системного атриовентрикулярного клапана отмечается систолический шум на верхушке сердца.
систолического  шума 
2.3 Лабораторная диагностика.
Всем  пациентам  рекомендуется  исследовать  в  динамике уровень  насыщения  крови  кислородом  в  капиллярах  с помощью пульсоксиметра [6].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – IIа)
(уровень
Всем  пациентам  рекомендуется  контролировать  уровень гемоглобина,  гематокрит  особенно  у  пациентов  со  стенозом легочной  артерии  и  дефектом  межжелудочковой  перегородки [16, 19].
Уровень  достоверности доказательств – IIа)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Комментарии:  Исследования  проводится  с  целью  оценки состояния  пациента,  косвенной  оценки  уровня  легочного кровотока  и  состояния  свертывающей  системы  крови.  По данным  коагулограммы  необходимо:  МНО,  активированное частичное тромбопластиновое время, D-димер, фибриноген).
2.4 Инструментальная диагностика
Всем  пациентам  электрокардиограмму  проводимости сердца [16,19].
для 
рекомендуется 
диагностики 
выполнять нарушения
Уровень  достоверности доказательств – IIb)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Комментарии:  На  ЭКГ  обычно  выявляются  нарушения атриовентрикулярной проводимости различной степени, вплоть до  полной  АВ-блокады  сердца.  Характерным  является  наличие   зубцов  Q  во  II  и  III  стандартных  отведениях,  aVF  и  правых грудных  отведениях,  приобретающих  форму  комплекса  QRS  или QS, и отсутствие их в I, aVL и левых грудных отведениях. Зубец Т в  грудных  отведениях  положителен.  Характерно  отклонение электрической оси сердца влево. На ЭКГ могут присутствовать признаки  гипертрофии  и  перегрузки  правого  желудочка. Двухпиковые «митральные» волны Р появляются при расширении левого  предсердия  в  случае  большого  левоправого  сброса  или регургитации  высокие «пульмональные» волны Р бывают в случае легочной гипертензии или значительного стеноза ЛА.
артериальном 
АВ-клапане, 
на 
Рекомендуется  выполнять  рентгенографию  грудной  клетки всем  пациентам  для  оценки  состояния  легких,  размеров полостей  сердца,  определения  анатомических  особенностей данного ВПС [16,19].
Уровень  достоверности доказательств- IIb)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Комментарии:  Рентгенологическое  исследование  выявляет левую  позицию  восходящей  аорты.  По  левому  контуру  сердца  не дифференцируются  1-я  и  2-я  дуги,  левый  контур  сглажен. Характерно  отсутствие  выбухания  ЛА  при  усиленном  легочном кровотоке.  следует дифференцировать  с  единственным  желудочком  в  сочетании  с инверсионной  транспозицией  аорты.  Сосудистый  пучок  чаще всего  сужен.  При  наличии  недостаточности  системного  АВ- клапана и дисфункции желудочка сердце увеличено в размерах.
сглаженность 
Выбухание 
и 
Рекомендуется  выполнять  эхокардиографию  всем  пациентам для  детальной  оценки  анатомии  и гемодинамики [16, 20].
внутрисердечной 
Уровень  достоверности доказательств – IIа)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Комментарии:  При  двумерной  эхокардиографии  выявляются левая позиция аорты и ее переднее расположение по отношению к спереди, ЛА,  клапана  –  трехстворчатого  к межжелудочковой  перегородке.  Отмечаются  митрально-
расположение 
митрального 
отношению 
сзади  по 
клапана 
легочный  контакт и отсутствие трикуспидально-аортального контакта,  присущего  транспозиции  магистральных  сосудов. Выявляется  более  низкое  положение  легочного  клапана  по отношению к аортальному.
имеет 
расположенный  желудочек 
Слева  выраженную трабекулярность,  типичную  для  ПЖ.  Трехстворчатый клапан в  отличие  от  митрального  клапана  имеет  места  крепления сухожилий  на  перегородке,  митральный  клапан  –  только  на свободной  стенке  ЛЖ.    При  исследовании  больших  сосудов  в где  обычно апикальной  верхушечной  позиции  в  месте,  расположена  Параллельное расположение  магистральных  в парастернальной проекции по короткой оси. Сосуд, находящийся впереди и слева, – аорта.
определяется 
выявляется 
сосудов 
аорта, 
ЛА. 
 
При ЭхоКГ необходимо оценивать: 1) морфологию левостороннего трикуспидального  АВ-клапана  (дисплазию  с  утолщением  и укорочением  створок,  аномальное  апикальное  перемещение   створок  и  удлинение    передней  створки  и  т.  д.);  2)  величину регургитации  на  левостороннем  системном  трикуспидальном клапане;  3)  функцию  расположенного  системного, морфологически ПЖ; 4) наличие ДМЖП, его размер, направление и  выраженность  сброса;  5)  наличие,  причину,  выраженность стеноза  выводного  тракта  венозного  ЛЖ;  6)  параллельное  расположение аорты и ЛА (аорта спереди и слева); 7) возможные другие сочетанные врожденные аномалии, например ДМПП, ОАП, дисплазию митрального клапана, коарктацию аорты и т.д.
слева 
Эхокардиограмма    необходима  для  оценки  размеров  правых  и левых отделов сердца, расположения и размера ДМЖП, степени декстропозиции  аорты,  выраженности  гипертрофии  ПЖ, протяженности  и  степени  сужения  выводного  тракта  ПЖ, сочетания  подклапанного  и  клапанного  стенозов,  размеров клапанного кольца и ствола ЛА. Наличие стеноза ЛА и величину градиента между ПЖ и ЛА рекомендуется определять с помощью допплер-эхокардиографии.
выполнять 
Рекомендуется  ангиокардиографию  сопутствующих  пороков  и  нарушений [16, 18, 19].
всем 
катетеризацию  для 
пациентам  степени 
и сердца  выявления гемодинамических
Уровень  достоверности доказательств – IIb)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
отделов 
Введение 
вещества 
производится 
контрастного 
Комментарии:  в расположенный  справа  венозный  желудочек  позволяет  выяснить характерные  черты,  присущие  анатомически  ЛЖ,  из  которого контрастное вещество поступает в ЛА, расположенную справа и  имеющую  Т-образную  конфигурацию.  Контрастирование артериальных  ретроградным проведением  катетера  через  аорту  в  расположенный  слева артериальный  ПЖ  либо  в  фазу  левограммы.  При  этом определяется  левая  позиция  аорты.  При  недостаточности   артериального    АВ-клапана  видна  регургитация  в  левое предсердие. Таким образом, выявляется положение аорты слева и спереди  от  ЛА,  аортальный  клапан  находится  выше  легочного. Выводные  тракты  желудочков  в  переднезадней  проекции расположены параллельно. Можно оценить функцию желудочка и степень  недостаточности  если остаются  сомнения  после  применения  не  инвазивных  методов диагностики. При наличии сниженной функции желудочка во всех случаях  должна  исключаться  недостаточность  системного  АВ- клапана. Исследование гемодинамики при сочетанных аномалиях может  быть  проведено  в  дополнение  к  оценке  легочного сосудистого сопротивления и легочной гипертензии.
системного  АВ-клапана, 
Рекомендуется  выполнять  МРТ  и  КТ  всем  пациентам  для получения  изображений  ствола,  ветвей  ЛА,  определения конечного  систолического  и  конечного  диастолического объемов и расчета фракции выброса [19].
Уровень  достоверности доказательств – IIb)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Рекомендуется  выполнять  у  пациентов  без  сопутствующих врожденных  пороков  сердца  тест  с  физической  нагрузкой  на велоэргометре  для  объективной  оценки  функционального резерва миокарда [16, 18].
Уровень  достоверности доказательств – IIb)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Комментарии:  Последовательное  нескольких тестов  с  физической  нагрузкой  позволяет  определить  снижение показателей  физической  работоспособности,  несмотря  на  то, что  пациенты  не  жалуются  на  ограничение  в  физической
проведение 
нагрузке  и  считают  себя  здоровыми.  В  исследовании  [18] показано,  что  потребление  кислорода  (VO2)  в  группе  из  41 пациента  с  КТМС  варьировало  от  11  до  22  мл/кг/мин,  что соответствует лишь 30–50% от нормальных значений.
Рекомендуется  исследование  наследственной  патологии  (eg, 22qll)  выполнять  всем  пациентам  с  КТМС  с  целью  оценки возможности  обусловленных осложнений [6, 15, 18].
генетически 
развития 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – IIa)
(уровень
3. Лечение
3.1 Консервативное лечение
Консервативное  лечение  не  оперированных  пациентов  является индивидуальным  опытному кардиологу, имеющему опыт лечения ВПС.
рекомендуется 
проводить 
и 
Рекомендуется  умеренная  диуретическая  терапия,  введение ингибиторов  ангиотензинпревращающего  фермента,  бета- адреноблокаторов  сердечной недостаточности [17].
пациентам 
всем 
при 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 1)
(уровень
Комментарии:  Лечение  данных  пациентов  проводится  по соответствующим  клиническим  рекомендациям  по  ведению пациентов  с  сердечной  недостаточностью.  Для  диуретической терапии  используются  Фуросемид**  внутривенно  1  мг/кг  в  день (максимально 20 мг в день).
системного  желудочка 
соответствующую  терапию 
Необходимо  помнить  о  возможных  проаритмическом  и негативном  инотропном    эффектах  препаратов  у  пациентов  с КТМС.  Начинать  следует постепенно,  медленно  в  связи  с  возможным  развитием  полной АВ-блокады  и  необходимостью  имплантации  ЭКС.  Лечение дисфункции  определенные особенности.  ангиотензинпревращающего фермента  снижения постнагрузки  по  сравнению  с  их  применением  для  лечения   дисфункции  морфологически  ЛЖ.  При  использовании  бета- блокаторов для улучшения функции желудочка при КТМС, особое внимание  должно  уделяться  подбору  дозы  препаратов  из-за риска полной АВ-блокады.
эффективными 
быть  менее 
Ингибиторы 
имеет 
для 
3.2 Хирургическое лечение
Радикальное вмешательство
Выполнять  коррекцию  при  КТМС  и  сопутствующих  пороках должны только хирурги, прошедшие специализацию по ВПС.
следует 
пациентам 
целесообразно 
коррекции  порока, 
от  морфологических 
пороки  традиционными  методами. 
соответствующих  показаниям  к  выполнению Пациентов,  оперировать анатомической  радикально,  применяя  методику  «двойного  переключения». корригировать Остальным  сопутствующие  В зависимости  порока радикальная  коррекция  КТМС  может  заключаться  в  пластике ДМЖП,  устранении  стеноза  ЛА,  пластике  или  протезировании трехстворчатого  клапана.  Неанатомическая  коррекция  должна рассматриваться  как  операция,  эффект  которой  носит временный  характер,  так  как  пациенты  остаются  в  группе значительного  системного желудочка.
особенностей 
дисфункции 
развития 
риска 
Fonten, 
коррекцию  по  методу 
Пациенты  с  гипоплазией  желудочков  являются  кандидатами  на гемодинамическую  когда гипоплазированный желудочек исключается из кровообращения, а венозная  кровь  из  полых  вен  напрямую  направляется  в  ЛА.  У пациентов  с  КТМС  и  выраженной  системной  желудочковой дисфункцией  корригирующая  операция,  как  правило,  не  дает желаемого    эффекта.  Для  них,  по-видимому,  трансплантация сердца  является  единственным  выбором,  спасающим  жизнь  [6, 21].
Рекомендуется  выполнять  коррекцию  пациентам  с  КТМС  по следующим показаниям [6, 20]:
1. Не  оперированные  пациенты  с  КТМС  и  выраженной
недостаточностью АВ-клапана.
2. Анатомическая  коррекция  с  предсердным  и  артериальным уровнями переключения или операция Rastelli в случаях, когда ЛЖ функционирует как системный
3. Простое  закрытие  ДМЖП  в  случае,  когда  ДМЖП  является некоммитированным  (неудобным)  для  создания  тоннеля  из ЛЖ в аорту или рестриктивным.
4. Имплантация  кондуита  между  венозным  ЛЖ  и  ЛА  в  редких случаях,  когда  есть  выраженная  дисфункция  ЛЖ  или выраженная обструкция ЛЖ.
5. Умеренная или прогрессирующая недостаточность системного
АВ-клапана.
6. Стеноз  кондуита  при  системном  давлении  в  ПЖ  и/или
дисфункции ПЖ после анатомической коррекции.
7. Стеноз кондуита при системном или супрасистемном давлении
в ЛЖ у пациентов с неанатомической коррекцией.
8. Умеренная  или  выраженная  недостаточность  аортального  или неоаортального  клапана  и  возникновение  дисфункции системного ПЖ или прогрессирующая его дилатация.
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – IIb)
(уровень
У 
детского 
пациентов 
внутрижелудочковое 
Комментарии:  возраста предусматривается  возвращение  ЛЖ  функции  системного желудочка – операция «двойного переключения». Для достижения этой  цели  выполняют  операцию  переключения  на  уровне предсердий  (операции  Senning  или  Mustard)  с  последующим артериальным переключением на уровне магистральных сосудов при отсутствии  стеноза ЛА или  проводят операцию Rastelli, то есть  желудочково- артериальных  соединений  при  сопутствующем  стенозе  ЛА. Операция  показана  пациентам  с  умеренными  признаками дисфункции  системного  морфологически  ПЖ,  адекватными размерами морфологически правого предсердия, наличием ДМЖП большого  недостаточности артериального  трехстворчатого  нормальными размерами обоих желудочков сердца. Этим критериям отвечают 60–65% пациентов.
переключение 
степенью 
размера, 
клапана, 
любой 
Паллиативные вмешательства
выполнять 
Рекомендуется  операции пациентам  с  сопутствующим  стенозом  легочной  артерии  и дефектом  межжелудочковой  перегородки  при  наличии следующих показаний [16, 18,19]:
паллиативные 
1. Насыщение артериальной крови кислородом менее 70%; 2. Уровень гемоглобина более 190 г/л; 3. Частые одышечно-цианотические приступы (2–3 р/д); 4. Длительная терапия бета-адреноблокаторами.
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – IIb)
(уровень
Комментарии:  Цель  паллиативного  лечения  заключается  в увеличении  объема  легочного  кровотока  и  подготовке  к радикальной  коррекции  порока.  В  результате  выполнения повторных  насыщения артериальной  уровень (более  40  мл/м2), гемоглобина,  увеличивается  объем  ЛЖ 
происходит  кислородом, 
операций  крови 
снижается 
увеличение 
происходит  развитие  системы  ЛА,  повышение  давления  в  ЛА.  В дальнейшем  пациентам  возможно  выполнение  радикальной коррекции порока.
Рекомендуется пациентам при КТМС выполнение следующих типов паллиативных операций [16, 19]:
1. Создание системно-легочных анастомозов; 2. Реконструкция путей оттока ПЖ без пластики ДМЖП; 3. Создание центрального анастомоза; 4. Стентирование ОАП, ветвей ЛА.
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – IIb)
(уровень
Повторные операции при КТМС.
Рекомендуется выполнять паллиативные операции при КТМС при наличии следующих показаний [14, 18, 19]:
1. Выраженной недостаточности системного АВ-клапана; 2. Остаточном стенозе ЛА; 3. Дисфункции кондуита между венозным ЛЖ и ЛА; 4. Высокой степени АВ-блокады.
Уровень  достоверности доказательств – IIb)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Комментарии:  Показания  к  повторному  хирургическому вмешательству  включают  пластику  или  протезирование системного  АВ-клапана,  если  предварительно  была  выполнена неанатомическая коррекция, замену кондуита у пациентов после операции Rastelli, устранение обструкции выводного тракта ЛЖ. Пластика  или  протезирование  аортального  или  митрального клапана может потребоваться пациентам после анатомической коррекции.  Недостаточность  аортального  клапана  наиболее часто  наблюдается  у  пациентов,  которым  выполнялось суживание  ЛА  в  качестве  первого  этапа  коррекции  перед операцией артериального переключения.
3.3 Иное лечение
Обезболивающая терапия у детей
Рекомендуется  пациентам  для  премедикации,  с  целью седации  и  обеспечения  эмоциональной  стабильности  перед
транспортировкой  в  операционную,  применять  опиаты  и/или бензодиазепины в возрастных дозировках [22-24].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – IIа)
(уровень
Комментарии:  Дети  до  6  месяцев  в  премедикации  не нуждаются.  Дети  от  6  месяцев  до  3  лет:  мидазолам**или диазепам**  в/м, либо  в/в в возрастных дозировках.
Дети  старше  3  лет:  тримепередин**  и/или  мидазолам**,  либо диазепам** в/м,   в/в в возрастных дозировках.
анестезии 
использовать: 
бензоадиазепины, 
Рекомендуется  пациентам  для  индукции  в  наркоз  и фентанил**, поддержания  пропофол**,  оксибутират**, фторсодержащие газовые анестетики в возрастных дозировках. Предпочтительным  является  проведение  комбинированной анестезии  газовых анестетиков  на  всех  этапах  хирургического  вмешательства, включая искусственное кровообращение [22-24].
галогенсодержащих 
с  применением 
натрия 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – IIа)
(уровень
Комментарии:  препараты,  используемые  поддержании анестезии у детей:
  для  индукции  и
до 
Дети 
1  месяца:  мидазолам**/натрия 
Индукция:  1  месяца:  мидазолам**/натрия оксибутират** и фентанил** в/в в возрастных дозировках. Дети старше  оксибутират**/ пропофол** и фентанил** – в/в в возрастных дозировках. Во всех возрастных  индукции севофлураном**  (как  моноиндукции,  так  и  в  комбинации  с  в/в введением фентанила**).
проведение 
возможно 
группах 
1  месяца:  мидазолам**/натрия 
Поддержание анестезии: Дети до 1 месяца: мидазолам**/натрия оксибутират**  и фентанил** в/в в возрастных дозировках. Дети старше  оксибутират**/ пропофол**  и  фентанил**  в/в  в  возрастных  дозировках.  Во  всех возрастных  группах  возможно  применение  галогенсодержащих газовых  анестетиков  в  комбинации  с  фентанилом**.  При превышении  дозировок  (применении  дозировок,  превышающих указанные  в  инструкции  к  препарату)  необходимо  решение врачебной комиссии.
Рекомендуется  пациентам  для  обезболивания  в  раннем послеоперационном  и нестероидные  в возрастных дозировках [22-24].
опиаты  препараты 
противовоспалительные 
использовать 
периоде 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – IIа)
(уровень
Комментарии: препараты, используемые для обезболивания в послеоперационном периоде:
Первые сутки после операции – тримепередин** в/м каждые 6-8 часов,  либо  в/в  инфузия  морфина**  в  возрастных  дозировках, далее  НПВП.  При  сохранении  выраженного  болевого  синдрома тримеперидин**/морфин**  по показаниям.  При  превышении  дозировок  (применении  дозировок, превышающих указанные в инструкции к препарату) необходимо решение врачебной комиссии.
возрастных 
дозировках 
в 
сохранении 
При  тримеперидин**/морфин**  показаниям.
выраженного 
болевого 
в 
возрастных 
дозировках 
синдрома по
4. Реабилитация
хирургического 
Всем  пациентам  после  вмешательства рекомендуется  выполнение  реабилитационных  мероприятий в  условиях  санатория  кардиологического  профиля  или реабилитационного центра длительностью не менее 3 месяцев [18].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств IIа)
(уровень
Комментарии:  Все  оперированные  пациенты  нуждаются  в ежегодном  обследовании  (сбор  анамнеза  и  ЭКГ,  периодическое амбулаторное обследование и/или нагрузочный тест, ЭХОКГ).
Рекомендуется всем пациентам ЭхоКГ для оценки состояния и при подозрении на наличие остаточных дефектов и нарушений ритма сердца после операции [18].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 1)
(уровень
Комментарии:    Определяются  наличие  и  выраженность остаточного  стеноза  выводного  тракта  венозного  ЛЖ,  ЛА, значимость  легочной  регургитации,  наличие  и  выраженность недостаточности  клапана. Оценивают  герметичность  закрытия  ДМПП,  ДМЖП,  размер правого  предсердия,  степень  расширения  корня  аорты. Измерение  миокардиального  индекса  работы  ПЖ  может  быть полезным дополнением к оценке систолической функции ПЖ.
системного  трикуспидального 
рекомендуется 
и Не  ангиокардиография  выполнена радикальная  операция,  кроме  тех  случаев,  когда  пациент нуждается в дальнейшем лечении [18].
у  пациентов, 
катетеризация 
которым 
сердца 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – III)
(уровень
5. Профилактика
Рекомендуется всем пациентам после радикальной коррекции ежегодно обследоваться у кардиолога [6, 15, 18].
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Комментарии:  В  зависимости  от  осложнений  и  остаточных ВПС, обследование рекомендуется проводить чаще.
Всем  пациентам  в  послеоперационном  периоде  после коррекции  КТМС  рекомендуется  проведение  аускультации  с целью выявления остаточных дефектов [18].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – IIa)
(уровень
Комментарии:  Выслушиваются  небольшой  систолический  шум на  выводном  тракте  ПЖ  и  диастолический  шум  в  области  ЛА, обусловленный  легочной  регургитацией.  У  таких  пациентов обычно отсутствует легочный компонент II тона. При наличии сброса  на  заплате  ДМЖП  выслушивается  пансистолический шум.
Рекомендуется выполнение ЭКГ всем пациентам 1 раз в год с целью  оценки  сердечного  ритма  и  продолжительности комплекса  QRS.  При  подозрении  на  наличие  остаточных дефектов  и  нарушений  ритма  сердца  после  операции электрокардиография  в медицинское учреждение [6, 15,18].
выполняется 
обращении 
при 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – IIa)
(уровень
системы 
возможна 
Комментарии:  Спонтанное  развитие  полной  АВ-блокады может возникнуть у 4% пациентов с самого рождения, а травма проводящей  хирургической коррекции. Кроме того, прогрессирующее ухудшение функции АВ- проведения  может  происходить  в  течение  жизни  с  риском возникновения  полной  АВ-блокады  2%  в  год.  Дополнительные пути проведения достаточно часто встречаются у пациентов с КТМС,  особенно  при  створок  артериального
смещении 
время 
во 
трикуспидального  клапана.  Поражение  ПЖ  может  привести  к смерти  внезапной  или суправентрикулярной  предсердий развивается  в  связи  с  дилатацией  левого  предсердия,  возможна суправентрикулярная тахикардия при WPW-синдроме.
в  аритмии.  Фибрилляция 
результате  желудочковой 
Рекомендуется  выполнение  Холтеровского  мониторирования ЭКГ  всем  пациентам  1  раз  в  год,  если  есть  предположение  о наличии нарушений ритма сердца [6, 18].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – IIa)
(уровень
Рекомендуется  всем пациентам при подозрении на наличие остаточных дефектов и нарушений ритма сердца после операции [18].  
рентгенография 
грудной 
клетки 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – IIa)
(уровень
с 
Комментарии:  У  пациентов  хорошим  результатом радикальной  коррекции  легочный  рисунок  обычно  нормальный. Расширение  легочную регургитацию,  недостаточность  системного  трикуспидального клапана.
выраженную 
отражает 
сердца 
Рекомендуется  всем  пациентам  после  коррекции  КТМС ежегодно  выполнять  ЭхоКГ  с  целью  оценки  состояния внутрисердечной  гемодинамики  и  выявления  остаточных осложнений [6, 18].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – IIa)
(уровень
Рекомендуется  всем  пациентам  после  коррекции  КТМС выполнять  МРТ  1  раз  в  2  года  целью  оценки  состояния внутрисердечной  гемодинамики  и  выявления  остаточных осложнений [6, 18].  
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – IIa)
(уровень
Не  рекомендуется  большинству  пациентов  регулярное лечение  при  отсутствии  остаточных  гемодинамических проблем [18].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – III)
(уровень
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
У пациентов после радикальной коррекции КТМС возможно выявление следующих состояний:
1.  На  рентгенограммах  грудной  клетки  может  выявляться расширение  тени  сердца,  что  должно  способствовать  поиску причин расстройств гемодинамики [18].
2.  На  основании  жалоб  пациента  и  результатов  выполнения  ЭКГ могут выявляться различные виды аритмий сердца (предсердные или    желудочковые),  что  должно  быть  причиной  дальнейшего поиска причин развития данного осложнения [18].
3. Выявление по данным ЭхоКГ расширения или дисфункции ПЖ обычно  сопровождаются  значимой  легочной  регургитацией  и недостаточностью  трикуспидального  клапана,  что  может  быть следствием  длительного  искусственного  кровообращения  и недостаточной защиты миокарда, травмы коронарной артерии во время  операции,  вторичной  при  выраженной  дисфункции  ПЖ. Следует  желудочка, контролировать функцию протеза системного АВ-клапана [17].
системного 
оценивать 
функцию 
4.  Для  определения  причин  дисфункции  ЛЖ  или  ПЖ,  задержки жидкости,  болей  в  грудной  клетке,  цианоза  после  выполнения коррекции  КТМС  у  всех  пациентов  необходимо  проведение зондирования и АКГ [18].
7. Организация медицинской помощи
Показания для плановой госпитализации:
1) Наличие сопутствующих врожденных пороков сердца;
2) Наличие цианоза, одышки;
3)  Наличие  выраженной  недостаточности  системного  атрио- вентрикулярного клапана;
4) Плановое хирургическое вмешательство.
Показания для экстренной госпитализации:
1) Атриовентрикулярная блокада высоких степеней;
2) Резкое усиление цианоза, одышки;
3).  Появление  недостаточности.
признаков 
выраженной 
сердечной
Показания к выписке пациента из стационара:
1) Устранение всех дефектов;
2) Послеоперационный период без осложнений;
3) Отсутствие сердечной недостаточности;
4) Синусовый ритм сердца.            
