1. Краткая информация
1.1. Определение
(АЛА)  представляет 
Атрезия  легочной  артерии  собой врожденное  отсутствие  прямого  сообщения  междуправым желудочком  (  ПЖ)  и  системой  легочной  артерии  (ЛА).  Это довольно редкий ВПС, который отмечается в 2–3% случаев от всех ВПС.  Порок  встречается  как  в  виде  сочетания  с  дефектом межжелудочковой  перегородки  (ДМЖП),  так  и  с  различными сложными  ВПС,  такими  как  транспозиция  магистральных сосудов,  атрезия  правого  атриовентрикулярного  отверстия, единственный желудочек сердца и др.. Анатомические критерии порока  следующие:  1)  отсутствие  ЛА  на  различных  уровнях;  2) большой  ДМЖП;  3)  наличие    источников коллатерального  кровотока  легких;  4)  гипертрофия  ПЖ;  5) декстрапозиция  корня  аорты;  6)  нормальное  взаимоотношение аорты и ствола ЛА [1, 2].
  дополнительных 
1.2 Этиология и патогенез
АЛА  с  ДМЖП  является  врожденным  пороком  сердца,  при  этом состояние  ребенка,  в  основном,  зависит  от  величины  открытого артериального  протока  (ОАП),  наличия  больших  аорто-легочных коллатеральных артерий. Нарушения гемодинамики при данном пороке  определяются    главным    образом    отсутствием    прямого сообщения  между  ПЖ  и  системой  ЛА,  при  этом  прямое поступление  венозной  крови  из  ПЖ  невозможно.  Кровоток  в легких  осуществляется  обходным  путем  из  ПЖ  через  ДМЖП  в левый желудочек (ЛЖ), далее  смешанная  артериализированная   кровь  поступает  в  аорту  и  лишь  затем  через  ОАП  или  по коллатеральным  сосудам  в  легкие.    При  этом  насыщение  крови кислородом  в  аорте,  коллатеральных    артериях  и  легочной артерии идентично [1, 2].
1.3 Эпидемиология
Заболеваемость составляет 3-5% от всех ВПС.
Смертность.  Прогноз  жизни  пациента  зависит  от  характера легочного  кровотока.  Смертность  детей  с  дуктус-зависимой гемодинамикой  до  12  месяцев  составляет  90%.  У  пациентов,
имеющих  несколько  источников  легочного  кровотока    и умеренно  выраженный  цианоз,  к  3-5  летнему  возрасту смертность составляет 50%. При усиленном легочном кровотоке и наличии  больших  аорто-легочных  коллатеральных  артерий пациенты  умирают  по  мере  развития  легочной  гипертензии преимущественно  в  третьем  десятилетии  жизни.  В  целом медиана  выживаемости  пациентов  с  АЛА  и  ДМЖП  находится  в пределах 6 мес. – 2 лет.
1.4 Кодирование по МКБ 10
22.0 
Q  межжелудочковой перегородки
  Атрезия  легочной 
артерии 
с  дефектом
1.5. Классификация
По  классификации  J.  Somerville  [3],  выделяют  четыре  типа порока:
I. Атрезия клапана ЛА. Ствол, правая и левая легочные артерии полностью  сформированы и проходимы;   II.  Атрезия  клапана  и  ствола  ЛА.  Обе  легочные  артерии сохранены и могут иметь общее или раздельное начало; III.  Атрезия  клапана,  ствола  и  одной  из  легочных  артерий. Другая легочная артерия сформирована и проходима; IV. Атрезия клапана, ствола, обеих легочных артерий. Кровоток в легких осуществляется за счет сети коллатеральных сосудов.
Существует более современная классификация порока, принятая на 3й Международной конференции по разработке номенклатуры для детской кардиохирургии в New Orleans в 1999 г.,
Классификация малого круга кровообращения:
тип А – имеются истинные легочные артерии, коллатеральные   артерии  отсутствуют,  легочный  кровоток  осуществляется через ОАП; тип  Б  –  наличие  истинных  легочных  и  коллатеральных артерий; тип  В  –  истинные  легочные  артерии  отсутствуют,  легочный кровоток осуществляется по коллатеральным  артериям.
от  Классификация   атриовентрикулярной и вентрикулоартериальной связи:
зависимости 
порока 
в 
 
типа
атрио-вентрикулярная 
конкордантная  вентрикулоартериальная связь; конкордантная  вентрикулоартериальная  связь; дискордантная  вентрикулоартериальная  связь; дискордантная  вентрикулоартериальная связь.
атриовентрикулярная 
атриовентрикулярная 
атриовентрикулярная 
и 
и 
дискордантная
конкордантная
и
и
Типы коллатерального кровообращения легких при АЛА:
большие аортолегочные коллатеральные  артерии; ОАП; медиастинальные артерии; бронхиальные артерии; фистула между левой коронарной артерией и стволом ЛА; смешанные  формы.  Наиболее    роль  обеспечении  артериальный  проток, БАЛКА и бронхиальные артерии [4, 5].
  в   кровотока  в  легких  играют  открытый
  значительную 
1.6 Клиническая картина
однако, 
одышечно-цианотические 
В  клинической  картине  преобладают  признаки  артериальной гипоксеми,  приступы отсутствуют, что отличает этот порок от тетрады Фалло. Наряду с общим цианозом определяются симптомы «барабанных палочек» и  «часовых  стекол».  Слева  от  грудины  иногда  отмечается деформация  грудной  клетки  в  виде  сердечного  горба.  Течение основного заболевания может внезапно ухудшиться в результате различных осложнений, которые нередко становятся причинами гибели пациентов. Наиболее типичные осложнения, в частности, нарушение  мозгового  кровообращения  в  виде  тромбоза  или кровоизлияний, вызваны гипоксемией, эмболией, полицитемией и повышением вязкости крови.
2. Диагностика
2.1 Жалобы и анамнез
При  сборе  анамнеза  и  жалоб  рекомендуется  выявить  у  всех пациентов  для  верификации  диагноза  наличие  одышки, синюшности губ и кончиков пальцев, рекомендуется обратить внимание на отставание пациентов в физическом развитии, на присаживание на корточки [5-7].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 1)
(уровень
Комментарии: у пациентов необходимо обращать внимание на степень утомляемости, одышку при физической нагрузке, иногда в  покое,  цианоза.  При  нарастании  одышки  и  цианоза  состояние пациентов ухудшается и они без остановки могут делать всего лишь несколько шагов.
2.2 Физикальное обследование
Рекомендуется  определить  форму  грудной  клетки  у  всех пациентов для верификации диагноза [5-7].
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Комментарии:  Грудная  клетка  у  пациентов  с  АЛА  с  ДМЖП обычно  цилиндрической  формы  и  не  имеет  сердечного  горба. Кожные покровы и видимые слизистые синюшные.
  Рекомендуется  всем  пациентам  аускультация  сердца  для диагностики патологических шумов [5-7].
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Комментарии:  Аускультативно  по  левому  краю  грудины  во втором-третьем  грубый систолический шум, обусловленный током крови через стеноз. II тон на легочной артерии ослаблен, I тон усилен. Если у пациента выполнен  системно-легочный  анастомоз,  то  выслушивается
выслушивается 
межреберье 
систолодиастолический  шум.  После  выполнения  подключично- легочного анастомоза по Блелоку–Тауссиг плечевой и радиальный пульс отсутствует на стороне анастомоза.
2.3 Лабораторная диагностика
Рекомендуется  всем  пациентам  исследовать  в  динамике уровень  насыщения  крови  кислородом  в  капиллярах    или  с помощью  пульс-оксиметра    для  оценки  состояния  пациента, косвенной  оценки  уровня  легочного  кровотока  и  решения вопроса  об  экстренности  проведения  обследования  и  лечения [5-7].
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Рекомендуется  всем  пациентам  выполнять  общий  анализ крови  для  контроля  уровня  гемоглобина,  гематокрита  для оценки  общего  состояния  пациента  и  решения  вопроса  об экстренности проведения обследования и лечения [5-7].
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Рекомендуется  всем  пациентам  выполнять  коагулограмму (МНО,  активированное  частичное  тромбопластиновое  время, D-димер, фибриноген) для оценки состояния и эффективности функционирования  различных  звеньев  таких  систем  крови, как  и с  низким фибринолитическая,  особенно  насыщением крови кислородом [5-7].
противосвертывающая 
свертывающая, 
у  пациентов 
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Комментарии: Исследование проводится для оценки состояния пациента,  косвенной  оценки  уровня  легочного  кровотока  и состояния свертывающей системы крови.
2.4 Инструментальная диагностика
Рекомендуется  всем  пациентам  выполнять  ЭКГ    с  целью диагностики  миокарда, гипертрофии  правого  предсердия  и  правого  желудочка, отклонения электрической оси сердца [5-7].
проводимости 
нарушений 
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Комментарии:  Для  АЛА  с  ДМЖП  характерно  отклонение электрической оси сердца вправо (от 100 до 180°), гипертрофия миокарда  ПЖ,  неполная  блокада  правой  ножки  пучка  Гиса, признаки перегрузки правого предсердия.
 Рекомендуется  всем пациентам выполнять рентгенографию грудной  клетки  для  оценки  состояния  легких,  размеров полостей  сердца,  определения  анатомических  особенностей данного ВПС [5-7].
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Комментарии:  Для  АЛА  с  ДМЖП  характерно  повышенная прозрачность  легочных  полей  за  счет  уменьшения  кровотока  в легких. При наличии достаточно больших ветвей ЛА выявляется усиление  легочного  рисунка,  связаного  с  наличием  атипичных теней  коллатеральных  сосудов.  В  некоторых  случаях  выявляют асимметрию легочного рисунка, когда он с одной стороны усилен, с  другой  –  обеднен.  Выявляют  умеренно  увеличеную    в поперечнике  тень  сердца,  западение  дуги  ЛА,  приподнятую увеличенным ПЖ верхушку сердца, подчеркнутую талия сердца. В косых проекциях определяют увеличение правых отделов сердца и уменьшение размеров ЛЖ, расширенную тень восходящей аорты.
Рекомендуется  всем  пациентам  выполнять  ЭХОКГ  для детальной оценки внутрисердечной анатомии и гемодинамики [5-7].
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
степень 
декстропозиции 
Комментарии:  Для  АЛА  с  ДМЖП  необходимо  оценивать размеры правых и левых отделов сердца, расположение и размер ДМЖП,  выраженность гипертрофии ПЖ. При I типе порока определяют ствол и  ветви   ЛА    в    зависимости    от    степени    их    гипоплазии.  При  II  типе порока  выявляют  бифуркацию,  место  слияния  и  обе  ветви  ЛА. При III и IV типах порока определение состояния системы ЛА по данным  ЭхоКГ  не  рекомендуется.  Определяют  размеры  левых
аорты, 
отделов  сердца,  признаки  атрезированного  проксимального  отдела  ЛА  - уплотненная мембрана и слепо заканчивающийся выводной тракт ПЖ.
Рекомендуется  всем  пациентам  выполнять  допплер-ЭхоКГ для  дифференцировки  АЛА  с  ДМЖП  от  выраженного  стеноза ЛА [7,8].  
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Рекомендуется  всем  пациентам  выполнять  катетеризацию сердца  определения внутрисердечной  анатомии,  изменений  ветвей  легочной аретрии и степени гемодинамических нарушений [1, 2].
ангиокардиографию 
для 
и 
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Комментарии:  Для  АЛА  с  ДМЖП    характерно  выявление гемодинамических  нарушений:  Систолическое  давление  в  обоих желудочках  одинаковое,  насыщение  крови  кислородом  снижено. Провести  катетер  в  ЛА  можно  лишь  при  наличии  ОАП.  При правой  вентрикулографии  контрастируют  окклюзированный выводной  тракт  ПЖ,  через  ДМЖП  контрастное  вещество поступает  в  восходящую  аорту.  Для  изучения  источников кровоснабжения  легких  рекомендуется  аортография,  что позволяет  определить  их  наличие,    уровень отхождения,    ход  и  распределение  в  легких,  установить  их взаимосвязь  с  истинными  легочными  артериями.  После паллиативных  вмешательств  с  помощью  АКГ  рекомендуется проведение оценки степени подготовки пациентов к выполнению радикальной  коррекции.  Оценивают  степень  развития  системы ЛА,  возможную  деформацию  ветвей  ЛА  в  области  наложения системно-легочного анастомоза, степень увеличения ЛЖ.
  размеры, 
Рекомендуется пациентам выполнять магнитно-резонансную томографию    (МРТ)  или  компьютерную  томографию  (КТ) грудной  клетки  для  визуализации  ствола,  ветвей  ЛА, определения  конечного диастолического объемов и расчета фракции выброса [5-7].
систолического 
конечного 
и 
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Комментарии:  Исследование  необходимо  выполнять  при невозможности  получить  соответствующее  изображение  при проведении  ангиокардиографического  исследования,  с  целью получения изображений ствола, ветвей и периферических ветвей ЛА, определения степени регургитации на ЛА и трехстворчатом клапане.
2.5 Консультации специалистов
Рекомендуется  проведение  консультаций  пациента  врачами смежных  специальностей  для  исключения  дополнительных некардиальных факторов риска [5-7].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 1)
(уровень
Комментарии:  Консультации  врачей  смежных  специальностей проводятся  при  наличии  сочетанной  некардиальной  патологии  (легкие, центральная нервная система, печень, почки и др.), что является  дополнительными  факторами  риска,  с  целью  оценки состояния  пациента  по  несердечной  патологии  и  установления возможности выполнения паллиативного и радикального лечения врожденного  порока  сердца.  К  проведению  консультаций привлекаются специалисты соотвествующей специальности.
3. Лечение
3.1. Консервативное лечение
Консервативное  лечение  неоперированных  пациентов  является индивидуальным и проводится опытном кардиологом [5-7].
Рекомендуется  пациентам  умеренная диуретическая терапия [5-7].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 1)
(уровень
При 
Комментарии:  сердечной недостаточности    для  диуретической  терапии  у  детей  старше 3-х  лет  используются  фуросемид**  внутривенно  1  мг/кг  в  день (максимально 20 мг в день).
сиптомов 
наличии 
3.2 Хирургическое лечение
Радикальная коррекция
Радикальная  коррекция  может  быть  выполнена  как  первичная операция  при  благоприятной  анатомии  ЛА,  обычно  на  первом году  жизни  пациента  или  в  качестве  второго  этапа  коррекции после  паллиативного  вмешательства,  если  клиническая  оценка состояния  пациента  указывает  на  благоприятную  анатомию  и гемодинамику [2,5].
Рекомендуется  пациентам  коррекцию АЛА с ДМЖП [2,5] при следующих условиях:
выполнять 
 
радикальную
1.  Удовлетворительное  клинико-функциональное  состояние пациентов:
А  уровень  гемоглобина  менее  180–190  г/л  (при  показателях менее  указанных  значениий  можно  выполнять  радикальную коррекцию порока у детей)
Б насыщение крови кислородом в аорте более 70–75%
2. Анатомические критерии операбельности порока:
А.  Удовлетворительное  развитие  системы  легочной  артерии: (А1 В1)/нАо более  1,5, легочно-артериальный индекс более 250
Б. Отсутствие гипоплазии ПЖ и ЛЖ  (КДО ЛЖ  более 40 мл/м2)
В. Фракция выброса желудочков более 50%
Г.  Отсутствие  множественных,  крупных  коллатеральных артерий
наличие 
истинных  Д.  бронхолегочных сегментах
легочных 
артерий 
во 
всех
3. Гемодинамические критерии:
А. отношение СИМКК/СИБКК более 0,65
Б. отношение ИЭЛК/СИМКК более 0,55
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 1)
(уровень
к 
Показания 
радикальной 
выполнена  как  первичная 
Комментарии:  коррекции определяются на основании оценки общего состояния пациентов, изучения  анатомии  и  гемодинамики.  Радикальная  коррекция может  быть  операция  при благоприятной  анатомии  ЛА,  обычно  на  первом  году  жизни пациентов  или  в  качестве  второго  этапа  коррекции  после паллиативного  вмешательства,  если  клиническая  оценка состояния  пациента  указывает  на  благоприятную  анатомию  и гемодинамику [5].
Рекомендуется  при  проведении  радикальной  коррекции порока  устранять  все  выявленные  дефекты  врожденного порока сердца у пациента [1,2,5].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 1)
(уровень
Паллиативные вмешательства
Рекомендуется  операцию при АЛА с ДМЖП [12, 13]:
 
выполнять  пациентам  паллиативную
1. Насыщение артериальной  крови кислородом менее 70% 2. Уровень гемоглобина более 190 г/л 3. Сопутствующая патология:
врожденные  внесердечные  аномалии  (ЦНС,  легкие,  печень, почки); инфекционные осложнения; острое нарушение мозгового кровообращения.
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 1)
(уровень
Комментарии:  Цель  паллиативного  лечения  заключается  в увеличении  объема  легочного  кровотока  и  подготовке  к радикальной  коррекции  порока.  В  результате  выполнения насыщения повторных  артериальной  уровень гемоглобина,  увеличивается  обьем  ЛЖ  (более  40  мл/м2), происходит  развитие  системы  ЛА,  повышение  давления  в  ЛА.  В дальнейшем  пациентам  возможно  выполнение  радикальной коррекции порока.
происходит  кислородом, 
операций  крови 
снижается 
увеличение 
Рекомендуется  при  АЛА  с  ДМЖП  выполнение  следующих типов паллиативных операций пациентам [5-7]:
1. Создание системно-легочных  анастомозов. 2. Реконструкция путей оттока ПЖ без пластики ДМЖП. 3. Создание центрального анастомоза. 4. Стентирование ОАП, ветвей ЛА.
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 1)
(уровень
бригады 
состояния 
пациента, 
паллиативных 
эндоваскулярных 
возраста,  вмешательств, 
Комментарии: Выбор конкретного вида паллиативного лечения зависит  от  предпочтения  хирурга,  решения  консилиума  врачей, подготовленности  хирургов, наличия клинического  предшествующих  степени развитости  системы  легочной  артерии.  Наиболее  часто выполняются  различные  виды  системно-легочных  анастомозов. Реконструкция  путей  оттока  правого  желудочка  без  пластики ДМЖП выполняется при гипоплазии системы легочной артерии и невозможности  выполнения  какого-либо  системно-легочного анастомоза. Стентирование ОАП выполняется у новорожденных детей  в  критическтм  состоянии.  Транслюминальная  баллонная ангиопластика  выполняется  клапанного  стеноза  легочной артерии  выполняется  после  малоэффективной  реконструкции путей  оттока  правого  желудочка,  у  тяжелых  пациентов  после нескольких малоэффективных системно-легочных анастомозов.
Многоэтапное хирургическое лечение пациентов
Рекомендуется  хирургическое лечение при следующих условиях [5-7]:
выполнять  пациентам  многоэтапное
 
1. Насыщение артериальной  крови кислородом менее 70% 2. Уровень гемоглобина более 190 г/л 3. Множественные БАЛКА 4. Гипоплазия      системы    ЛА      (индекс    Наката    менее  150–200,
индекс McGoon менее 1,0)
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 1)
(уровень
Комментарии:  Целью  этапного  хирургического  лечения  порока является  пластика  ДМЖП,  создание  адекватного  сообщения между ПЖ и системой ЛА, ликвидация внесердечных источников кровотока  в  легких  при  помощи  методов  эмболизации  либо прямой  перевязки  БАЛКА,  восстановление  истинного  легочного кровотока  по  максимальному  количеству  бронхолегочных сегментов с использованием методов унифокализации [5, 8].
все 
компоненты  многоуровневого 
Первым  этапом  обычно  выполняется  операция  реконструкции путей  оттока  ПЖ  без  пластики  ДМЖП.  Дозированно иссекаются  стеноза, выполняется  пластика  выводного  тракта  ПЖ  и  ствола  ЛА заплатой.  При  II  типе  порока  имплантируется  искусственный ствол  ЛА.  Наибольший    рост  легочных    артерий  происходит впервые  6  мес.  после  операции.  Все  последующие  хирургические процедуры  должны  быть  направлены  на  полное  устранение многочисленных  внесердечных  источников  кровотока  в  легких, восстановление наиболее полного истинного легочного кровотока увеличение по  долям  и  недостаточно  восполнение недостающих  сегментов  центральных  легочных  артерий  и создание  единственного  источника  легочного  кровотока  из правого желудочка [9].
сегментам  легких,  адекватное  развитых 
сегментов 
или 
Хирургические вмешательства у пациентов с АЛА III типа и ДМЖП.
Рекомендуется  проводить  радикальную  коррекцию  порока при соответствии пациента критериям операбельности [5-7].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 1)  
(уровень
к 
Показания 
радикальной 
выполнена  как  первичная 
Комментарии:  коррекции определяются на основании оценки общего состояния пациентов, изучения  анатомии  и  гемодинамики.  Радикальная  коррекция может  быть  операция  при благоприятной  анатомии  ЛА,  обычно  на  первом  году  жизни пациентов  или  в  качестве  второго  этапа  коррекции  после паллиативного  вмешательства,  если  клиническая  оценка. Показания к радикальной коррекции  порока изложены  в разделе «Хирургическое лечение».
Рекомендуется  проводить  паллиативное  вмешательство (системно-легочный  анастомоз  или  реконструкцию  путей оттока ПЖ без пластики ДМЖП) при несоответствии пациента анатомическим  критериям операбельности порока [5-7].
гемодинамическим 
или 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 1)  
(уровень
операций  крови 
Комментарии:  Цель  паллиативного  лечения  заключается  в увеличении  объема  легочного  кровотока  и  подготовке  к радикальной  коррекции  порока.  В  результате  выполнения повторных  насыщения артериальной  уровень гемоглобина,  увеличивается  обьем  ЛЖ  (более  40  мл/м2), происходит  развитие  системы  ЛА,  повышение  давления  в  ЛА.  В дальнейшем  пациентам  возможно  выполнение  радикальной коррекции  порока.  Показания  к  радикальной  коррекции  порока изложены в разделе «Паллиативные вмешательства».
происходит  кислородом, 
снижается 
увеличение 
Рекомендуется  унифокализацию легочного  кровотока  с  последующей  радикальной  коррекцией при наличии крупных  коллатеральных артерий [5-7].
выполнять  пациентам 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 1)
(уровень
Не  рекомендуется  одномоментная  радикальная  коррекция  у пациентов с БАЛКА и гипоплазией системы ЛА, т.к. операция сопровождается  довольно    высокой  летальностью    и  поэтому менее предпочтительна [5-7].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – I)
(уровень
Комментарии:  При  АЛА  III  типа  анатомия  порока характеризуется не только отсутствием сообщения между ПЖ и  системой  ЛА,  но  и  отсутствием  ствола  ЛА  и  одной  из  ее ветвей.  Ранее  выполнялись  исключительно  различные  виды системно-легочных анастомозов, в настоящее время проводится унифокализация легочного кровотока с последующей радикальной коррекцией.  Данное  вмешательство  до  сих  пор  сопровождается достаточно  многочисленными послеоперационными осложнениями, необходимостью повторных операций [5, 10].
летальностью, 
высокой 
Хирургические вмешательства у пациентов с АЛА IV типа и ДМЖП.
Рекомендуется  выполнение  пациентам  с  АЛА  IV  типа многоэтапной  унифокализации  легочного  кровотока  до проведения радикальной коррекции [5-7].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 1)
(уровень
Комментарии:  Эти  паллиативные  процедуры  в  основном выполняются с использованием лоскута синтетического протеза (Gore-Tex) или ксеноперикарда для создания центральных ветвей ЛА.  При  этом  каждая  процедура  дополняется  формированием системно-легочного анастомоза при помощи протеза Gore-Tex.
Рекомендуется    пациентам  с  АЛА  IV  типа  при  наличии локальных  стенозов  коллатеральных  сосудов  выполнять пластику места сужения заплатой из ксеноперикарда [5-7].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 1)
(уровень
Рекомендуется  выполнение  пациентам  анастомоза  между коллатеральной  и  подключичной  артериями  при  помощи синтетического протеза [5-7].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 1)
(уровень
с 
У 
диаметра 
пациентов 
Комментарии:  многочисленными стенозированными коллатеральными артериями диаметром 2– 3 мм невозможно создать центральные легочные артерии из-за малого  сосудов,  поэтому  таким  пациентам выполняются  процедуры,  направленные  на  устранение  или «обход»  стенозов.  Обе  эти  процедуры  направлены  на  улучшение соматического  состояния  пациентов,  то  есть  на  увеличение уровня  легочного  кровотока  и,  соответственно,  насыщения крови кислородом.
Рекомендуется  пациентам  радикальная  коррекция  порока после завершения процедур унифокализации [5-7].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 1)
(уровень
Рекомендуется  пациентам  ангиопластика  и  стентирование коллатеральных артерий [18].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 1)
(уровень
Комментарии:  выполняются  у  некоторых  пациентов  в качестве  паллиативной  процедуры,  при  этом  производится баллонная  ангиопластика  области  стеноза  БАЛКА  или имплантация  Palmaz-стента  в  коллатеральную  артерию, кровоснабжающую  большой  участок  левого  легкого.  После процедуры насыщение крови кислородом увеличивается.
Рекомендуется выполнять  эндоваскулярные  вмешательства  у пациентов с АЛА IV типа с ДМЖП при следующзих условиях [5- 7]:
1. Тяжелом 
состоянии 
пациентов, 
гипоксемии, 
уровне
гемоглобина более 180 г/л.
2. Невозможности выполнения обычных хирургических процедур на  коллатеральных    артериях  (сложные  формы  распределения сосудов  в плевральных полостях; морфологические изменения в легких, соответствующие легочной гипертензии.
в  легких;  предшествующие 
вмешательства 
3. Отсутствии противопоказаний для антикоагулянтной терапии. 4. Коллатеральная    артерия  кровоснабжает  более  3  сегментов
легкого.
5. Среднее давление в коллатеральном сосуде дистальнее стеноза
менее 15 мм рт. ст.
6. При  постановке  стента  не  должен  быть  закрыт  кровоток  в
боковые ветви коллатеральной артерии.
7. Отсутствии выраженных периферических стенозов БАЛКА. 8. Взрослый  возраст,  когда  проведение  открытых  хирургических
процедур более опасно.
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 1)
(уровень
3.3 Иное лечение
Обезболивающая терапия у детей
Рекомендуется  пациентам  для  премедикации,  с  целью седации  и  обеспечения  эмоциональной  стабильности  перед транспортировкой  в  операционную,  применять  опиаты  и/или бензодиазепины в возрастных дозировках [11-13].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 1)
(уровень
Комментарии:  Дети  до  6  месяцев  в  премедикации  не нуждаются.  Дети  от  6  месяцев  до  3  лет:  мидазолам**  или диазепам**  в/м, либо  в/в в возрастных дозировках.
Дети  старше  3  лет:  тримепередин**  и/или  мидазолам**,  либо диазепам** в/м,   в/в в возрастных дозировках.
анестезии 
использовать: 
бензоадиазепины, 
Рекомендуется  пациентам  для  индукции  в  наркоз  и поддержания  фентанил**, пропофол**,  оксибутират**, фторсодержащие газовые анестетики в возрастных дозировках. Предпочтительным  является  проведение  комбинированной анестезии  газовых анестетиков  на  всех  этапах  хирургического  вмешательства, включая искусственное кровообращение [11-13].
галогенсодержащих 
с  применением 
натрия 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 1)
 
(уровень
Комментарии:  препараты,  используемые  поддержания анестезии у детей:
  для  индукции  и
Дети 
Индукция:  1  месяца:  мидазолам**/натрия оксибутират** и фентанил** в/в в возрастных дозировках. Дети старше  оксибутират**/
1  месяца:  мидазолам**/натрия 
до 
пропофол** и фентанил** – в/в в возрастных дозировках. Во всех возрастных  индукции севофлураном**  (как  моноиндукции,  так  и  в  комбинации  с  в/в введением фентанила**).
проведение 
возможно 
группах 
1  месяца:  мидазолам**/натрия 
Поддержание анестезии: Дети до 1 месяца: мидазолам**/натрия оксибутират**  и фентанил** в/в в возрастных дозировках. Дети старше  оксибутират**/ пропофол**  и  фентанил**  в/в  в  возрастных  дозировках.  Во  всех возрастных  группах  возможно  применение  галогенсодержащих газовых  анестетиков  в  комбинации  с  фентанилом**.  При превышении  дозировок  (применении  дозировок,  превышающих указанные  в  инструкции  к  препарату)  необходимо  решение врачебной комиссии.
Рекомендуется  пациентам  для  обезболивания  в  раннем послеоперационном  периоде  использовать  опиаты  и  НПВП  в возрастных дозировках [11-13].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 1)
 
(уровень
Комментарии: препараты, используемые для обезболивания в послеоперационном периоде:
Первые сутки после операции – тримепередин** в/м каждые 6-8 часов,  либо  в/в  инфузия  морфина**  в  возрастных  дозировках, далее  НПВП.  При  сохранении  выраженного  болевого  синдрома тримеперидин**/морфин**  по показаниям.  При  превышении  дозировок  (применении  дозировок, превышающих указанные в инструкции к препарату) необходимо решение врачебной комиссии.
возрастных 
дозировках 
в 
сохранении 
При  тримеперидин**/морфин**  показаниям.
выраженного 
болевого 
в 
возрастных 
дозировках 
синдрома по
4. Реабилитация
хирургического 
Всем  пациентам  после  вмешательства рекомендуется  выполнение  реабилитационных  мероприятий в  условиях  санатория  кардиологического  профиля  или реабилитационного центра длительностью не менее 3 месяцев [2,5]. Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 1)
(уровень 
Комментарии:  Все  оперированные  пациенты  нуждаются  в ежегодном  обследовании  (сбор  анамнеза  и  жалоб,  физикальный осмотр, ЭКГ,  ЭхоКГ).
Рекомендуется  оценки состояния  при подозрении на наличие остаточных дефектов и нарушений ритма сердца после операции [2,5].
всем  пациентам  ЭхоКГ 
для 
          Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень достоверности доказательств – 1)
          Комментарии:    Определяются  наличие  и  выраженность остаточного  стеноза  выводного  тракта  венозного  ЛЖ,  ЛА, значимость  легочной  регургитации,  наличие  и  выраженность недостаточности  клапана. Оценивают  герметичность  закрытия  ДМПП,  ДМЖП,  размер правого  предсердия,  степень  расширения  корня  аорты. Измерение  миокардиального  индекса  работы  ПЖ  может  быть полезным дополнением к оценке систолической функции ПЖ.
системного  трикуспидального 
рекомендуется 
Не  и выполнена ангиокардиография  радикальная  операция,  кроме  тех  случаев,  когда  пациент нуждается в дальнейшем лечении [2,5].
у  пациентов, 
катетеризация 
которым 
сердца 
        Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень достоверности доказательств – 1)
5. Профилактика
Рекомендуется всем пациентам после радикальной коррекции ежегодно обследоваться у детского кардиолога [2,5].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 1)
(уровень
Комментарии:  В  зависимости  от  осложнений  и  остаточных ВПС, обследование рекомендуется проводить чаще.
Всем  пациентам  в  послеоперационном  периоде  после коррекции  АЛА  с  ДМЖП  рекомендуется    проведение аускультации с целью выявления остаточных дефектов [2, 5, 7].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 1)
(уровень
Комментарии:  Выслушиваются  небольшой  систолический  шум на  выводном  тракте  ПЖ  и  диастолический  шум  в  области  ЛА, обусловленный  легочной  регургитацией.  У  таких  пациентов обычно отсутствует легочный компонент II тона. При наличии сброса  на  заплате  ДМЖП  выслушивается  пансистолический шум.
Рекомендуется выполнение ЭКГ  всем пациентам 1 раз в год с целью  оценки  сердечного  ритма  и  продолжительности   комплекса  QRS.  При  подозрении  на  наличие  остаточных дефектов  и  нарушений  ритма  сердца  после  операции  ЭКГ выполняется при обращении в медицинское учреждение [2,5].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 1)
(уровень
перенесших 
радикальную 
Комментарии:  ЭКГ  должна  выполняться  с  целью  оценки сердечного  ритма  и  продолжительности    комплекса  QRS.  У пациентов,  коррекцию чрезжелудочковым  доступом,  почти  всегда  имеется  блокада правой  ножки  пучка  Гиса,  а  продолжительность  комплекса  QRS отражает  степень    расширения    ПЖ.    Продолжительность комплекса    QRS  180  мс  или  более  является  фактором  риска внезапной  сердечной    смерти.    Выявление    трепетания    или фибрилляции  предсердий,  приступов  желудочковой  тахикардии
о 
выраженных 
свидетельствует 
косвенно  нарушениях гемодинамики.  При  анализе  ЭКГ  в  92%  случаев  выявляется синусовый ритм, в 8% – ритм коронарного синуса. Отмечается уменьшение  степени  отклонения  электрической    оси  сердца вправо,  уменьшается  выраженность  признаков  гипертрофии ПЖ,  правого  предсердия,  блокады  правой  ножки  пучка  Гиса выявляется.
Рекомендуется  выполнение  Холтеровского  мониторирования ЭКГ  всем  пациентам  1  раз  в  год,  если  есть  предположение  о наличии нарушений ритма сердца [2,5].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 1)
(уровень
Рекомендуется  рентгенография  всем пациентам при подозрении на наличие остаточных дефектов и нарушений ритма сердца после операции [2,5].  
грудной 
клетки 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 1)
(уровень
с 
Комментарии:  У  пациентов  хорошим  результатом радикальной  коррекции  легочный  рисунок  обычно  нормальный.  У всех  пациентов  отмечается  изменение  конфигурации  сердечной тени:  в  переднезадней  проекции  исчезает  западение  дуги  ЛА  и появляется  выбухание  в  области  проекции  2–3-й  дуг  по  левому контуру  случаев  отмечается  появление увеличенной  тени  правого  предсердия.  Увеличиваются  левые отделы  сердца  и  только  у  11%  пациентов  –  остаются  без изменений.  Расширение  сердца  отражает  выраженную  легочную регургитацию, недостаточность трикуспидального клапана.
сердца.  В  66% 
Рекомендуется  всем  пациентам  после  коррекции  тетрады Фалло  ежегодно  выполнять  ЭхоКГ  с  целью  оценки  состояния внутрисердечной  гемодинамики  и  выявления  остаточных осложнений [2,5].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 1)
(уровень
Комментарии:  ЭхоКГ  необходима  для  оценки  состояния пациента  и выраженность остаточного стеноза выводного тракта ПЖ, ЛА, значимость  легочной  регургитации,  наличие  и  выраженность
операции.  Определяются 
наличие 
после 
недостаточности  трикуспидального  клапана.  Оценивают герметичность  закрытия  ДМПП,  ДМЖП,  размер  правого предсердия,  степень  расширения  корня  аорты.  Измерение миокардиального  индекса  работы  ПЖ  может  быть  полезным дополнением к оценке систолической функции ПЖ.
Рекомендуется  всем  пациентам  целью  оценки  состояния внутрисердечной  гемодинамики  и  выявления  остаточных осложнений    после  коррекции  АЛА  с  ДМЖП  выполнять  МРТ грудной  клетки  1  раз  в  2–3  года  с  целью  оценки  состояния внутрисердечной  гемодинамики  и  выявления  остаточных осложнений [2, 5].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 1)
(уровень
Комментарии: Исследование может быть полезным для оценки объема ПЖ, его систолической функции и в оценке выраженности легочной регургитации, остаточных ВПС, особенно при стенозах легочных артерий и расширении аорты.
Рекомендуется    пациентам  исследование  толерантности  к физической  нагрузке  (велоэргометрическая  проба,  тредмил- тест,  степ-тест)  у  пациентов  с  остаточными  осложнениями после коррекции порока [2, 5, 7].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 1)
(уровень
Комментарии:  Исследование  необходимо  для  объективной сердца  и  наличия оценки  функциональной  потенциальных  с использованием  велоэргометрической  пробы,  тредмил-теста, степ-теста.
аритмий.  Исследование 
способности 
проводится 
Рекомендуется все осложнения после радикальной коррекции порока  ликвидировать  с  помощью  открытой  операции  или эндоваскулярного вмешательства [14].
  Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень
  достоверности доказательств – 1)
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
У  пациентов  после  радикальной  коррекции  АЛА  с  ДМЖП возможно выявление следующих состояний:
1.  На  рентгенограммах  грудной  клетки  может  выявляться расширение  тени  сердца,  что  должно  способствовать  поиску причин расстройств гемодинамики [15, 16].
2.  На  основании  жалоб  пациента  и  результатов  выполнения ЭКГ  могут  выявляться  различные  виды  аритмий  сердца (предсердные или  желудочковые), что должно быть причиной дальнейшего поиска причин развития данного осложнения [15, 16].
3.  При  артериальной    гипоксемии  целесообразно  проводить поиск  открытого  овального  окна  или  ДМПП  с  праволевым шунтом [16].
4. Выявление по данным Эхо-КГ расширения или дисфункции ПЖ    требует  поиска  остаточных  расстройств  гемодинамики ПЖ.  Обычно  выявляются  значимая  легочная  регургитация  и недостаточность  клапана.  Некоторые пациенты  могут  иметь  дисфункцию  ЛЖ.  Она  может  быть следствием  длительного  искусственного  кровообращения  и недостаточной защиты миокарда, травмы коронарной артерии во  время  операции,  вторичной  при  выраженной  дисфункции ПЖ [15, 16].
трикуспидального 
5. Для определения причин дисфункции ЛЖ или ПЖ, задержки жидкости, болей в грудной клетке, цианоза после выполнения коррекции  порока  у  всех  пациентов  необходимо  проведение зондирования и АКГ [15].
7. Организация медицинской помощи
Показания для плановой госпитализации:
1. Наличие  цианоза,  одышки  (наличие  цианоза  и  одышки, особенно  их  усиление,  является  показанием  для  плановой госпитализации  с  целью  решения  вопроса  об  оперативном лечении пациента);
2. Диагностика  формы  порока  (наличие  порока  является показанием  для  госпитализации  с  целью  диагностики  и выбора метода лечения ВПС)
3. Плановое хирургическое лечение
Показания для экстренной госпитализации:
сердечной
1. Резкое усиление цианоза, одышки; 2. Появление 
признаков 
выраженной 
недостаточности
Показания к выписке пациента из стационара:
1. Устранение всех дефектов, 2. Послеоперационный период без осложнений; 3. Отсутствие сердечной недостаточности; 4. Синусовый ритм сердца.
