1. Краткая информация
1.1 Определение
Тетрада  Фалло  (ТФ)  состоит  из  четырех  компонентов:  это инфундибулярный  стеноз    правого  желудочка  (ПЖ),  большой дефект межжелудочковой перегородки (ДМЖП), смещение аорты к ПЖ (декстрапозиция менее 50%), гипертрофия ПЖ. При тетраде Фалло происходит ротация артериального конуса против часовой стрелки,  что  приводит  к  появлению  декстрапозиции  аорты, которая «сидит верхом» над ДМЖП, к невозможности соединения перегородки  с  межжелудочковой перегородкой и бульбо-вентрикулярной складкой, что становится причиной  возникновения  ДМЖП.  Помимо  этого  переднее смещение  перегородки  артериального  конуса  обусловливает сужение ЛА [1, 2].
артериального 
конуса 
По степени тяжести клиники и морфологическому спектру порок весьма  вариабелен.  Имеется  единственный  ДМЖП  больших размеров, как правило субаортальный. Клапан легочной артерии (ЛА) обычно гипоплазирован и стенозирован. Часто присутствуют гипоплазия,  стеноз  ствола  и  ветвей  ЛА.  Редко  наблюдается агенезия одной из ветвей ЛА, чаще левой.
могут 
включать 
аномалии 
Сопутствующие  ДМПП, атриовентрикулярную  коммуникацию  (чаще  у  пациентов  с синдромом Дауна), право расположенную дугу аорты. Возможны аномалии  развития  коронарных  артерий,  часто  это  конусные ветви  от  правой  коронарной  артерии,  пересекающие  выводной тракт ПЖ [3,4,5].
1.2 Этиология и патогенез
Тетрада  Фалло  является  врожденным  пороком  сердца,  при  этом состояние  ребенка,  в  основном,  зависит  от  степени  стеноза  ЛА, величины  аорто-легочных коллатеральных  артерий.  С  прогрессированием  стеноза  ЛА, закрытием  ОАП,  коллатеральных  артерий  состояние  ребенка резко ухудшается и становится критическим.
больших 
наличия 
ОАП, 
1.3 Эпидемиология
Тетраду  Фолло  диагностируют  у  8-13%  всех  пациентов  с врожденным  пороком  сердца.  Среди  пороков,  требующих хирургического  лечения  в  раннем  детском  возрасте,  на  долю тетрады Фалло приходится 15%. Частота порока у новорожденных колеблется  от  4  до  7%.  Средняя  продолжительность  жизни пациентов  с  тетрадой  Фалло  составляет  12–13  лет  и  зависит  от степени стеноза ЛА. Смертность в течение первого года жизни - 25%,  к 3 годам - 40%, к 10 годам - 70% , к 40 годам жизни  – 95%. При  «бледных»  формах  порока  продолжительность  жизни несколько  больше,  чем  при  цианотической  форме.  Обычно тяжелые неоперированные пациенты умирают от тромбоэмболии сосудов  головного  мозга  с  образованием  абсцессов,  развитием сердечной недостаточности, инфекционного эндокардита [6].
1.4 Кодирование по МКБ 10
Q 21.3 Тетрада Фалло
1.5 Классификация
Тяжелая форма Классическая форма Тяжелая форма с одышечно-цианотическими приступами Позднее появление цианоза Бледная форма
1.6  Клиническая картина
Первыми  клиническими  признаками  порока,  на  которые  еще  в XVIII в. обратили внимание, являются одышка, синюшность губ и кончиков  пальцев  при  кормлении  и  крике  ребёнка.  Течение болезни  может  быть  чрезвычайно  разнообразным  и  зависит  от исходной  выраженности  и  степени  сужения  стеноза  легочной артерии.  Примерно  у  70–80%  детей  цианоз  появляется  к  концу первого  –  началу  второго  года,  когда  возрастает  физическая активность ребёнка и происходит полная облитерация открытого артериального  протока.  Обычно  к  этому  времени  отчетливо выявляется отставание детей в физическом развитии. В течение последующих  5–7  лет  жалобы  на  одышку  и  цианоз  нарастают,  а состояние пациентов, которые без остановки могут делать всего лишь несколько шагов, ухудшается.
При бледных формах порока продолжительность  жизни  больше, чем    форме.  Выраженный  цианоз  в большинстве случаев появляется, когда ребенок начинает ходить.
  цианотической 
  при 
Именно в это время появляется характерный только для тетрады Фалло  признак  –  присаживание  на  корточки.  Как  правило, цианоз  прогрессивно  усиливается  и  достигает  максимальной интенсивности в начале школьного возраста. К моменту полового созревания  состояние  пациентов  несколько  улучшается  и без  длительное  ухудшения. оставаться  Трудоспособность  пациентов,  достигших  совершеннолетия, значительно  снижена,  к  физическому  труду  они  обычно  мало пригодны.
время  может 
Средняя  продолжительность  жизни  пациентов  с  тетрадой  Фалло равна  приблизительно  7–8  лет  и  зависит  от  степени  стеноза легочной артерии.
Течение  основного  заболевания  может  внезапно  ухудшиться  в результате  различных  осложнений,  которые  нередко  становятся причинами гибели пациентов. Наиболее типичные осложнения, в частности,  нарушение  мозгового  кровообращения  в  виде тромбоза  или  кровоизлияний,  вызваны  гипоксемией,  эмболией, полицитемией и повышением вязкости крови.
2. Диагностика
2.1. Жалобы и анамнез
При  сборе  анамнеза  и  жалоб  рекомендуется  выявить  у  всех пациентов  наличие  одышки,  синюшности  губ  и  кончиков пальцев,  рекомендуется  обратить  внимание  на  отставание пациентов  в  физическом  развитии,  на  присаживание  на корточки [4,5].   
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 1)
(уровень
Комментарии: у пациентов необходимо обращать внимание на степень утомляемости, одышку при физической нагрузке, иногда в  покое,  цианоза.  При  нарастании  одышки  и  цианоза  состояние пациентов ухудшается и они без остановки могут делать всего лишь несколько шагов.
2.2 Физикальное обследование
Рекомендуется  обратить  внимание  на  грудную  клетку  у  всех пациентов для определения формы грудной клетки [4,5].
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Комментарии:  пациенты    с  тетрадой  Фалло,  как  правило, гипостеники.  Грудная  клетка  у  них  обычно  цилиндрической формы и не имеет сердечного горба. Кожные покровы и видимые слизистые синюшные.
Рекомендуется  всем  пациентам  аускультация  сердца  для верификации диагноза [4,5].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 1)
(уровень
Комментарии:  Аускультативно  по  левому  краю  грудины  во втором-третьем  грубый систолический шум, обусловленный током крови через стеноз. II тон на легочной артерии ослаблен, I тон усилен. Если у пациента выполнен  системно-легочный  анастомоз,  то  выслушивается
выслушивается 
межреберье 
систолодиастолический  шум.  После  выполнения  подключично- легочного анастомоза по Блелоку–Тауссиг плечевой и радиальный пульс отсутствует на стороне анастомоза [7,8].
2.3 Лабораторная диагностика
Рекомендуется  всем  пациентам  исследовать  в  динамике уровень  насыщения  крови  кислородом  в  капиллярах    или  с помощью  пульс-оксиметра  для  оценки  состояния  пациента, косвенной  оценки  уровня  легочного  кровотока  и  решения вопроса  об  экстренности  проведения  обследования  и  лечения [4,5].
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Всем  пациентам  рекомендуется  выполнить  общий  анализ крови  для  контроля  уровня  гемоглобина,  гематокрита  для оценки общего состояния и решения вопроса об экстренности проведения обследования и лечения [4,5].
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Всем  пациентам  рекомендуется  выполнять  коагулограмму (МНО,  активированное  частичное  тромбопластиновое  время, D-димер, фибриноген) для оценки состояния и эффективности функционирования  различных  звеньев  таких  систем  крови, как  и фибринолитическая,  особенно  у  пациентов  со  стенозом легочной  артерии  и  дефектом  межжелудочковой  перегородки  [4,5].
противосвертывающая 
свертывающая, 
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Комментарий: Исследование проводится для оценки состояния пациента,  косвенной  оценки  уровня  легочного  кровотока  и состояния свертывающей системы крови.
2.4. Инструментальная диагностика
Рекомендуется  выполнять  ЭКГ  всем  пациентам  с  целью диагностики  миокарда, гипертрофии  правого  предсердия  и  правого  желудочка, отклонения электрической оси сердца [4,5,6].
проводимости 
нарушений 
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Комментарии: Для  ТФ  характерно  отклонение  электрической оси сердца вправо (от 100 до 180°),  гипертрофия  миокарда  ПЖ, неполная блокада правой ножки пучка Гиса, признаки перегрузки правого предсердия.
Рекомендуется    выполнять  рентгенографию  грудной  клетки всем  пациентам  для  оценки  состояния  легких,  размеров полостей  сердца,  определения  анатомических  особенностей данного ВПС [4,5].
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Комментарии:  При  данной  патологии  визуализируется повышение прозрачности легочных полей, которое появляется за счет  уменьшения  кровотока  в  легких,  представленности легочных  сосудов  узкими  тяжами,  уменьшения  корней  легких. Поперечник  тени  сердца  остается  нормальным  или  несколько расширен  влево  за  счет  увеличения  ПЖ.  Верхушка  сердца приподнята  и  закруглена.  Талия  сердца  подчеркнута  за  счет западения  дуги  легочной  артерии.  Форма  сердца  напоминает «деревянный башмачок». Во 2-й косой проекции отчетливо видно увеличение  ПЖ,  который  оттесняет  кзади  и  приподнимает небольшой ЛЖ («шапочка»). Декстрапозиция аорты лучше видна в боковой проекции.
Рекомендуется  выполнять  ЭХО-КГ  всем  пациентам  для детальной оценки внутрисердечной анатомии и гемодинамики [4,5].
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Комментарии: Эхо-КГ необходима для оценки размеров правых и левых отделов сердца, расположения и размера ДМЖП, степени декстрапозиции  аорты,  выраженности  гипертрофии  ПЖ, протяженности  и  степени  сужения  выводного  тракта  ПЖ, сочетания  подклапанного  и  клапанного  стенозов,  размеров клапанного кольца и ствола ЛА. Наличие стеноза ЛА и величину градиента между ПЖ и ЛА рекомендуется определять с помощью допплер-эхокардиографии.
выполнять 
Рекомендуется  и всем  пациентам  для  определения ангиокардиографию  внутрисердечной  анатомии,  изменений  ветвей  легочной аретрии и степени гемодинамических нарушений [4,5].
катетеризацию 
сердца 
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
для 
снижено 
кислородом 
соответственно 
комбинированный 
Комментарии:  Исследование  необходимо  выявления с гемодинамических  нарушений,  имеющиеся  у  пациентов  тетрадой Фалло: высокое давление в ПЖ, равное давлению в ЛЖ и аорте, систолическое давление в ЛА низкое, большой градиент систолического  давления  между  ПЖ  и  ЛА.  В  аорте  насыщение крови  величине веноартериального  сброса.  При  правой  вентрикулографии одновременно  контрастируются  ЛА  и  восходящая  аорта, отмечается  стеноз  ЛА.  Выявляются особенности анатомии коронарных артерий, ход и распределение ветвей  коронарных  артерий  в  выводном  тракте  ПЖ.  После паллиативных  вмешательств  с  помощью  АКГ  рекомендуется оценить  выполнению радикальной  коррекции,  системы  ЛА, деформацию  ветвей  ЛА  в  области  наложения  системно- легочного  анастомоза,  степень  увеличения  ЛЖ.  С  помощью эндоваскулярных  вмешательств  до  радикальной  операции рекомендуется  корригировать  стенозы  ветвей  ЛА,  устранять системно-легочные анастомозы, БАЛКА.
степень  подготовки  пациентов  к 
степень  развития 
выполнять 
Рекомендуется  магнитно-резонансную томографию  (МРТ)  или  компьютерную  томографию  (КТ) грудной  клетки  пациентам  для    визуализации  ствола,  ветвей ЛА,  определения  конечного  систолического  и  конечного диастолического объемов и расчета фракции выброса [4,5].
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Комментарий:  Исследование  необходимо  выполнять  при невозможности  получить  соответсвующее  изображение  при проведении  ангиокардиографического  исследования,  с  целью получения изображений ствола, ветвей и периферических ветвей ЛА, определения степени регургитации на ЛА и трехстворчатом клапане.
2.5 Консультации специалистов
Рекомендуются  всем  пациентам    консультации  врачей смежных  специальностей  для  исключения  дополнительных некардиальных факторов риска [4,5,6].
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Комментарий:  Консультации  врачей  смежных  специальностей проводятся  при  наличии  сочетанной  некардиальной  патологии  (легкие, центральная нервная система, печень, почки и др.), что является  дополнительными  факторами  риска,  для  оценки состояния  пациента  по  несердечной  патологии  и  установления возможности выполнения паллиативного и радикального лечения врожденного  порока  сердца.  К  проведению  консультаций привлекаются специалисты соотвествующей специальности.
3. Лечение
3.1  Консервативное лечение
Консервативное  лечение  неоперированных  пациентов  является индивидуальным и проводится опытном кардиологом [4,5].
Рекомендуется  умеренная  диуретическая  терапия  всем пациентам при сердечной недостаточности [4,5].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 1)
(уровень
При 
Комментарий:  сердечной недостаточности  для    диуретической  терапии  используются фуросемид**  внутривенно  1  мг/кг  в  день  (максимально  20  мг  в день).
сиптомов 
наличии 
3.2 Хирургическое лечение
Радикальная коррекция
Рекомендуется  коррекцию тетрады Фалло при определенных условиях:
пациентам 
выполнять 
радикальную
1.  Удовлетворительное    клинико-функциональное  состояние пациентов:
а)  уровень  гемоглобина  менее  180–190  г/л  (при  показателях менее  указанных  значениий  можно  выполнять  радикальную коррекцию порока у детей)
б) насыщение крови кислородом в аорте более 70–75%
2. Анатомические критерии операбельности порока:
а)  удовлетворительное  развитие  системы  легочной  артерии: (А1 В1)/нАо более 1,5, легочно-артериальный индекс более 250
б) отсутствие гипоплазии ПЖ и ЛЖ (КДО ЛЖ более 40 мл/м2)
в) фракция выброса желудочков более 50%
г)  отсутствие  артерий
  множественных,  крупных  коллатеральных
3. Гемодинамические критерии:
а) отношение  СИМКК/СИБКК более  0,65
б) отношение ИЭЛК/СИМКК более 0,55 [9,10-13].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 1)
(уровень
к 
Показания 
радикальной 
выполнена  как  первичная 
Комментарии:  коррекции определяются на основании оценки общего состояния пациента, изучения  анатомии  и  гемодинамики.  Радикальная  коррекция может  быть  операция  при благоприятной  анатомии  ЛА,  обычно  на  первом  году  жизни пациента  или  в  качестве  второго  этапа  коррекции  после паллиативного  вмешательства,  если  клиническая  оценка состояния пациентов указывает на благоприятную анатомию и гемодинамику [12, 13].
Паллиативные вмешательства
Рекомендуется  операции при тетраде Фалло при:
пациентам 
выполнять 
паллиативные
1. Насыщении  артериальной  крови кислородом менее 70% 2. Уровене гемоглобина более 190 г/л 3. Частых одышечно-цианотические приступы (2–3 р/д) 4. Длительней терапии бета-блокаторами 5. Сопутствующей патологии 6. врожденных  внесердечных  аномалиях  (ЦНС,  легкие,печень,
почки);
7. инфекционных осложнениях; 8. остром нарушении мозгового кровообращения [10, 13].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – I)
(уровень
Комментарии:  Цель  паллиативного  лечения  заключается  в увеличении  объема  легочного  кровотока  и  подготовке  к радикальной  коррекции  порока.  В  результате  выполнения повторных  насыщения артериальной  уровень (более  40  мл/м2), гемоглобина,  увеличивается  обьем  ЛЖ 
происходит  кислородом, 
операций  крови 
снижается 
увеличение 
происходит  развитие  системы  ЛА,  повышение  давления  в  ЛА.  В дальнейшем  пациентам  возможно  выполнение  радикальной коррекции порока.
Рекомендуется  при  проведении  радикальной  коррекции порока  устранять  все  выявленные  дефекты  врожденного порока сердца [10].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 1)
(уровень
Рекомендуется  при  тетраде  Фалло    выполнение  следующих типов паллиативных операций пациентам:
1. Создание системно-легочных анастомозов 2. Реконструкция  путей  оттока  ПЖ  без  пластики ДМЖП   3. Стентирование ОАП, 4. Транслюминальная    баллонная    вальвулопластика  клапанного
стеноза ЛА [10-14].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 1)
(уровень
бригады 
состояния 
пациента, 
паллиативных 
эндоваскулярных 
возраста,  вмешательств, 
Комментарии: Выбор конкретного вида паллиативного лечения зависит  от  предпочтения  хирурга,  решения  консилиума  врачей, хирургов, подготовленности  клинического  наличия предшествующих  степени развитости  системы  легочной  артерии.  Наиболее  часто выполняются  различные  виды  системно-легочных  анастомозов. Реконструкция  путей  оттока  правого  желудочка  без  пластики ДМЖП выполняется при гипоплазии системы легочной артерии и невозможности  выполнения  какого-либо  системно-легочного анастомоза. Стентирование ОАП выполняется у новорожденных детей  в  критическом  состоянии.  Транслюминальная  баллонная ангиопластика  артерии выполняется  после  малоэффективной  реконструкции  путей оттока  правого  желудочка,  у  тяжелых  пациентов  после нескольких малоэффективных системно-легочных анастомозов.
клапанного 
легочной 
стеноза 
3.3 Иное лечение
Обезболивающая терапия у детей
Рекомендуется  пациентам  для  премедикации,  с  целью седации  и  обеспечения  эмоциональной  стабильности  перед транспортировкой  в  операционную,  применять  опиаты  и/или бензодиазепины в возрастных дозировках [7-9].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 1)
(уровень
Комментарии:  Дети  до  6  месяцев  в  премедикации  не нуждаются.  Дети  от  6  месяцев  до  3  лет:  мидазолам**  или диазепам**  в/м, либо  в/в в возрастных дозировках.
Дети  старше  3  лет:  тримепередин**  и/или  мидазолам**,  либо диазепам** в/м,   в/в в возрастных дозировках.
анестезии 
использовать: 
бензодиазепины, 
Рекомендуется  пациентам  для  индукции  в  наркоз  и фентанил**, поддержания  пропофол**,  оксибутират**, фторсодержащие газовые анестетики в возрастных дозировках. Предпочтительным  является  проведение  комбинированной анестезии  газовых анестетиков  на  всех  этапах  хирургического  вмешательства, включая искусственное кровообращение [7-9].
галогенсодержащих 
с  применением 
натрия 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 1)
 
(уровень
Комментарии:  препараты,  используемые  поддержания анестезии у детей:
  для  индукции  и
до 
Дети 
1  месяца:  мидазолам**/натрия 
Индукция:  1  месяца:  мидазолам**/натрия оксибутират** и фентанил** в/в в возрастных дозировках. Дети старше  оксибутират**/ пропофол** и фентанил** – в/в в возрастных дозировках. Во всех возрастных  индукции севофлураном**  (как  моноиндукции,  так  и  в  комбинации  с  в/в введением фентанила**).
проведение 
возможно 
группах 
Поддержание анестезии: Дети до 1 месяца: мидазолам**/натрия оксибутират**  и фентанил** в/в в возрастных дозировках. Дети старше  оксибутират**/ пропофол**  и  фентанил**  в/в  в  возрастных  дозировках.  Во  всех возрастных  группах  возможно  применение  галогенсодержащих газовых  анестетиков  в  комбинации  с  фентанилом**.  При
1  месяца:  мидазолам**/натрия 
превышении  дозировок  (применении  дозировок,  превышающих указанные  в  инструкции  к  препарату)  необходимо  решение врачебной комиссии.
Рекомендуется  пациентам  для  обезболивания  в  раннем послеоперационном  периоде  использовать  опиаты  и  НПВП  в возрастных дозировках [7-9].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 1)
 
(уровень
Комментарии: препараты, используемые для обезболивания в послеоперационном периоде:
Первые сутки после операции – тримепередин** в/м каждые 6-8 часов,  либо  в/в  инфузия  морфина**  в  возрастных  дозировках, далее  НПВП.  При  сохранении  выраженного  болевого  синдрома тримеперидин**/морфин**  по показаниям.  При  превышении  дозировок  (применении  дозировок, превышающих указанные в инструкции к препарату) необходимо решение врачебной комиссии.
возрастных 
дозировках 
в 
сохранении 
При  тримеперидин**/морфин**  показаниям.
выраженного 
болевого 
в 
возрастных 
дозировках 
синдрома по
4. Реабилитация
хирургического 
Всем  пациентам  после  вмешательства рекомендуется  выполнение  реабилитационных  мероприятий в  условиях  санатория  кардиологического  профиля  или реабилитационного центра длительностью не менее 3 месяцев [10, 14]. Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 1)
(уровень 
Комментарии:  Все  оперированные  пациенты  нуждаются  в ежегодном  обследовании  (сбор  анамнеза  и  жалоб,  физикальный осмотр, ЭКГ, Эхо-КГ).
Рекомендуется всем пациентам Эхо-КГ для оценки состояния   при  подозрении  на  наличие  остаточных  дефектов  и нарушений ритма сердца после операции [10, 14]. Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 1)
(уровень
Комментарии:  Определяются  наличие  и  выраженность остаточного  стеноза  выводного  тракта  венозного  ЛЖ,  ЛА, значимость  легочной  регургитации,  наличие  и  выраженность недостаточности  клапана. Оценивают  герметичность  закрытия  ДМПП,  ДМЖП,  размер правого  предсердия,  степень  расширения  корня  аорты. Измерение  миокардиального  индекса  работы  ПЖ  может  быть полезным дополнением к оценке систолической функции ПЖ.
системного  трикуспидального 
катетеризация 
у  пациентов, 
рекомендуется 
Не  и ангиокардиография  выполнена радикальная  операция,  кроме  тех  случаев,  когда  пациент нуждается в дальнейшем лечении [10, 14]. Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 1)
(уровень
которым 
сердца 
5. Профилактика
Рекомендуется  радикальной хирургической  коррекции  ежегодно  обследоваться  у  детского кардиолога [10, 14].
пациентам 
после 
всем 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 1)
(уровень
Комментарии:  В  зависимости  от  осложнений  и  остаточных ВПС, обследование рекомендуется проводить чаще.
Всем  пациентам  в  послеоперационном  периоде  после тетрады  Фалло  рекомендуется  проведение коррекции  аускультации с целью выявления остаточных дефектов [10, 14].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 1)
(уровень
Комментарий:  Выслушивается  небольшой  систолический  шум на  выводном  тракте  ПЖ  и  диастолический  шум  в  области  ЛА, обусловленный  легочной  регургитацией.  У  таких  пациентов обычно отсутствует легочный компонент II тона. При наличии сброса  на  заплате  ДМЖП  выслушивается  пансистолический шум.
Рекомендуется  выполнение  ЭКГ  всем  пациентам  1  раз  в  год для оценки сердечного ритма и продолжительности комплекса QRS.  При  подозрении  на  наличие  остаточных  дефектов  и нарушений ритма сердца после операции ЭКГ выполняется при обращении в медицинское учреждение [10, 14].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 1)
(уровень
Комментарий: ЭКГ должна выполняться для оценки сердечного ритма  и  продолжительности    комплекса  QRS.  У  пациентов, перенесших радикальную коррекцию чрезжелудочковым доступом, почти  всегда  имеется  блокада  правой  ножки  пучка  Гиса,  а продолжительность  степень расширения ПЖ. Продолжительность комплекса QRS 180 мс или более  является  фактором  риска  внезапной  сердечной    смерти. 
комплекса  QRS 
отражает 
Выявление  трепетания  или фибрилляции предсердий, приступов косвенно  желудочковой  тахикардии  о выраженных нарушениях гемодинамики.
свидетельствует 
Рекомендуется  выполнение  Холтеровского  мониторирования ЭКГ  всем  пациентам  1  раз  в  год  для  диагностики  нарушений ритма сердца [10, 14].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 1)
(уровень
Рекомендуется  всем пациентам при подозрении на наличие остаточных дефектов и нарушений ритма сердца после операции [10, 14].  
рентгенография 
грудной 
клетки 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 1)
(уровень
Комментарий:  У  пациентов  хорошим  результатом радикальной  коррекции  легочный  рисунок  обычно  нормальный. Расширение  легочную регургитацию, недостаточность трикуспидального клапана.
выраженную 
отражает 
сердца 
с 
Рекомендуется  всем  пациентам  после  коррекции  тетрады Фалло  ежегодно  выполнять  Эхо-КГ  с  целью  оценки  состояния внутрисердечной  гемодинамики  и  выявления  остаточных осложнений [10, 14].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 1)
(уровень
после 
наличие 
операции.  Определяются 
Комментарий:  Эхо-КГ  необходима  для  оценки  состояния пациента  и выраженность остаточного стеноза выводного тракта ПЖ, ЛА, значимость  легочной  регургитации,  наличие  и  выраженность недостаточности  трикуспидального  клапана.  Оценивают герметичность  закрытия  ДМПП,  ДМЖП,  размер  правого предсердия,  степень  расширения  корня  аорты.  Измерение миокардиального  индекса  работы  ПЖ  может  быть  полезным дополнением к оценке систолической функции ПЖ.
Рекомендуется  всем  пациентам  с  целью  оценки  состояния внутрисердечной  гемодинамики  и  выявления  остаточных осложнений  после  коррекции  тетрады  Фалло  выполнять  МРТ грудной клетки 1 раз в 2–3 года [10, 14].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 1)
(уровень
Комментарий: Исследование может быть полезным для оценки объема ПЖ, его систолической функции и в оценке выраженности легочной регургитации, остаточных ВПС, особенно при стенозах легочных артерий и расширении аорты [15, 16].
Рекомендуется  исследование  толерантности  к  физической нагрузке  у пациентов  с  остаточными  осложнениями  после  коррекции тетрады Фалло [10, 14].
(велоэргометрическая  проба, 
тредмил-тест) 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 1)
(уровень
Комментарии:  Исследование  необходимо  для  объективной сердца  и  наличия оценки  функциональной  потенциальных  с проводится  использованием велоэргометрической пробы, тредмил-теста.
аритмий.  Исследование 
способности 
Рекомендуется все осложнения после радикальной коррекции порока  у  пациентов  ликвидировать  с  помощью  открытой операции или эндоваскулярного вмешательства [14].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 1)
(уровень
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
У  пациентов  после  радикальной  коррекции  тетрады  Фалло возможно выявление следующих состояний:
1.  На  рентгенограммах  грудной  клетки  может  выявляться расширение  тени  сердца,  что  должно  способствовать  поиску причин расстройств гемодинамики [14].
2.  На  основании  жалоб  пациента  и  результатов  ЭКГ  могут выявляться  различные  виды  аритмий  сердца  (предсердные  или  желудочковые),  что  должно  быть  причиной  дальнейшего  поиска причин развития данного осложнения [14].
3.  При  артериальной    гипоксемии  целесообразно  проводить поиск  открытого  овального  окна  или  ДМПП  с  праволевым шунтом [14].
4. Выявление по данным ЭхоКГ расширения или дисфункции ПЖ требует  поиска  остаточных  расстройств  гемодинамики  ПЖ. Обычно  выявляются  значимая  легочная  регургитация  и недостаточность  Некоторые пациенты  могут  иметь  дисфункцию  ЛЖ.  Она  может  быть следствием  длительного  искусственного  кровообращения  и недостаточной защиты миокарда, травмы коронарной артерии во время  операции,  вторичной  при  выраженной  дисфункции  ПЖ [14].
трикуспидального 
клапана. 
5.  Для  определения  причин  дисфункции  ЛЖ  или  ПЖ,  задержки жидкости,  болей  в  грудной  клетке,  цианоза  после  выполнения коррекции  КТМС  у  всех  пациентов  необходимо  проведение зондирования и АКГ [14].
7. Организация медицинской помощи
Показания для плановой госпитализации:
1) Наличие цианоза, одышки;
2) Наличие одышечно-цианотических приступов;
3) Плановое хирургическое лечение.
Показания для экстренной госпитализации:
1) Резкое усиление цианоза, одышки;
2) Частые одышечно-цианотические приступы;
3) Появление признаков выраженной сердечной недостаточности.
Показания к выписке пациента из стационара:
1) Устранение всех дефектов;
2) Послеоперационный период без осложнений;
3) Отсутствие сердечной недостаточности;
4) Синусовый ритм сердца.
