1. Краткая информация
1.1 Определение
(ПМОК)  - Постмастэктомический  отек  верхней  конечности  хронический  конечностей, связанный  с  радикальным  противоопухолевым  лечением  рака молочной железы (РМЖ).
лимфатический 
верхних 
отек 
1.2 Этиология и патогенез
постмастэктомического 
Причины  возникновения  отека конечности  (ПМОК)  связаны  с  необходимостью  удаления регионарных  коллекторных лимфатических  сосудов  в  подмышечной  области,  через  которые осуществляется отток лимфы от верхней конечности (ВК).
лимфатических 
узлов 
и 
В  результате  подмышечной  лимфаденэктомии  развивается  блок лимфатического  оттока,  что  приводит  к  стагнации  лимфы  в лимфатических  сосудах  ВК  и  процессам  облитерации  их просвета.  Использование  лучевой  терапии  при  лечении  РМЖ приводит  к  поражению  оставшихся  лимфатических  сосудов, прекращению  их  двигательной  активности  и  облитерации просвета лимфатических сосудов. При развитии коллатеральных путей  оттока  лимфы  в  стадии  декомпенсации  возникает обратный кожный ток лимфы (dermal dack ﬂow) в лимфатические сети  кожи,  накопление  лимфы  в  подкожной  жировой  клетчатке, что  приводит  к  развитию  лимфатического  отека  конечности  [2, 3].
Дополнительными  факторами,  влияющими  на  частоту  развития ПМОК,  являются  виды  операционных  разрезов,  длительная послеоперационная  раны, послеоперационная  лучевая  терапия,  уровень  дооперационной физической  активности  пациентов,  избыточная  масса  тела, сахарный  диабет,  вариантная характеристика лимфотока конечности.
также  индивидуальная 
инфицирование 
лимфорея, 
а 
ПМОК развивается не у всех пациентов, перенесших лечение по поводу РМЖ. Рассматривается несколько причин этого.
Первая  из  них  –  анатомические  особенности  лимфатических узлов, участвующих в лимфатическом оттоке от ВК и от молочной железы [1, 4].
В  качестве  второй  возможной  причины  рассматриваются выявленные у части пациентов полиморфизмы некоторых генов, ответственных  за  лимфангиогенез  (ген  GJC2),  которые  могут участвовать в патогенезе ПМОК или воспалительный ответ (гены, связанные с интерлейкином-4, интерлейкином-10 [5, 6].
в 
ямку 
дельтапекторальнй  и 
В  качестве  третьей  причины,  по  мнению  некоторых  авторов, можно  рассматривать  наличие  трех  лимфосомов,  по  которым осуществляется  лимфодренаж  от  ВК:  двух  -  в  системе поверхностных (эпифациальных) лимфатических коллекторов (от передне-медиальной  в  латеральную  группу  подмышечных лимфоузлов  и  от  задне-латеральной  поверхностей,  минуя в подмышечную  надключичные  – субфасциального, из глубоких, проходящих вдоль магистральных сосудисто-нервных  пучков  в  центральную  группу  подмышечных лимфоузлов.  подмышечных лимфатических  узлов  наступает  обструкция  либо  резкое уменьшение  числа  лимфатических  сосудов  от  лимфосома, дренирующего  и переднемедиальную  поверхность  ВК.  При  этом  сохраняется лимфодренаж  от  лимфосома,  дренирующего  заднелатеральную поверхность ВК [7].
(субфасциальные) 
далее  одного 
лимфодиссекции 
лимфатические 
структуры 
глубокие 
После 
узлы) 
и 
а 
и 
затем 
тканевого 
Ключевыми моментами в патогенезе ПМОК является повышение эндолимфатического,  давления, запускающего  дальнейшие  этапы  патологического  процесса, вызывающего  трофические  изменения  кожи  и  подкожной клетчатки  ВК  в  виде  фиброза.  Дополнительными  факторами патогенеза  и послелучевой фиброз тканей, окружающих магистральные вены, что вызывает сужение последних [8-13].  В первую очередь важно установить,  является не  прогрессирование злокачественного новообразования.
нейротрофические 
нарушения 
становятся 
причиной 
отека 
что 
ВК 
1.3 Эпидемиология
Частота  развития  ПМОК  после  применения  комбинированного лечения  РМЖ  достигает  20,0-80,0%;  до  40%  пациентов утрачивают  трудоспособность  [14-17].  В  настоящее  время  в
России живет около 3 миллионов женщин, которым проводилось радикальное лечение по поводу РМЖ. Однако, развитие стойких функциональных нарушений ВК в ряде случаев не позволяет им вернуться  к  полноценной  трудовой  деятельности  и  снижает  их социальную  активность.  Таким  образом,  становится  понятной высокая  значимость  проблемы  реабилитации  этой  категории пациентов [18].
Лимфедема  после  мастэктомии  является  составной  частью,  так называемого  постмастэктомического  [19].  Под «постмастэктомическим синдромом» следует понимать одно или сочетание нескольких осложнений, а именно:
синдрома 
нарушение  лимфатического  оттока  с  развитием  хронического лимфатического отека верхней конечности; нарушение  венозного  оттока  в  результате  стенозов  или облитерации  магистральных  путей  оттока  от  верхней конечности; рубцовые изменения на передней поверхности грудной клетки и подмышечной области с развитием ограничения движений в плечевом  суставе  или  контрактуры;  брахиоплексит,  как осложнение  лучевой  терапии  и  компрессией  рубцовыми тяжами, трофическая, постлучевая язва.
1.4 Кодирование по МКБ-10
I97.2 - Синдром постмастэктомического лимфатического отека.
Элефантиаз. 
  обусловленная мастэктомией
Облитерация 
лимфатических 
сосудов,
1.5 Классификация
Наиболее  комплексной  и  оптимальной  является  классификация, принятая  Международным  обществом  лимфологов,  которые выделяют  следующие стадии ПМОК:
0  стадия  (стадия  доклинических  проявлений  ПМОК)  –  объем руки  на  стороне  поражения  увеличивается  до  150  мл  по сравнению  с  противоположной  верхней  конечностью.  Является принципиально  важной  для  ПМОК,  так  как  обследование пациентов  до  появления  клинических  проявлений  позволяет  во многих случаях прогнозировать их дальнейшее лечение.
І  стадия  (преходящий  отек,  начало  клинических  проявлений ПМОК) – объем руки превышает противоположную конечность на 150-300 мл. Характеризуется непостоянным увеличением объема всей  ВК  или  отдельных  ее  сегментов  с  периодическим возвращением  ее  размеров  к  исходным.  Подвижность  кожи полностью сохранена, она легко берется в складку.
ІІ а стадия («мягкий» отек) – увеличение объема руки на 300-500 мл.  Отек  конечности  сохраняется  постоянно.  Кожа  берется  в складку, но не смещается по отношению к подлежащим тканям. При  надавливании  на  нее  остается  хорошо  видимая  глубокая ямка (положительный питтинг-тест).
ІI b стадия («плотный» отек) – превышение объема руки на 500- 700  мл.  Развивается  постоянный  отек  ВК  с  переходом  в фибредему.  Кожа  в  складку  не  берется  и  не  смещается  по отношению  к  подлежащим  тканям.  При  надавливании  на  кожу, образуется видимая ямка, либо ямки ее не остается (питинг-тест может быть либо положительным, либо отрицательным). Нередко имеются  участки  гиперпигментированной  кожи.  Конечность частично утрачивает свою функцию.
III стадия («деформирующий» отек) – увеличение объема руки на 700  мл  и  более.  Характеризуется  обезображиванием  конечности за  счет  избыточного  разрастания  мягких  тканей.  Конечность полностью  утрачивает  свою  функцию.  Появляются  выраженные трофические  нарушения.  Питтинг-тест  отрицательный.  Нередки явления  гиперкератоза.  Движения  в  суставах  конечности ограничены  за  счет  тяжести  мягких  тканей.  Пациенты вынуждены держать руку в подвешенном состоянии.
Необходимо  учитывать  наличие  или  отсутствие  стеноза подмышечной,  подключичной  вен  (венозной  гипертензии)  на стороне  поражения.  До  единая классификация  ПМОК.  В  большинстве  классификаций  за  основу принимается  симметричное  измерение  здоровой  и  пораженной ВК [14, 19].
отсутствует 
сих  пор 
1.6 Клиническая картина
У  пациентов  с  ПМОК  отмечается  появление  преходящего  отека ВК  на  стороне  поражения,  который  постепенно  переходит  в постоянный,  Вначале подвижность  кожи  полностью  сохранена,  она  легко  берется  в складку.  Затем,  по  мере  прогрессирования  заболевания,  кожа
распространяясь 
проксимально. 
Нередко 
берется в складку, но не смещается по отношению к подлежащим тканям.  При  надавливании  на  нее  остается  хорошо  видимая глубокая  ямка  (положительный  питтинг-тест).  Без  лечения постоянный  отек  ВК  переходит  в  фибредему.  Кожа  в  складку  не берется  и  не  смещается  по  отношению  к  подлежащим  тканям. При  надавливании  на  кожу  ямка  не  остается  (питтинг-тест  - отрицательный).  участки гиперпигментированной  кожи.  Конечность  частично  утрачивает свою функцию. В дальнейшем, за счет избыточного разрастания мягких  тканей,  конечность  обезображивается.  Появляются выраженные  Питтинг-тест отрицательный.  Нередки  явления  гиперкератоза.  Конечность полностью  утрачивает  свою  функцию.  Движения  в  суставах конечности  ограничены  за  счет  тяжести  мягких  тканей. Пациенты  вынуждены  держать  руку  в  подвешенном  состоянии [14, 19, 20].
трофические 
нарушения. 
имеются 
2. Диагностика
2.1 Жалобы и анамнез
с  ПМОК На  диагностическом  этапе  всем  пациентам  рекомендуется  сбор  жалоб,  анамнеза  для  верификации диагноза [14, 19, 21].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  при  сборе  жалоб  и  анамнеза  заболевания необходимо выяснять у пациентов информацию о наличии отека, парестезий  на  ВК,  время  появления  отека.  Для  определения стадии  заболевания  большое  значение  имеет  информация  об обратимости  локализации периферического  отека  (дистальный  или  проксимальный),  его дальнейшего распространения. Также необходимо выяснить дату и  характер  проведенного  лечения  по  поводу  РМЖ,  расспросить пациентку  о  перенесенных  воспалительных  заболеваниях, заболеваниях вен на стороне поражения.
первоначальной 
отека, 
2.2 Физикальное обследование
Всем  пациентам  с  ПМОК  рекомендуется  физикальное обследование для верификации диагноза [14, 19].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Комментарии: Начинать физикальное обследование необходимо с  осмотра  обеих  ВК,  при  осмотре  необходимо  обращать внимание на состояние отека ВК:
локальный или распространенный отек; дистальный, проксимальный или общий отек, наличие  деформаций,  связанных  с  отеком,  а  также  оценить состояние кожных покровов ВК: цвет, наличие гиперкератоза, лимфатических свищей.
 Пальпация обеих ВК проводится для определения:
характеристики отека (мягкий или плотный, питтинг-тест);
симптома Стеммера; состояния регионарных лимфатических узлов, пульсации; венозного наполнения; признаков флебита; нарушения чувствительности кожи.   Рекомендуется  всем  пациентам  обязательное  измерение объема конечностей для определения стадии ПМОК [22,23,24].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 3)
(уровень
Комментарии:  измерение  длины  окружности  конечности должно осуществляться обученным персоналом.
Изменение  объема  пораженной  конечности  является  критерием диагностики  ПМОК  и  эффективности  консервативного  или хирургического лечения.
Методы измерения конечности:
волюметрия  -  измерение  объема  вытесненной  воды  при погружении конечности в градуированную емкость с водой. Объем вытесненной  воды  равен  объему  погруженной  части  ВК. Позволяет оценить выраженность и динамику отека. антропометрия  –  измерение  длины  окружности  конечности  на определенных  уровнях  (кисть,  нижняя,  средняя,  верхняя  треть предплечья,  нижняя,  с определением  объема  конечности  по  формуле:  объем  усеченного конуса  V=⅓πH(R ²+  R   R +  R ²);  (длина  окружности  L=πD=2πr; R=L/2π)
верхняя  треть  плеча) 
средняя, 
1
1
2
2
2.3 Лабораторная диагностика
Лабораторная диагностика не требуется.
2.4 Инструментальная диагностика
Рекомендуется  всем  пациентам  с  ПМОК  выполнение дуплексного  сканирования  подключичных,  подмышечных  вен и вен ВК для оценки состояния венозного оттока [25,26].
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендации  B 
(уровень
Комментарии:  применяется  для  оценки  состояния  венозного оттока  верхней  конечности  с  определением  наличия  или отсутствия  стенозов  магистральных  вен,  их  локализации, степени  их  выраженности  и  протяженности.  Является обязательным  методом  диагностики  ПМОК  в  связи  с  высокой частотой экстравазальных стенозов подмышечно-поключичного сегмента у пациентов с ПМОК и той ролью, которая отводится венозной  реконструктивных выполнении  вмешательств на лимфатических сосудах.
системе 
при 
для 
с  выявленным  при  дуплексном 
Пациентам  сканировании стенозом  или  окклюзией  магистральных  вен  ВК  показано выполнение  флебоманометрии  оценки состояния  венозного  русла  ВК.  Доказано  отсутствие  прямой зависимости между степенью стеноза магистральной вены ВК и наличием  венозной гипертензии, даже при окклюзии вены, позволяет осуществлять эффективную  реконструкцию  лимфотока  конечности  без дополнительного вмешательства на венозном русле ВК [27, 28].
гипертензии.  Отсутствие 
качественной 
венозной 
Рекомендуется  всем  пациентам  с  ПМОК  выполнение ультразвукового  верхней конечности  на  стороне  поражения  для  оценки  фиброзных изменений подкожно-жировой клетчатки [29].
сканирования  мягких 
тканей 
Уровень  убедительности  рекомендации  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
фиброз, 
Комментарии:  применяется  для  оценки  выраженности  и характера  распространённости  отёка,  а  также  вторичных изменений  подкожно-жировой  клетчатки  (толщина  подкожной клетчатки,  интерстициальных пространств),  что  имеет  значение  при  определении  стадии заболевания,  и определении  лечебных мероприятий.  Определение  толщины  подкожной  клетчатки  - величина, зависимая от профессионализма оператора.
прогнозировании  течения  эффективности 
заболевания 
проводимых 
расширение 
Рекомендуется  пациентам  с  1-2  степенью  лимфедемы выполнение непрямой верхней лимфосцинтиграфии (ЛСГ) для оценки функционального состояния лимфатического русла [30- 37].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 3)
(уровень
является 
«золотым 
Комментарии:  ЛСГ  стандартом» обследования  пациентов  с  ПМОК.  Исследование  проводится  в режиме  whole  body  scan  (сканирование  всего  тела)  в  динамике. Позволяет  получить  информацию  о  транспортной  функции лимфатических  сосудов,  выявить  уровень  блока  лимфатических коллекторов, проследить развитие компенсаторных механизмов (развитие  коллатерального  тока,  появление  вставочных лимфатических узлов).
При  анализе  лимфосцинтиграмм  оценивается  наличие  степени нарушения транспорта лимфы, коллатеральных лимфатических сосудов  и  количество  лимфатических  узлов  в  подмышечной области, распространенность обратного кожного тока лимфы в кожные  и (РФП)  в симметричность  фиксации  радиофармпрепарата  подмышечных лимфатических узлах.
лимфатические 
поступления 
время 
сети, 
По  характеру  распространения  РФП  выявляется  различная степень  недостаточности  транспорта  лимфы,  которая подразделяется  на  полный  блок  или  частичное  нарушение оттока в подмышечной области.
в 
Из-за 
возникший 
лимфоток, 
обструкции. 
Основным  патогномоничным  признаком  ПМОК  является ретроградный  результате проксимальной  повышения внутрилимфатического  давления  и  расширения  лимфатических сосудов  на  всех  уровнях  оттока,  вплоть  до  капиллярных лимфатических  сетей  кожи,  развивается  так  называемый обратный  Коллатеральный, компенсаторный  отток  лимфы  происходит  по  расширенным лимфатическим  сетям  кожи  за  счет  рефлюкса  лимфы  из коллекторных лимфатических сосудов.
кожный 
лимфы. 
ток 
Преимущества  метода:  1)  ранняя  диагностика  ПМОК,  2) прогнозирование  развития  и  прогрессирования  ПМОК  с  учетом степени  блока  лимфатического  оттока,  3)  не  имеет противопоказаний, 4) может проводиться неоднократно.
Недостатки  метода:  1)  низкая  анатомическая  визуализация лимфатических  сосудов  верхней  конечности  при  низкой радиоактивности  технеция,  оценить количественное  состояние  лимфатических  сосудов  верхней конечности
2)  не  позволяет 
Рекомендуется  всем  пациентам  выполнение  цветной интраоперационной  лимфографии  (ЦЛ)  для  визуализации лимфатических сосудов во время реконструктивных операций [38-41].
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств – 2)
(уровень
витальными 
Комментарии: Интраоперационная  цветная  лимфография  или прокрашивание  является незаменимым методом для визуализации лимфатических сосудов во  время  реконструктивных  лимфодренирующих  операций. Метод  ЦЛ  может  быть  использован  только  в  клиниках, специализирующихся  на  лечении  пациентов  с  лимфедемой конечностей.
красителями 
(МР-лимфографии) 
Рекомендуется выполнение непрямой магнитно-резонансной лимфографии  для исследования  состояния  лимфатической  системы  верхней конечности  и  коллатеральных  путей  лимфатического  оттока для определения лечебной тактики ПМОК [42-46].
контрастом 
с 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 3)
(уровень
Диагностическая 
МР-лимфография 
Комментарии:  с контрастом позволяет определить показания для хирургического или консервативного лечения пациентов с ПМОК. Динамическая трехмерная МР-лимфография с высоким разрешением позволяет визуализировать  лимфатические  сосуды  и  узлы,  состояние мягких  тканей,  что  необходимо  как  для  диагностики  стадии ПМОК,  так  и  для  определения  тактики  хирургического  лечения. МР-лимфография выполняется в режиме 1,5 тесла или 3,0 тесла.
МР-лимфография включает в себя:
оценку  состояния  лимфатических  узлов:  форму,  размеры, структуру,  количество  и  интенсивность  контрастирования  в различные  временные  интервалы,  а  также  оценку  связи лимфатических  узлов  с  магистральными  лимфaтическими коллекторами; оценку  состояния  поверхностных  и  глубоких  лимфатических коллекторов:  количество.  диаметр,  форму,  локализацию, протяженность.  Визуализация  продвижения  контрастного
препарата по лимфатическим коллекторам позволяет оценить сократительную способность лимфангиона.
Если  лимфатический  сосуд  имеет  форму  «веретен»  или  «бус», это  говорит  о  сохраненной  сократительной  способности лимфангиона.  Если  сосуд  имеет  одинаковый  диаметр  на  всем протяжении,  это  говорит  о  нарушенной  функции  лимфангиона. Если  лимфатические  коллекторы  не  визуализируются,  это свидетельствует об аплазии лимфатических сосудов.
Определение  степени  сохранности  лимфангиона  позволяет выбрать  правильную  тактику  лечения,  определить  уровень,  на котором  надо  выполнять  оперативное  лечение,  выбрать  вид операции, оценить эффективность лечения;
состояния  мягких  тканей: 
оценку  собственная  фасция, подкожная  клетчатка,  кожа.  Утолщение  мягких  тканей  на стороне  поражения,  вызванное  фиброзными  (необратимыми) изменениями, нарастает с изменением стадии заболевания.
Метод  непрямой  МР-лимфографии  обладает  низкой  степенью инвазивности,  не  приводит  к  лучевой  нагрузке  на  пациентов,  и как  следствие,  дает  возможность  применить  его  повторно  с целью  оценки  результатов  лечения.  МР-лимфография  с контрастом  может  быть  использована  только  в  клиниках, специализирующихся  на  лечении  пациентов  с  лимфедемой конечностей.
Рекомендуется  выполнение  флуоресцентной  лимфографии  с индоцианином  зеленым  для  картирования  лимфатических сосудов и узлов при хирургическом лечении ПМОК [47, 48, 49].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 3)
(уровень
лимфы 
Комментарии: Метод основан на выявлении обратного кожного тока  основного патофизиологического  субстрата,  отражающего  наличие  и степень повреждения лимфатического русла.
back(cid:232)ow 
(dermal 
DBF), 
- 
По  результатам  исследования  выявлены  следующие  типы распределения индоцианина зеленого:
1. линейный  тип  распределения.  Нормально  функционирующая лимфатическая  система,  визуализируются  четкие  линейные
структуры,  коллекторам с нормальной сократимостью и пассажем лимфы;
соответствуют 
лимфатическим
которые 
2. очаговый  тип.  Незначительный  ретроградный  ток  лимфы, характерная  пятнистая  картина,  чередование  нормальных коллекторов и всплесков диаметром около 5-8см;
3. тип  «звездная  пыль».  Обширная  зона  застоя  контраста  в
дермальном сплетении. Пассаж лимфы нарушен значительно;
4. диффузный  тип  Тотальный  застой  индоцианина  зеленого,
равномерное свечение контраста.
Флуоресцентная  лимфография  позволяет  оценить  состояние лимфатического  русла,  определить  стадию  ПМОК,  определить уровень  сохранные лимфатические  коллекторы  для  последующего  формирования лимфовенозных  анастомозов  или  определить  показания  к пересадке васкуляризированных лимфатических узлов.
визуализировать 
лимфы, 
блока 
Флуоресцентная  лимфография  применяется  при  разметке паховых  лимфатических  узлов  для  их  микрохирургической аутотрансплантации  в  подмышечную  область.  Необходимо точно  определить  лимфоузлы,  которые  принимают  участие  в транспорте  лимфы  от  нижних  конечностей.  Необходимо избегать  включения  в  лоскут  лимфоузлов,  которые  активно накапливают индоцианин зеленый.
2.5 Иная диагностика
Рекомендуется пациентам с сопутствующими заболеваниями (сахарный диабетом, рожистым воспалением, тромбозом вен и др.) консультации профильных специалистов для диагностики сопутствующих заболеваний [19, 50].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендации  С 
(уровень
3. Лечение
3.1 Консервативное лечение
Комплексная физическая противоотечная терапия
Международным  обществом  лимфологов  методом  выбора  в лечении  ПМОК  любой  стадии  назван  способ  сочетанного применения  факторов,  воздействующих  на  различные  звенья патогенеза лимфедемы:
комплексная  физическая  противоотечная  терапия  (КФПТ)  - complex  decongestive  therapy  (CDТ).  Этот  способ  состоит  в поэтапном  применении  ряда  консервативных  средств  на протяжении  всей  жизни  пациента  [51,  52,  53].  Методы  КФПТ подразделяются  на  активные  и  пассивные  методы  уменьшения отека  в  зависимости  от  механизма  их  воздействия  на  ткани. Активными  методами  компрессионной  терапии  являются мануальный  лимфатический  дренаж  (МЛД)  и  прерывистая пневматическая компрессия (ППК). Пассивные методы КФПТ - это компрессионный бандаж (КБ) из различного  эластично- компрессионные изделия (МЭКИ) или компрессионный трикотаж.
и  медицинские 
бинтов 
вида 
Комплексная  физическая  противоотечная  терапия  состоит  из двух этапов [19, 21, 54]:
первый  этап  –  лечебный,  заключается  в  интенсивном  лечении, направленном  на  максимальную  редукцию  отека  конечности. Заключается  в  использовании  мануального  лимфатического дренажа  (МЛД)  и  прерывистой  пневматической  компрессии (ППК). Обязательно сочетается с наложением КБ.
Также  методами  комплексного  лечения,  применяемыми  на первом  этапе,  являются  уход  за  кожными  покровами  и  их дезинфекция,  комплекс  лечебной  физкультуры  и  дыхательной гимнастики.
Лечебный  этап  проводится  до  максимальной  редукции  и стабилизации объема конечности.
Второй  в поддерживающей  пожизненной  терапии.  Включает  назначение
поддерживающий. 
Заключается 
этап 
– 
компрессионного трикотажа различной степени компрессии или МЭКИ,  которые  подбираются  по  размерам  конечности  после лечебного этапа.
хирургической 
Лечение  КФПТ  значительно  превышает  результаты  любого другого консервативного метода лечения. При наличии показаний к  должна проводиться  в  предоперационном  и,  что  особенно  важно,  в послеоперационном  периоде  как  базовое  противорецидивное лечение ПМОК.
лимфотока  КФПТ 
коррекции 
Рекомендуется  всем  пациентам  применение  мануального лимфатического  ручного  метода консервативного  лечения,  направленного  на  стимуляцию лимфотока от периферии к центру [55-58].
дренажа 
(МЛД) 
– 
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств – 2)
(уровень
Комментарии:  метод  МЛД  применяется  на  первом  этапе КФПТ,  направленном  на  максимальную  редукцию  отека конечности,  также  в  предоперационном  и  послеоперационном периодах хирургического лечения ПМОК.
дренирует 
застойную 
предпосылки 
эффективности 
Физиологические  МЛД определяются тем, что этот метод интенсифицирует процесс лимфангиомоторики,  из межтканевого  пространства  и  микроциркуляторного  русла мягких  капиллярного лимфатического  стимулирует  фагоцитарную активность  тканевых  макрофагов.  При  этом  происходит экстралимфатическое разрушение макромолекулярных веществ, что имеет большое значение при лечении ПМОК. Проводится до стабилизации объема конечности, по 5 дней в неделю.
усиливает 
функцию 
тканей, 
насоса 
лимфу 
и 
Лимфангиомоторика  остается  повышенной  в  течение  3–4  мес. после  применения  МЛД  в  результате  так  называемого автоматизма  действия  лимфатических  сосудов.  Лечебный эффект  временный,  поэтому  необходимо  проводить  повторные курсы  (3–4  курса  в  год).  МЛД  необходимо  применять  только  в сочетании с компрессионно-эластической компрессией.
Противопоказанием  к  выполнению  МЛД  являются  проявления РМЖ,  продолжающееся  лечение  РМЖ,  острые  инфекции, тромбозы  вен,  различные
глубоких  или  поверхностных 
заболевания в стадии декомпенсации.
Рекомендуется  пациентам  стадией  ПМОК использование  прерывистой  пневматической  компрессии  - аппаратного  метода  консервативного  лечения,  направленного на стимуляцию лимфотока от периферии к центру [59-68].
II-III 
со 
Уровень  убедительности  рекомендации  A  достоверности доказательств – 1)
(уровень
Комментарии:  ППК  применяется  как  на  первом,  лечебном, этапе  купирования  отека  конечности,  так  и  на  втором, поддерживающем, для предупреждения рецидива отека, а также в  предоперационном  и  позднем  послеоперационном  периоде хирургического лечения ПМОК.
за 
счет 
сокращения 
гладких  мышц 
Механизм  действия  ППК  основан  на  ускорении  лимфо-  и кровотока  стенок лимфатических  и  кровеносных  сосудов,  имитации  мышечных сокращений,  возникновении  сил  давления  и  проталкивания, вытеснении застойной лимфы из межтканевого пространства и микроциркуляторного русла в лимфатические капиллярные сети кожи  и  сосуды,  повышении  фибринолитической  активности крови и лимфы.
к 
периферии 
проксимальным 
Лечебное  действие  ППК  обеспечивается  сдавлением  конечности от  путем последовательного  нагнетания  воздуха  в  отдельные  манжеты, соединенные между собой в виде рукава. Существуют различные программы  последовательности  компрессии  конечности  с помощью  пневматических  манжет  и  регулировании  времени  и степени наружного давления.
отделам 
ППК целесообразно применять в комплексном лечении ПМОК для постоянного,  пожизненного,  индивидуального  использования  у пациентов  с II-III стадией ПМОК.
пневматической 
Многосекционные аппараты ПК имеют две основные программы прерывистой  режим «нарастающей, последовательной компрессии" и режим "бегущей сдвоенной  волны».  Индивидуально  выбирают  адекватную экспозицию,  паузу,  количество  и  длительность  сеансов  ППК  в сутки.  Давление  воздуха  в  пневматических  манжетах  должно
компрессии. 
Это 
быть не >80 мм рт.ст., т.е. соизмеримо с давлением в венозной системе,  и  не  должно  вызывать  болевого  и  раздражающего эффекта.
Абсолютные противопоказания к применению ППК:
период проведения специального лечения РМЖ; наличие регионарных метастазов и других проявлений РМЖ; острый тромбоз вен подмышечно-подключичной области или вен ВК на стороне поражения; наличие  сопутствующих  выраженных  заболеваний  сердечно- сосудистой системы (гипертоническая болезнь выше II степени и II стадии, недостаточность кровообращения выше II стадии и II функционального класса); остаточные нарушения после ОНМК; острое рожистое воспаление; состояние  после  перенесенного  рожистого  воспаления  ВК  на протяжении последних 3 месяцев.
Использование ППК как метода лечения пациентов с ПМОК II-III стадии  применяется  только  в  сочетании  с  компрессионной эластической компрессией.
Рекомендуется  использование многослойного  компрессионного  бандажа  для  обеспечения компрессии конечности [19, 69-77]. 
пациентам 
всем 
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
эластичная 
-  многослойная 
Комментарии:  многослойный  компрессионный  бандаж  (КБ) применяется на первом, лечебном, этапе КФПТ. Компрессионный бандаж  которая обеспечивает  высокий  уровень  компрессии  за  счёт  комбинации пассивного  защитного  слоя  и  нескольких  активных  слоёв  из низкоэластичных  бинтов.  Необходима  ежедневная  замена  КБ  до достижения  полной  или  максимальной  редукции  отека. Снимается  КБ  только  на  время  проведения  активных лимфодренирующих и гигиенических процедур.
повязка, 
Необходимо  использовать  низкоэластичные  бинты  (короткой растяжимости),  которые  обеспечивают  низкое  наружное компрессионное  давление  в  состоянии  покоя  и  высокое  рабочее давление.  Это  означает,  что  в  покое  давление  бинта  малое,  а
при физической нагрузке оно повышается и сдавливает отечные ткани.  С  помощью  КБ  достигается  адекватное  наружное компрессионное давление мягких тканей конечности.
счет 
градиента 
дистальными 
давления  между 
и За  проксимальными отделами конечности происходит механическое выдавливание  лимфатической  жидкости  в  проксимальные отделы  конечности,  плечевого  пояса  и  грудной  клетки,  где нормальная лимфатическая система дренирует избытки лимфы в  кровеносное  русло.  Таким  образом,  застойная  лимфа вытесняется  из  тканей  с  устранением  застоя,  снижается избыточный  приток  крови  в  ткани,  что  препятствует лимфопродукции и прогрессированию отека.
Для  редукции  ПМОК  рекомендуется  наружное  компрессионное давление 30 мм рт.ст.
Для редукции ПМОК рекомендуется использование многослойного компрессионного  бандажа  не  менее  5  раз  в  неделю, продолжительностью 22 часа в сутки.
Противопоказанием к применению КБ являются:
острые воспалительные заболевания кожи ВК, признаки хронической артериальной недостаточности ВК. Рекомендуется  всем  пациентам  применение  комплекса лечебной  физкультуры  (ЛФК),  направленного  на  активизацию внелимфатических сил движения лимфы [78-85].
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Включает 
специальные 
Комментарии: комплекс упражнений ЛФК выполняется только при  наличии  компрессионного  бандажа  или  компрессионного трикотажа.  упражнения, способствующие  перемещению  лимфы  за  счет  сокращения различных  групп  мышц.  Необходимо  исключить  все  упражнения, которые  приводят  к  болевым  ощущениям.  Также,  не  следует выполнять  упражнения,  требующие  значительных  усилий,  что приведет  к  увеличению  притока  крови  и,  как  следствие,  к увеличению  отека.  Основная  цель  тренировок  -  повышение эластичности мышц и дермы с целью улучшения лимфатического и  венозного  оттока.  Является  обязательным  компонентом  в лечения ПМОК.
Применяется на первом и втором этапе КФПТ.
Рекомендуется  всем  пациентам  применение  дыхательной гимнастики, направленной на активизацию внелимфатических сил движения лимфы [19, 78, 86].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 3)
(уровень
гимнастика 
Комментарии:  дыхательная  заключается  в глубоком  медленном  абдоминальном  дыхании.  Повышение внутрибрюшного  давления  и  снижение  давления  в  грудной полости во время вдоха обеспечивают возврат крови и лимфы по сосудам  в  направлении  от  периферии  к  центру.  Таким  образом, улучшается  венозный  отток  крови  во  время  вдоха,  что благоприятно сказывается на токе лимфы.
Комплекс дыхательной гимнастики сочетается с ЛФК для ВК и, кроме  того,  может  применяться  самостоятельно  3  –  4  раза  в течение дня.
Рекомендуется  всем  пациентам  уход  профилактики воспалительных заболеваний [19, 87].
за  кожей  для
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  мероприятия  по  уходу  за  кожей  являются обязательными.  На  первом  этапе  КФПТ  проводятся  ежедневно перед  наложением  КБ.  Используются  специальные  лосьоны  или кремы для поддержания достаточного тургора кожи.
Любые  повреждения  кожи  -  входные  ворота  для  инфекции, поэтому  необходимо  исключить  любые  травмы:  обусловленные контактом  с  раздражающими  веществами,  инъекции,  порезы, укусы, термические и солнечные ожоги и др.
Рекомендуется  пациентам  проведение  мероприятий  по снижению  избыточной  массы  тела  как  обязательного компонента в лечения ПМОК [88-90].
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности  рекомендаций  C 
(уровень
Комментарии:  после  изучения  пищевого  статуса  необходимо установить  показания  к  лечебному  питанию  с  учётом сопутствующих заболеваний и их неблагоприятного воздействия на  лимфоток.  Для  каждого  пациента  следует  разрабатывать индивидуальную  программу  питания,  в  основе  которой правильный  питания увеличивает вероятность благоприятного исхода лечения ПМОК и  уменьшает  риск  развития  осложнений  и  сопутствующих заболеваний.
Нормализация 
питания. 
режим 
Рекомендуется  всем  пациентам  применение  психотерапии как адаптационного метода лечения [19, 92].
Уровень  убедительности  рекомендации  C  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии: ПМОК  —  хроническое  неизлечимое  заболевание, требующее  пожизненного  лечения  и  психологическую  поддержку, как при любом хроническом заболевании.
Показано,  что  у  пациентов  ПМОК  снижено  качество  жизни, преимущественно  за  счет  психологической  составляющей,  что определяет необходимость применения методов психологической коррекции,  к особенностям  течения  и  лечения  на  всех  стадиях  заболевания [91, 93].
направленных 
адаптацию 
пациентов 
на 
Рекомендуется  применение  компрессионного  трикотажа  с различной  степенью  компрессии  для  сохранения  эффекта комплексной терапии [19, 94].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  применяют  компрессионный  трикотаж  при переходе  от  первого  (лечебного)  ко  второму  (поддерживающей терапии)  этапу  КФПТ.  В  основе  этого  метода  -  обеспечение компрессии  кожи  и  подкожной  клетчатки  за  счет  постоянного ношения компрессионного трикотажа (кроме ночного времени и длительного отдыха или появления признаков непереносимости). Это  препятствует  прогрессированию  отека  и  сохраняет эффект комплексного лечения.
Необходимо  использовать  компрессионный  трикотаж  по индивидуальному  подбору.  Степень  компрессии  медицинского трикотажа  определяется  врачом  и  зависит  от  стадии заболевания.
Противопоказания к проведению эластической компрессии:
местный инфекционный процесс, признаки хронической артериальной недостаточности ВК. Рекомендуется  назначение  флавоноидов  (геспередин  + диосмин)  при  лимфатической  этиологии  отека  после мастэктомии  только  после  выполнения  лимфодренирующих операций. Назначение флеботропных препаратов (ФП) (группа флавоноидов  -  диосмин,  только  при  диагностированной этиологии  отека  верхней  конечности  после венозной  мастэктомии  /или подключичной вены, ПТФС) [84,95, 97,98].
тромбоз  подмышечной  и 
(стеноз, 
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендации  С 
(уровень
Комментарии:  лимфовенозного анастомоза  флавоноиды  назначаются  для  пролонгирования  его функционирования по 1-1,5 мес. 2-3 раза в год.
формирования 
После 
Диагностическое  выявление  острого  венозного  тромбоза  или постромбофлебитическая  болезнь  верхней  конечности  после мастэктомии является показанием для назначения флавоноидов в комплексе с антикоагулянтами.
При лимфатической этиологии отека верхней конечности после мастэктомии  с  выявлением  блока  лимфатического  оттока, назначения  флавоноидов  для  стимуляции  лимфатического оттока  не  требуется,  так  как  может  привести  к  увеличению накопления интерстициальной жидкости.
Сочетание  венозной  и  лимфатической  этиологии  отека, доказанных  на  основании  объективных  методов  исследования оставляет  возможность  назначения  флавоноидов  в  острый период  тромбоза.  В  хронической  стадии  венозного  тромбоза целесообразность назначения флавоноидов определяется врачом на  основании  клинической  эффективности  их  использования  у данного пациента [96].
пролонгированная 
Рекомендуется  антибактериальная терапия в случае возникновения инфекционных осложнений у пациентов  с  ПМОК:  различные  формы  рожистого  воспаления [99-102].
Уровень  убедительности  рекомендации  С  достоверности доказательств –4)
(уровень
Комментарии:  в  современных  схемах  по  антибактериальной терапии  пенициллины, цефалоспорины,  линкомицин,  макролиды,  антибиотики  группы тетрациклина, фторхинолоны курсами в течение 5—7 дней.
полусинтетические 
используются 
Одной  из  последних  разработок  в  области  терапии  острых инфекций  кожи  и  мягких  тканей  являются  антибиотики, сочетающие  гликопептидов  и  цефалоспоринов: далбаванцин, тедизолид**.
свойства 
Далбаванцин  вводится  внутривенно  медленно,  в  течение  30 минут.  Назначаются  2  дозы  препарата  с  интервалом  7  дней. Первая доза составляет 1 000 мг, вторая – 500 мг. Тедизолид** назначают по 200 мг 1 раз в сутки в течение 6 дней.
за  последний 
антибиотиков: 
пролонгированных 
Профилактика  рецидивов  рожистого  воспаления  заключается  в введении  Бензатина бензилпенициллин+Бензилпенициллин  прокаина**  по  1,5  млн  ЕД или  Бензатина  бензилпенициллина**  по  2,4  млн  ЕД  по  3-4 введения с интервалом 1 месяц. При частых рецидивах рожи (не менее  3  год)  целесообразна  непрерывная (круглогодичная) антибиотикопрофилактика на протяжении 2 - 3  лет  с  интервалом  введения  препарата  3  -  4  недели (в первый месяц  интервал  может  быть  сокращен  до  1-2  недель)  для создания  дозы  насыщения.  При  сезонных  рецидивах  препарат начинают  вводить  за  месяц  до  начала  сезона  заболеваемости  у данного пациента с интервалом в 4 недели на протяжении 3 - 4 мес. ежегодно.
3.2 Хирургическое лечение
Методы  хирургического  лечения  ПМОК  подразделяются  на операции лимфодренирующего и резекционного направления [103, 104,  105].  Все  хирургические  методы  лечения  обязательно сочетаются  с  КФПТ  как  базовым  методом  лечения  и профилактики рецидива отека [106].
Рекомендуется  операций аутотрансплантации лимфатических узлов при II стадии ПМОК [107-116].
применение 
пациентам 
Уровень  убедительности  рекомендации  A  достоверности доказательств – 2)
(уровень
Для 
аутотрансплантации 
Комментарии:  (операции дренирующего  направления)  используются  лимфоузлы  из латеральной  группы  паховой  области  (выше  уровня  паховой связки),  по  которым  не  происходит  отток  лимфы  нижней конечности.  Этот  метод  длительный положительный  эффект  по  купированию  ПМОК,  профилактике инфекционных  осложнений,  улучшению  эластичности  кожи. Лимфосцинтиграфия  подтвердила  включение  пересаженных лимфоузлов в ток лимфы ВК.
лечения 
имеет 
Противопоказания:
острые воспалительные заболевания кожи фиброзное перерождение тканей. Рекомендуется  пациентам  стадией  лимфедемы применение лимфодренирующих операций по формированию лимфовенозных и лимфовенулярных анастомозов [117-124].
с  1-2 
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендации  В 
(уровень
и 
венозных 
Комментарии: операции прямого лимфовенозного дренирования производятся  на  различном  уровне  формирования  анастомоза: от  венулярного  русла  до  коллекторных  магистральных  сосудов при  II  стадии  ПМОК.  Эффективность  зависит  от  состояния венозной лимфатических  наличия  аппарата  гипертензии,  вены. Лимфовенозное  непосредственный дренирование  редукционный  противоотечный  в сочетании с компрессионной терапией. Для оценки результатов ЛВА  используется  визуальная  аналоговая  шкала  (англ.  -  visual analog  scale,  VAS),  с  помощью  которой  можно  определить степень редукции отека [125].
сосудов,  клапанного  дает  эффект,  применяется 
состояния 
Противопоказания:
острые воспалительные заболевания кожи, фиброзные изменения подкожной жировой клетчатки.
Рекомендуется  операций резекционного  направления  при  IIb  и  III  стадии  ПМОК  [126- 129].
применение 
пациентам 
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности  рекомендации  С 
(уровень
Комментарии:  резекционные  операции  выполняются  при  3 стадии  ПМОК  после  проведения  курса  КФПТ  при  наличии выраженных  фиброзных  изменений  кожи  и  подкожной  жировой клетчатки  с  деформацией  ВК.  Операции  по  иссечению избыточных  фиброзных  тканей  проводятся  на  ВК  только  с пластикой раны местными тканями для создания максимального косметического эффекта.
Рекомендуется пациентам применение операции липосакции при II стадии ПМОК [130-133].
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности  рекомендации  C 
(уровень
Комментарии:  липосакция  позволяют  уменьшить  объем конечности  за  счет  удаления  избыточных  жировых  отложений. Выполнение  липосакции  возможно  только  при  отрицательном pitting-тесте,  свидетельствующем  об  отсутствии  жидкости. Эта  операция  имеет  длительный  положительный  эффект  по купированию  ПМОК.  Обязательно  сочетание  с  компрессионной терапией и профилактикой инфекционных осложнений.
Противопоказания:
острые воспалительные заболевания кожи фиброзные изменения подкожной жировой клетчатки избыточные кожные ткани нарушения свертывающей системы крови Рекомендуется  пациентам  применение  комбинированных операций лимфодренирующего и резекционного направления при II –III стадии ПМОК [134-136].
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендации  В 
(уровень
Комментарии:  для  улучшения  косметического  эффекта  и  при подкожной  жировой наличии  клетчатки  методы
комбинированные 
применяются 
избыточного 
содержания 
хирургического лечения:
липосакция и аутотрансплантация лимфоузлов, липосакция,  аутотрансплантация  лимфоузлов  и  радикальная резекция тканей, лимфовенозный анастомоз и липосакция.
Учитывая  низкий  риск  осложнений  после  липосакции,  её проводят  в  комбинации  с  различными  лимфодренирующими методами.
Противопоказания: острые воспалительные заболевания кожи
Рекомендуется  пациентам  использование  метода  создания тканевых  каналов  в  подкожной  жировой  клетчатке  по  типу операции Дени для создания пассивного тока лимфы [137].
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности  рекомендации  С 
(уровень
верхней 
конечности 
Комментарии:  тканевые  каналы  создаются  в  подкожной клетчатке  проведения синтетических  монофиламентных  нитей  или  лески,  которая удаляется  формируются соединительнотканные  стенки  каналов.  По  этим  каналам лимфа оттекает пассивным способом при содействии методами компрессионной терапии.
недели, 
путем 
когда 
через 
3 
Обезболивающая терапия у взрослых
Рекомендуется пациентам для премедикации с целью седации и обеспечения эмоциональной стабильности вечером накануне операции  с  целью  уменьшения  эмоционального  стресса назначить  Для премедикации  перед  подачей  пациента  в  операционную  с целью  седации  и  обеспечения  эмоциональной  стабильности применяются опиаты и/или бензодиазепины [138, 139].
транквилизаторы 
нейролептики. 
и 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств –4)
(уровень
Комментарии:  Вечером  накануне  операции:  бензодиазепины (Бромдигидрохлорфенилбензодиазепин**,  лоразепам),  атипичные нейролептики  (тиоридазин**,  сульпирид**)  в  индивидуальных дозировках.  Перед  подачей  в  операционную  в/м  тримепередин** и/или диазепам**/мидазолам**.
- 
анестезии 
для  индукции 
Рекомендуется  пациентам  в  наркоз использовать:  фентанил**,  пропофол**,  бензодиазепины,  для пропофол**, поддержания  анестетики. бензодиазепины,  фторсодержащие  Предпочтение  проведению комбинированной  применением галогенсодержащих  газовых  анестетиков  на  всех  этапах хирургического  искусственное кровообращение [138, 139].
фентанил**,  газовые 
вмешательства, 
необходимо 
анестезии 
отдавать 
включая 
с 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  препараты,  используемые  для  индукции  и поддержания анестезии:
Индукция: мидазолам**/диазепам**/пропофол** и фентанил**  в/ в в расчетных дозировках.
Поддержание  анестезии:  мидазолам**/диазепам**/пропофол**  и фентанил** – в/в в расчетных дозировках.  Возможно применение газовых  анестетиков  в  комбинации  с галогенсодержащих  фентанилом**.  При  (применении дозировок,  превышающих  указанные  в  инструкции  к  препарату) необходимо решение врачебной комиссии.
превышении 
дозировок 
Рекомендуется  пациентам  для  обезболивания  в  раннем и послеоперационном  нестероидные  в возрастных дозировках [138, 139].
опиаты  препараты 
противовоспалительные 
использовать 
периоде 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  препараты,  используемые  для  обезболивания  в послеоперационном периоде:
Первые сутки после операции – тримепередин**, либо морфин** в/м  каждые  4-8  часов,  далее  НПВП.  При  наличии  специальных дозаторов  эффективно  применение  пациент-контролируемой анальгезии фентанилом**. При сохранении выраженного болевого синдрома тримепередин**/морфин**/фентанил** по показаниям
4. Реабилитация
всем 
Рекомендуется  проведение реабилитационных  мероприятий  при  ПМОК  для  улучшения физического  состояния  пораженной  конечности,  а  также качества жизни пациентов [140, 141].
пациентам 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  ПМОК  -хроническое  неизлечимое  заболевание, которое  требует  постоянной,  пожизненной  компрессионной терапии и психосоциальной реабилитации пациентов.
Купирование  ПМОК  приводит  к  восстановлению  физической активности пациентов. В результате происходит:
-  восстановление  функциональной  активности  и  адаптация  к нормальной физической деятельности,
- социальная адаптация с ведением общественно полезной жизни,
-  психологическая  адаптация,  несмотря  на  выраженную физическую деформацию конечности.
5. Профилактика
Рекомендуется  проводить  профилактику  инфекционных осложнений  верхней конечности после мастэктомии [14].
всем  пациентам 
с  лимфедемой 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:
Всем пациентам с ПМОК рекомендуется:
на 
кожи 
стороне  ПМОК, 
предупреждать инфицирование тканей ВК; избегать венепункций, инъекций на стороне ПМОК; проводить  противовоспалительные  мероприятия  при  любых повреждениях  самых незначительных; использовать перчатки при работе дома или в саду/на даче; избегать царапание и укусы животных (кошек в первую очередь) избегать укусы насекомых   Рекомендуется проводить профилактику рецидива отека всем пациентам в течение всей жизни [19].
даже 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:
постоянно  проводить  курс  профилактической  комплексной противоотечной терапии; выполнять комплекс лечебной физкультуры; придерживаться умеренной функциональной активности ВК; не носить тяжести (не более 3 кг); избегать резких движений ВК; обеспечивать  приподнятое  положение  пораженной  конечности во время ночного сна; обеспечивать  отдых  с  приподнятой  пораженной  конечностью  в течение дня (не менее 1 часа). избегать травм и переломов не допускать любое сдавливание ВК на стороне ПМОК; избегать любой тесной одежды на стороне ПМОК.
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
язве 
тактика 
постлучевой 
современного 
При  лечения предполагает  аутотрансплантацию  комплекса  тканей  или лимфатических  лоскутов  с  наложением  микрососудистых анастомозов.  Эта  операция  позволяет  провести  одновременную пластику  дефекта  мягких  тканей,  образовавшегося  после иссечения  грубых  рубцов  и  трофической  язвы,  интактными тканями  аутотрансплантата.  В  результате  создается  тканевой мостик  в подмышечной области [121].
лимфатическими 
с  интактными 
структурами 
Основным показанием для программы консервативного лечения как  самостоятельного  вида  лечения  является  I-II  стадии  ПМОК. Лимфодренирующие  ЛВА, аутотрансплантация  целесообразно выполнять при II стадии. Резекционные операции показаны при III стадии ПМОК.
операции,  лимфатических 
создание 
узлов 
Сочетанное  лечение  с  использованием  операций  и  КФПТ является  многоэтапным  способом  лечения.  КФПТ  состоит  из этапов  предоперационной  подготовки,  послеоперационного восстановительного амбулаторного или в стационарного лечения и  постоянной  индивидуальной  поддерживающей  терапии. Поддерживающий  или  реабилитационный  этап  выполняется  в домашних условиях самим пациентом самостоятельно.
Поддерживающая  терапия  является  основным  элементом реабилитационного лечения и проводится в течение всей жизни в полном  объеме  или  с  использованием  отдельных  положений КФПТ.
Другими  составляющими  реабилитации  пациентов  с  ПМОК является  социальная  и  психологическая  адаптация  в  обществе, которая  осуществляется  с  помощью  лечащего  врача.  Врач объясняет  пациенту  основные  условия  его  жизни  и  работы, определяет  стратегию  консервативного  лечения,  дает  советы  и предупреждает о причинах возможного рецидива отека.
7. Организация медицинской помощи
Показания для плановой госпитализации:
1. ПМОК III стадии;
2. плановое хирургическое вмешательство
Показания для экстренной госпитализации:
рожистое 
1.  эритематозно-геморрагической,  формы.
воспаление 
ВК 
эритематозно-буллезной, буллезно-геморрагической
Показания к выписке пациента из стационара:
1. уменьшение объема ВК на стороне поражения на 25%.
