1. Краткая информация
1.1 Определение
болезнь 
Цитомегаловирусная  хроническая антропонозная  инфекционная  болезнь  вирусной  этиологии, характеризующаяся  многообразием  клинически  выраженных форм.
(ЦМВБ) 
– 
1.2 Этиология и патогенез
Возбудитель  ЦМВБ  –  Cytomegalovirus  hominis  –  отнесен  к семейству  Herpesviridae,  подсемейству  Betaherpesvirinae,  роду Cytomegalovirus.  Особенностями  (ЦМВ) являются крупный геном, содержащий дезоксирибонуклеиновую кислоту  (ДНК),  возможность  репликации  без  повреждения клетки,  малая  цитопатогенность  в  культуре  ткани,  медленная репликация,  сравнительно  низкая  вирулентность,  существенное подавление клеточного иммунитета [1, 2, 3, 4, 5].
цитомегаловируса 
При  постнатальной  ЦМВБ  входными  воротами  для  возбудителя служат  слизистые  оболочки  ротоглотки,  дыхательной  системы, пищеварительного  и  генитального  трактов.  После  преодоления вирусом входных ворот и его локального размножения наступает кратковременная  виремия,  моноциты  и  лимфоциты  переносят вирус к различным органам [1, 2, 3, 6, 7].
При  острой  ЦМВ-инфекции  вирус  поражает  преимущественно эпителиальные  клетки  легких,  печени,  кишечника,  почек, мочевого  пузыря,  молочных  и  слюнных  желез,  генитального тракта.  Поражение  эпителиальных  клеток  облегчает  вирусную трансмиссию  инфицирование фибробластов.  ЦМВ  может  инфицировать  нервные  клетки, клетки гладкой мускулатуры, клетки стромы костного мозга [1, 2, 3, 6].
подлежащим 
тканям 
и 
эндотелиоцитах. Вирус  персиститует  и  размножается  в  Зараженные  эндотелиальные  клетки  крупных  сосудов  являются резервуарами ЦМВ и вносят свой вклад в виремию[s3] , передавая вирус  циркулирующим  моноцитам.  Вирусная  инфекция  в
к  их 
приводит  клеток, 
разрушению  слущиванию, 
зараженных микрососудах  образованию эндотелиальных  микротромбов.  ЦМВ-инфекция  в  микрососудах  вызывает постепенное  продуктивное  поражение  всех  слоев  сосудистой стенки,  приводящее  к  склеротическим  изменениям,  стенозу  и облитерации сосудов [1, 2, 3, 6, 7, 9].
Несмотря  на  клеточный  и  гуморальный  ответ,  ЦМВ  индуцирует хроническую  латентную  инфекцию.  Резервуаром  вирусных частиц  служат  моноциты,  лимфоциты,  эндотелиальные  и эпителиальные  локальной активизации  ЦМВ  с  выделением  вируса  из  носоглотки  или урогенитального тракта [1, 2, 7, 10, 11, 12, 13].
Возможны 
периоды 
клетки. 
к 
данной 
патологии 
В  случае  иммунологических  нарушений  и  при  наследственной предрасположенности  происходят возобновление  репликации  вируса,  виремия,  диссеминация возбудителя,  развитие  клинически  выраженного  заболевания. Активность  вирусной  репликации,  риск  манифестации  ЦМВ- инфекции,  тяжесть  ее  течения  во  многом  определяет  глубина иммуносупрессии,  прежде  всего,  уровень  снижения  количества СD -лимфоцитов в крови [10, 11, 12, 13].
4
выявляют 
поражение 
исследованиях 
некротическое 
С ЦМВ-инфекцией связан широкий спектр органных поражений: легких,  пищеварительного  тракта,  надпочечников,  почек, головного и спинного мозга, сетчатки глаза. У больных ЦМВБ при посмертных  фиброзирующий альвеолит,  фиброз  легких;  эрозивно-язвенное  с  выраженным фиброзом  подслизистого  слоя  поражение  пищевода,  толстой кишки,  реже  желудка  и  тонкой  кишки;  массивное,  часто двустороннее  надпочечников; энцефаловентрикулит  с  преимущественным  поражением  стенок желудочков  и  головного  мозга, некротическое  поражение  спинного  мозга,  сетчатки  глаза. Специфичность  морфологической  картины  определяют  крупные цитомегалоклетки (ЦМК), лимфогистиоцитарные инфильтраты, а также  с поражением  всех  оболочек  мелких  артерий  и  вен  с  исходом  в склерозирование.  Подобное  поражение  сосудов  служит  основой для  тромбообразования,  приводит  к  хронической  ишемии,  на фоне  изменения, сегментарные  некрозы  и  язвы,  выраженный  фиброз.  У большинства  носит генерализованный характер [1, 2, 3, 6, 7, 9, 13, 14].
продуктивно-инфильтративные 
патологический 
деструктивные 
панваскулиты 
близлежащих 
развиваются 
структур 
больных 
которой 
процесс 
выраженная  ЦМВБ  –  одно  из 
Клинически  серьезных инфекционных  осложнений  при  трансплантации  солидных органов  и  костного  мозга  и  является  одной  из  частых  причин длительной  госпитализации  больных  и  их  смерти  [15,  16,  17,  18, 19].
«цитомегаловирусное 
Манифестная генерализованная ЦМВБ занимает одно из первых мест  в  структуре  оппортунистических  заболеваний  у  больных ВИЧ-инфекцией.  В  международных  классификациях  ВИЧ- инфекции  (за исключением  или  помимо  печени,  селезенки,  лимфатических узлов) у больного старше 1 месяца» включено в перечень 24 точно диагностирующих  СПИД  заболеваний.  Данная  патология  имеет место  у  10  –  40%  больных  СПИДом,  не  получающих антиретровирусную  терапию  (АРВТ)  и  в  3  –  7%  случаев  в популяции  больных  ВИЧ-инфекцией  при  ее  назначении  [20,  21, 22, 23, 24].[s4] 
поражение 
органов 
Проблема  клинически  выраженной  ЦМВБ  актуальна  для  лиц, имеющих  иммуносупрессию  иной  природы,  в  частности, онкогематологических  пациентов,  больных  лучевой  болезнью, лиц,  кортикостероидную, туберкулостатическую терапию, перенесших ожоговую травму [1, 2, 7, 9].
принимающих 
длительно 
ЦМВ  может  быть  причиной  посттрансфузионных  гепатитов, синдрома  разнообразной гинекологической патологии [25, 26, 27, 28].
Бадда-Киари, 
болезни 
и 
васкулитов, 
хронических 
Предполагается роль ЦМВ, как одного из кофакторов, в развитии системных  диссеминированных заболеваний  легких  (в  частности,  фиброзирующего  альвеолита), криоглобулинемии,  опухолевых  процессов  (аденокарциномы предстательной  железы,  аденокарциномы  толстой  кишки,  рака шейки  матки),  атеросклероза,  кардиомиопатии,  детского церебрального  паралича,  эпилепсии,  синдрома  Гийена-Барре, синдрома  хронической  усталости,  аутизма  [29,  30,  31,  32,  33,  34, 35, 36, 37, 38, 39].
Возможно  развитие  клинически  выраженной  ЦМВБ  у  взрослых лиц,  не  имеющих  выраженных  иммунологических  нарушений, вследствие стрессовых и иных ситуаций [40, 41, 42, 43].[s5] 
1.3 Эпидемиология
Источник инфекции – человек.
Наличие  в  крови  специфических  антител  в  абсолютном большинстве  случаев  означает  присутствие  в  организме  самого вируса.  Доля  серопозитивных  лиц  среди  взрослого  населения составляет  73  –  98%.  У  20  –  30%  здоровых  беременных  ЦМВ присутствует в слюне, 3 – 10% – в моче, 5 – 20% – в цервикальном канале или вагинальном секрете. Вирус обнаруживают в грудном молоке  20  –  60%  серопозитивных  матерей.  Установлена значительная  частота  выявления  (до  35%)  и  длительность присутствия  (в  среднем,  до  22  месяцев)  ЦМВ  в  сперме.  Кровь около 1% доноров содержит ЦМВ [1, 2, 3, 7, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51].
Заражение  вирусом  возможно  половым,  парентеральным, вертикальным  путями,  а  также  контактно-бытовым  путем, который  обеспечивается  аспирационным  механизмом  передачи возбудителя через слюну при близких контактах [44, 52, 53, 54].
Критическим периодом заражения ЦМВ является возраст 16 – 30 лет.  При  обследовании  доноров  установлено,  что  у  молодых людей  частота  сероконверсии  составляет  около  2%  в  год.  В данной  группе  лиц  передача  вируса  осуществляется  главным образом  при  близком  контакте  через  поцелуи  и  половым  путем [44, 45, 48, 49, 52, 53, 54].
и 
парентеральные  манипуляции  могут Гемотрансфузии  приводить  к  заражению  ЦМВ.  Переливание  цельной  крови  и  ее компонентов, содержащих лейкоциты, ведет к передаче вируса с частотой  0,14  –  10,0  на  100  доз.  Риск  инфицирования  ЦМВ  с каждой  гемотрансфузией  возрастает  на  5  –  12%.  Крайне  опасно заражение  новорожденного  ЦМВ  при  переливании  крови  от серопозитивного  донора,  не  прошедшую  соответствующую обработку [44, 45, 55, 56].
Частота  врожденной  ЦМВБ  составляет  0,2  –  2,5%  среди  всех родившихся младенцев [57, 58].
Реализация  контактно-бытового  пути  обеспечивает  заражение ЦМВ  детей  младшего  возраста  друг  от  друга  в  домах  ребенка, детских  садах,  передачу  вируса  от  матери  к  ребенку  и  от инфицированного  ребенка  матери.  У  матерей,  имеющих старшего  ребенка  в  возрасте  до  3-х  лет  или  ребенка  до  6  лет,
посещающего детский сад частота сероконверсии[s6]  составляет 24% в год. Частота сероконверсии у родителей ребенка в возрасте до 2-х лет, выделяющего ЦМВ, составляет около 50% в год, тогда как  у  доноров  это  показатель  находится  на  уровне  2%  в  год.  У взрослых  лиц  –  сотрудников  детских  отделений  больниц,  домов ребенка, дошкольных учреждений, родителей детей дошкольного возраста значительно чаще выявляют сероконверсию (с частотой до 8% в год) и диагностируют острую ЦМВ-инфекцию [44, 48, 49, 59, 60, 61].
1.4 Кодирование по МКБ-10
Цитомегаловирусная болезнь (B25):
В25.0+ Цитомегаловирусный пневмонит (J7.1*)
В25.1+ Цитомегаловирусный гепатит (К77.0*)
В25.2+ Цитомегаловирусный панкреатит (К87.1*)
В25.8 Другие цитомегаловирусные болезни
В25.9 Цитомегаловирусная болезнь неуточненная
1.5 Классификация
Заболевание  классифицируют  в  зависимости  от  сроков  и механизмов заражения
- врожденная
- приобретенная инфекция
 антенатальная,
интранатальная и
постнатальная
  степени  активности  вируса  активная (низкой, средней, высокой степени),
(латентная,  персистирующая,
первичного  или  повторного  заражения  реактивация вируса и реинфекция).
(острая  инфекция,
2. Диагностика
Скрининговое  следующим группам населения [8, 20, 21, 22, 23, 26]:
обследование 
на  ЦМВ 
рекомендовано
1. Планирование беременности; 2. Беременные  женщины 
очередь  имеющие ультразвуковые  инфекции, лимфоаденопатии, лихорадку, гепатит и гепатоспленомегалию неясного генеза);
внутриутробной 
(в  первую 
признаки 
3. Реципиенты  крови  и  ее  компонентов,  органов  и  тканей  (при подозрении  на  инфицирование  ЦМВ  и  в  течение  6  месяцев после переливания компонентов крови);
с 
акушерским 
отягощенным 
4. Наличие полового контакта с серопозитивным партнером; 5. Женщины 
анамнезом (перинатальные  потери,  рождение  ребенка  с  врожденными пороками развития); с 
панкреатитами, менингоэнцефалитом,  пневмонией,  поражением  глаз  (увеит, кератит,  поражением желудочно-кишечного тракта;
ретинальный  некроз), 
6. Пациенты 
гепатитами, 
ретинит, 
7. Пациенты  с  иммунодефицитом  (пациенты  с  ВИЧ-инфекцией, онкологическими  заболеваниями,  пациенты  на  гемодиализе, пациенты на лечении иммунодепрессантами и др.).
8. Доноры  крови  (ее  компонентов),  органов  и  тканей,  спермы (при  каждой  донации  или  каждом  взятии  донорского материала);
Уровень  достоверности доказательств – 1а)
убедительности  рекомендаций  А 
(уровень
2.1 Жалобы и анамнез
Рекомендовано  обратить  внимание  на  наличие  в  окружении пациента  ребенка  дошкольного  возраста,  посещающего детские учреждения [1, 2, 44, 59, 60, 61].
Уровень  достоверности доказательств – 2b)
убедительности  рекомендаций  B 
(уровень
Рекомендовано  обратить  внимание  на  близкий  бытовой контакт  с  больным  типичными  и  атипичными  формами инфекционного  мононуклеоза  или  вирусовыделителем,  а также  больным,  имеющим  лихорадку  с  неуточненным диагнозом  или  острым  респираторным  заболеванием, фарингит [1, 2, 45, 49, 54].
Уровень  достоверности доказательств – 2b)
убедительности  рекомендаций  B 
(уровень
Рекомендовано  обратить  внимание  на  половые  контакты  с серопозитивным  партнером  без  использования  барьерных контрацептивов [44, 52, 53].
Уровень  достоверности доказательств – 2b)
убедительности  рекомендаций  B 
(уровень
Рекомендовано  гемотрансфузии в течение последних 6 месяцев [44, 55, 56].
внимание 
обратить 
на 
проведение
Уровень  достоверности доказательств – 2b)
убедительности  рекомендаций  B 
(уровень
на 
обратить 
внимание 
длительную Рекомендовано  волнообразную  лихорадку  неправильного  типа  с  подъемами температуры тела выше 38,5ºС, выраженную слабость, быструю утомляемость,  сонливость,  потерю  аппетита,  существенное снижение  веса,  реже  –  потливость  по  ночам,  артралгии, миалгии [1, 2, 4, 8, 9, 13, 62].
Уровень  достоверности доказательств – 2b)
убедительности  рекомендаций  B 
(уровень
2.2 Физикальное обследование
На этапе постановки диагноза:
Рекомендуется  начать  с  общего  осмотра  кожных  покровов  и видимых слизистых оболочек ЛОР-органов и половых органов, органа зрения [1, 4, 17, 19, 20].
Уровень  убедительности  рекомендаций  B  достоверности доказательств – 3).
(уровень
Комментарий:  с  использованием  шпателя  (зонда)  определяют состояние  надгортанника,  оценивают  текстуру  и  плотность поверхности, обращают внимание на наличие пятен и характер дефектов  слизистой  полости  рта.  При  осмотре  обращают внимание  на  локализацию,  величину,  глубину  патологических изменений  (везикулы,  афты),  болезненность  или  отсутствие чувствительности при исследовании.
Рекомендуется  пальпации лимфатических  узлов  с  определением  их  болезненности  и размеров [1, 4].
проведение 
осмотра 
и 
Уровень  убедительности  рекомендаций  B  достоверности доказательств – 3).
(уровень
Комментарий:  исследование  лимфатических  узлов  проводится бимануально и билатерально, сравнивая правую и левую области исследования. Осмотр лимфатических узлов позволяет получить информацию  о  наличие  воспалительного,  инфекционного  и онкологического процессов.
Рекомендовано проведение пальпации живота с определением размеров (увеличение) и консистенции печени и селезенки [1, 4].
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Рекомендовано провести аускультацию легких [1, 4].
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Комментарий:  при  развитии  ЦМВ-пневмонии  определяется ослабление  дыхания  над  очагом  воспаления,  выслушиваются разнокалиберные сухие и влажные хрипы.
Рекомендовано определить наличие очаговой неврологической симптоматики и менингеального синдрома [1, 4].
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Комментарий:
2.3 Лабораторная диагностика
На этапе постановки диагноза:
Рекомендовано  проведение  клинического  анализа  крови  с определением лейкоцитарной формулы; общего анализа мочи; биохимического  анализа  крови:  общий  билирубин  и  его фракции,  (АлАТ), аспартатаминотрансфераза (АсАТ), щелочная фосфатаза (ЩФ), гамма-глютамилтранспептидаза  (ГГТП),  амилаза,  холестерин, мочевина,  протеинограмму; определить протромбиновый индекс (ПТИ) [1, 2, 6, 9, 63, 64, 65, 66].
аланинаминотрансфераза 
креатинин; 
выполнить 
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Комментарии:  Выполняется  для  определения  увеличения активности  АлАТ,  АсАТ,  ЩФ,  ГГТП,  что  позволяет  оценить наличие  и  активность  синдромов  цитолиза  и  холестаза.  Для выявления снижения синтетической функции печени выполняют протеинограмму и ПТИ.
Рекомендовано  определение  серологических  маркеров  ЦМВ  – выявление  антител  классов  IgG  и  IgM  в  сыворотке  крови,  а также  определение  индекса  авидности  антител  IgG  при помощи  иммуноферментного  анализа  (ИФА),  твердофазного хемилюминисцентного  иммуноферментного  метода  или иммуноблота (ИБ) [18, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77,78, 79].
Уровень  достоверности доказательств – 1а)
убедительности  рекомендаций  А 
(уровень
Комментарии:  Основными  лабораторными  маркерами, подтвержающие  острую  ЦМВ-инфекцию  (первичное  заражение вирусом) являются IgM антитела в сочетании с сероконверсией IgG и/или низкоавидные IgG антитела. При первичном заражении вирусом на 5 – 7 день вырабатываются анти-ЦМВ IgM, через 10 –  14  дней  –  низкоавидные  анти-IgG,  затем  постепенно авидность[s7]    антител  увеличивается,  они  становятся высокоавидными.  Анти-IgM  в  большинстве  случаев  исчезают через 1 – 2 месяца, низкоавидные анти-IgG – через 1 – 3 месяца, высокоавидные  антитела  класса  IgG  циркулируют  в  крови носителя  пожизненно.  При  использовании  различных  тест-
систем для выявления анти-ЦМВ IgM антител специфичность и чувствительность тестов методом ИФА составляют 30 – 88%, соответственно.  Следовательно,  выявление  в  крови  анти-ЦМВ IgM  недостаточно  для  установления  диагноза  острой  ЦМВИ, необходимо  повторное  исследование  крови  через  2  недели  для установления  факта  появления  IgG  (сероконверсии)  при  их отсутствии,  а  при  наличии  анти-ЦМВ  IgG  антител  – необходимо определение их авидности. При латентной инфекции в  крови  присутствуют  только  высокоавидные  IgG  антитела. При  активной  ЦМВ-инфекции  вследствие  реактивации  или реинфекции  вируса  возможно  выявление  IgM  антител  (но  в меньшем  титре  и  на  протяжении  более  короткого  временного периода посравнению с острой ЦМВ-инфекцией) и высокоавидные IgG антитела. Титр или количество IgG антител не отражает степени  репликативной  активности  ЦМВ  и  не  может  служить основанием для постановки диагноза активной ЦМВ-инфекции и назначения  терапии. Твердофазный хемилюминисцентный иммуноферментный метод аналитическими обладает  существенно  чувствительностью  и  со стандартным  методом  ИФА,  что  кардинально  снижает вероятность  ложноположительных  результатов  и  делает  его методом  выбора  по  определению  серологических  маркеров.  ИБ, позволяющий детектировать анти-IgМ и анти-IgG к отдельным структурным и неструктурным белкам ЦМВ, является золотым стандартом для выявления антител класса IgМ (аналитические чувствительность  и  специфичность  100%).  Присутствие антител  к  антигену  рр65  (ранний  белок),  рр72  (предранний белок)  расценивается  как  маркер  активной  репликации  вируса. По  мере  развития  инфекционного  процесса  появляются антитела к белку рp28.
специфичностью  по 
противовирусной 
специфической 
сравнению 
высокими 
более 
проведение  молекулярно-биологического Рекомендовано  исследования  –  выявление  ДНК  ЦМВ  в  крови,  моче,  слюне, бронхоальвеолярном  лаваже  (при  наличии  показаний), ликворе (при наличии показаний), плевральной жидкости (при наличии  показаний),  а  также  определение  количества  ДНК ЦМВ  в  крови,  ликворе  (при  наличии  показаний)  методом полимеразной цепной реакции (ПЦР) [64, 65, 67, 68, 69, 70, 80, 81, 82, 83, 84].
Уровень  достоверности доказательств –1а)
убедительности  рекомендаций  А 
(уровень
и  требует 
свидетельствует 
заражения  и  определенную 
Комментарии:  Клиническое  и  прогностическое  значение определения  ДНК  в  различных  биологических  жидкостях  не одинаково.  Присутствие  возбудителя  в  слюне  является  лишь маркером  инфицированности  и  не  о существенной  вирусной  активности.  Наличие  ДНК  в  моче доказывает  факт  вирусную активность, но вследствие длительного (до нескольких лет после заражения)  обнаружения  вируса  в  моче  не  может  быть единственным  лабораторным  критерием  активной  ЦМВ- инфекции,  исследований. Прогностическая ценность изолированного обнаружения вируса в моче беременной для антенатальной ЦМВ-инфекции составляет не  более  20  –  30%.  Наиболее  важное  диагностическое  значение имеет  обнаружение  ДНК  в  крови,  свидетельствующее  о  высоко активной репликации вируса и его роли в имеющейся патологии. Наличие  ДНК  ЦМВ  в  лейкоцитах  крови  беременной  является достоверным  признаком  активной  репликации  ЦМВ  и  служит важным  маркером  высокого  риска  антенатального  заражения вирусом  плода.  При  первичном  инфицировании  в  стадии «серологического  окна»  до  начала  синтеза  антител  выявление ДНК  ЦМВ  в  крови  является  единственным  маркером  активной репликации вируса.
дополнительных 
Рекомендовано  определение  антигенов  ЦМВ  в  биологическом материале с использованием реакции иммунофлюоресценции (РИФ), иммуноцитохимического метода, mRNA NASBA [64, 65, 68, 69, 73, 74, 75, 76].
Уровень  достоверности доказательств –1b)
убедительности  рекомендаций  А 
(уровень
Комментарий: Для  обнаружения  предраннего  и  раннего  белков вируса  с  молекулярной  массой  рр72  и  рр65  в  слюне  и  моче используют  метод  РИФ.  По  количеству  светящихся  клеток делают  вывод  об  интенсивности  выделения  вируса.  Время выполнения исследования 24 – 36 часов. В диагностике активной ЦМВ-инфекции  используют  определение  в  лейкоцитах  крови вирусного  антигена  pp65  иммуноцитохимическим  методом. Появление  в  крови  вирусного  белка  pp65  опережает  развитие клинических симптомов ЦМВ-инфекции, количественный уровень антигенемии  коррелирует  с  развитием  клинических  симптомов и  вероятностью  ЦМВБ.  Современная  методика  детекции активной  ЦМВ-инфекции  путем  определения  ЦМВ-антигена pp67  большую
методом  mRNA  NASBA 
показывает 
специфичность  по  сравнению  с  pp65-антигенемией  и  позволяет определять  антиген  ЦМВ  в  замороженных  или  лизированных образцах  крови.  Методы  выявления  антигенов  уступают  по чувствительности молекулярным методам, основанным на ПЦР, дающим возможность прямого качественного и количественного обнаружения  ДНК  ЦМВ  в  биологическом  материале  в кратчайшие сроки.
На  этапах  проведения  противовирусной  терапии  (ПВТ)  и диспансерного наблюдения
контрольного 
Рекомендовано  проведение  клинического анализа  крови  с  определением  лейкоцитарной  формулы; общего  анализа  мочи;  биохимического  анализа  крови:  общий билирубин  и  его  фракции,  АлАТ,  АсАТ,  ЩФ,  ГГТП,  амилаза, холестерин, мочевина, креатинин [1, 2, 6, 9, 63, 64, 65, 66].
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
контрольного  молекулярно- Рекомендовано  проведение  биологического исследования – выявление ДНК ЦМВ в крови, моче,  а  также  определение  количества  ДНК  ЦМВ  в  крови, ликворе  (при  наличии  показаний)  при  положительном результате качественной реакции методом ПЦР [64, 65, 67, 68, 69, 70, 80, 81, 82, 83, 84].
Уровень  достоверности доказательств –1а)
убедительности  рекомендаций  А 
(уровень
2.4 Инструментальная диагностика
На этапе постановки диагноза:
Рекомендовано  выполнение  ультразвукового  исследования (УЗИ)  органов  брюшной  полости  и  забрюшинного пространства [1, 2, 25, 26, 27, 28, 64, 65, 66].
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств – 1a).
(уровень
Комментарий: УЗИ органов брюшной полости и забрюшинного пространства  проводится  для  диагностики  увеличения  и изменения  структуры  печени,  увеличения  селезенки,  увеличения
диаметра  сосудов,  исключения  сопутствующей  патологии желудочно-кишечного  тракта,  что  в  некоторых  случаях  может иметь решающее значение в определении тактики лечения.
при Рекомендовано  наличии  признаков  поражения  органов  дыхательной  системы [9, 32, 33, 81].
выполнение  фибробронхоскопии 
Уровень  достоверности доказательств –1a)
убедительности  рекомендаций  А 
(уровень
состава  бронхоальвеолярной  жидкости  и 
Комментарии: Диагностическая фибробронхоскопия с анализом клеточного  ее исследованием  на  наличие  ДНК  ЦМВ  и  ДНК  иных  возбудителей легочной  патологии  выполняется  у  пациентов  с  поражением легких.
органов Рекомендовано  грудной  клетки  при  наличии  признаков  поражения  органов дыхательной системы.
рентгенографии 
выполнение 
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Комментарий: выполняется с целью выявления пневмонии.
электрокардиографии  при Рекомендовано  выполнение  наличии признаков поражения сердечно-сосудистой системы.
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Комментарий:  выполняется  с  целью  выявления  признаков миокардита, нарушения сердечного ритма и проводимости.
Рекомендовано выполнение фиброгастродуоденоскопии при наличии признаков поражения органов желудочно-кишечного тракта [29, 30, 31].
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Комментарии: Эндоскопический осмотр при не тяжелом общем состоянии  пациента,  рекомендуется  проводить  амбулаторно  с использованием  местной  апликационной  анестезии.  Возможно
проведение  процедуры  в  условиях  седации,  что  требует предварительной консультации и сопровождения анестезиолога.
Рекомендовано проведение компьютерной томографии (КТ) или  магнитно-резонансной  томографии  (МРТ)  головного мозга  очаговой общемозговой  неврологической симптоматики) [1, 2, 3, 67].
наличии 
(при 
или 
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Комментарии:  В  продромальном  периоде,  когда  имеются симптомы  интоксикации,  лихорадка  выполнение  КТ  или  МРТ дифференциальную головного  мозга  позволяет  провести  диагностику  с  менингоэнцефалитом,  опухолями  мозга, сосудистыми изменениями и т.д.
2.5 Иная диагностика
На этапе постановки диагноза:
Рекомендуется  выявление  ЦМК  в  биопсийных  и  аутопсийных препаратах гистологическим методом [85, 86, 87].
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Чувствительность 
Комментарии:  стандартного гистологического  метода  диагностики  ЦМВ-инфекции  не превышает  и исследуют специфичности  гистологические  препараты  на  наличие  в  тканях  вирусного антигена или ДНК ЦМВ.
50%.  Для  повышения 
чувствительности 
дополнительно 
метода 
При  наличии  показаний  [s8]  рекомендуются  консультации смежных  врача- невропатолога,  врача-гастроэнтеролога,  врача-пульмонолога, врача-кардиолога.
врача-офтальмолога, 
специалистов  – 
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Рекомендуется  выполнение  люмбальной  пункции  (при наличии  общемозговой  или  очаговой  неврологической симптоматики) [1, 2, 3, 67].
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Диагностическая 
Комментарии:  пункция люмбальная  очаговых выполняется  при  наличии  менингеальных  или  симптомов,  подозрении  на  поражение  головного  мозга  с исследованием  уровня  общего  белка  и  фракций  в  ликворе, микроскопическим  исследованием  ликвора,  подсчетом  клеток  в счетной камере (определение цитоза), исследованием ликвора на наличие ДНК ЦМВ и ДНК иных возбудителей менингоэнцефалита и энцефалита у пациентов с поражением ЦНС.
Рекомендуется выполнение плевральной пункции при наличии признаков экссудативного плеврита.
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Комментарий:  выполняется  при  наличии  клинических  и рентгенологических  признаков  экссудативного  плеврита  с исследованием  пунктата  на  наличие  ДНК  ЦМВ  и  ДНК  иных возбудителей.
2.6 Дифференциальная диагностика
При  мононуклеозоподобном  заболевании  у  взрослых  постановка диагноза  острой  ЦМВБ  требует  исключения  инфекций, вызываемых  другими  герпесвирусами,  острой  ВИЧ-инфекции,  а также  дебюта онкогематологического заболевания.
стрептококкового 
тонзиллита 
и 
В случае наличия патологии органов дыхания дифференциальный диагноз ЦМВ-пневмонии проводят с бактериальным бронхитом, респираторно-синцитиальной  вирусной  инфекцией,  коклюшом, трахеобронхитом, вызванным вирусом простого герпеса 1 типа, микоплазменной или хламидийной пневмонией.
  У  взрослых,  имеющих  иммуносупрессию,  манифестную  ЦМВИ следует  дифференцировать  с  пневмоцистной  пневмонией, туберкулезом,  герпетическими  инфекциями, бактериальным сепсисом.
грибковыми  и 
При  развитии  у  пациента  выраженных  нейрокогнитивных расстройств  диагноз  следует  дифференцировать  между  ЦМВ- энцефаловентрикулитом,  ВИЧ-энцефалитом,  многоочаговой лейкоэнцефалопатией, нейросифилисом.
с 
Полинейропатия и полирадикулопатия ЦМВ-этиологии требует дифференцировки  вызванной синдромом  Гийена-Барре, герпесвирусами  2  и  6  типов,  токсической  приемом связанной  полинейропатией,  лекарственных  средств,  алкоголя,  наркотических  психотропных веществ.
полирадикулопатией, 
с 
наличии 
ретинита, 
проводят При  дифференциальный  диагноз  между  ЦМВБ,  токсоплазмозом, инфекцией,  вызванной  вирусами  простого  и  опоясывающего герпеса.
хориоретинита 
3. Лечение
На выбор тактики лечения оказывают влияние следующие факторы [1, 2, 4, 9, 62, 63, 65, 66, 70]:
период болезни; клиническая форма болезни; тяжесть заболевания; возраст больного; наличие и характер осложнений; доступность  и  в возможность  соответствии  с  необходимым  видом  оказания  медицинской помощи.
выполнения 
лечения 
Информация,  касающаяся  доз,  показаний  к  применению  и способов применения лекарственных средств, содержащаяся в данных  рекомендациях,  может  отличаться  от  информации, указанной  в  инструкции  по  их  медицинскому  применению. Для  получения  полной  информации  о  применении  того  или иного  препарата  следует  внимательно  ознакомиться  с вложенной  составленной в  производителем.
аннотацией, 
упаковку 
ответственность 
Персональная  и использование  настоящих  рекомендаций  лежит  на  лечащем враче.
интерпретацию 
за 
3.1 Консервативное лечение
3.1.1 Этиотропная (противовирусная) терапия
Цели лечения:
подавление репликации вируса; снижение тяжести и продолжительности болезни; предотвращение развития осложнений.
Пациенты  с  первичным  эпизодом  болезни  или  рецидивом требуют  назначения  ПВТ  для  минимизации  осложнений  и сокращения  сроков  заболевания/рецидива,  а  так  же  рецидивов  в дальнейшем [1, 2, 4, 9, 62, 63, 65, 66, 70].
ПВТ с использованием ганцикловира** или валганцикловира** рекомендуется  в  качестве  метода  выбора  всем  пациентам, инфицированным  ЦМВ  с  первичным  эпизодом  заболевания или  с  рецидивом,  независимо  от  локализации  и  степени тяжести заболевания [1, 2, 4, 9, 62, 63, 65, 66, 70, 88, 89, 90, 91, 92, 93].
Уровень  достоверности доказательств – 1а).
убедительности  рекомендаций  A 
(уровень
Комментарии:  При  активной  ЦМВ-инфекции  ганцикловир** назначают внутривенно из расчета 5 мг/кг, растворив в 100 мл физиологического раствора или 5% раствора глюкозы, в течение одного  часа  2  раза  в  сутки;  продолжительность  индукционного курса  составляет  14  –  21  день.  В  дальнейшем  назначают поддерживающий  курс  –  6  мг/кг  5  раз  в  неделю  или  5  мг/кг ежедневно.  определяют индивидуально.
Продолжительность 
лечения 
При  ЦМВ-ретините  назначают  валганцикловир**  по  900  мг  (2 таблетки)  2  раза  в  сутки  в  течение  21  дня;  поддерживающая терапия  –  по  900  мг  1  раз  в  сутки  до  исчезновения  симптомов заболевания и ДНК ЦМВ из крови.
При  наличии  активной  ЦМВ-инфекции  у  беременных рекомендовано  применение  иммуноглобулина  человека антицитомегаловирусного  по  1  мл/кг  в  сутки  внутривенно трехкратно с интервалом в 2 недели [1, 2, 4, 9, 66, 69, 94, 95, 96].
Уровень  достоверности доказательств – 1a)
убедительности  рекомендаций  А 
(уровень
Консервативная  терапия  химиопрепаратами  из  группы синтетических  индукторов  интерферона  рекомендована пациентам,  от локализации и степени тяжести заболевания [4, 9, 62, 63, 97, 98, 99, 100].
инфицированным 
независимо 
ЦМВ, 
  Уровень  убедительности  рекомендаций  В  достоверности доказательств – 2b).
(уровень
  Комментарии:  Химиопрепараты  из  группы  синтетических индукторов интерферона:
Оксодигидроакридинилацетат  натрия  применяется  в/м,  по 250 мг (4 – 6 мг/кг), курс лечения 5 – 7 инъекций в течение 10 – 15 дней с интервалом 48 часов; при необходимости в разовой дозе до 500  мг  с  интервалом  18  –  36  часов  (курсовая  доза  зависит  от характера заболевания).
Меглюмина акридонацетат** применяется по схеме: 3 инъекции с интервалом в 24 часа и далее еще 3 инъекции с интервалом в 48 часов. В период ремиссии рекомендуется одна инъекция в неделю 250  мг  препарата  с  целью  профилактики  рецидивов.  После месячного курса лечения следует сделать перерыв на 4 – 5 недель.
3.1.2 Патогенетическая терапия
Рекомендуется  метаболической, антиоксидантной терапии [1, 2, 4, 66].
проведение 
дезинтоксикационной,
Уровень  достоверности доказательств – 3).
убедительности 
рекомендаций 
В 
(уровень
в 
обмен 
веществ 
организме.  Схема 
Комментарии:  Дезинтоксикационная  терапия  направлена  на купирование  синдрома  интоксикации,  ее  объем  зависит  от степени  тяжести  пациента.  Метаболическая  терапия  влияет на  назначения адеметионина**: первые две недели внутривенно струйно в дозе 800  –  1600  мг  ежедневно  с  последующим  переходом  на таблетированную  форму  по  2  –  4  таблетки  в  день.  При проведении  антиоксидантной  терапии  необходимо  сочетать жирорастворимые  и  водорастворимые  препараты.  В  качестве жирорастворимого  антиоксидантного  средства  применяют альфа-токоферола  ацетат  по  0,1г  в  сутки  в  течение  1  –  2 месяцев, который можно сочетать с препаратами селена.
3.1.3 Симптоматическая терапия
Основными  задачами  симптоматических  средств  является купирование  и  токсических  проявлений заболевания, предупреждение развития осложнений.
воспалительных 
При  повышении  температуры  более  38,0ºС  рекомендовано назначение  жаропонижающих  средств,  которые  не  влияют  на эффективность терапии.
  Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств –4).
(уровень
  Комментарии:  могут  производные пропионовой кислоты, анилиды, производные уксусной кислоты и родственные соединения.
назначены 
быть 
3.2 Хирургическое лечение
Не проводится.
3.3 Иное лечение
Не проводится.
4. Реабилитация
Рекомендуется  реабилитационных мероприятий  на  всем  протяжении  специального  лечения оказание социально-психологическую поддержку.
включить 
план 
в 
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Рекомендуется  комплексный  характер  восстановительных мероприятий  с  участием  различных  специалистов  и  с применением разнообразных методов воздействия.
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  C 
(уровень
соблюдать 
Рекомендуется  и преемственность  проводимых  мероприятий,  обеспечивающих непрерывность  на  различных  этапах  реабилитации  и диспансеризации
последовательность 
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  C 
(уровень
Рекомендуется  восстановительных  адаптационным и резервным возможностям пациента.
мероприятий 
адекватность 
реабилитационных 
и воздействий
и 
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Важны 
Комментарии:  возрастания дозированных  физических  и  умственных  нагрузок,  а  также дифференцированное  методов воздействия
постепенность 
применение 
различных 
5. Профилактика
5.1 Профилактика
Специфическая  профилактика  ЦМВ-инфекции  в  настоящее время не разработана [1, 2, 4, 9, 13, 16].
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности  рекомендаций  А 
(уровень
и 
консультирования 
информирование Рекомендовано  серонегативных по ЦМВ женщин, планирующих беременность или  уже  беременных,  об  источниках  и  путях  инфицирования (половые контакты с серопозитивным партнером, физический контакт  при  ежедневном  уходе  за  ребенком  дома  или профессиональный  контакт  с  детьми  младшего  возраста  в стационарах,  дошкольных учреждениях). [65, 66, 69, 103, 104, 105, 106].
ребенка, 
детских 
домах 
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности  рекомендаций  А 
(уровень
Для снижения риска первичного заражения ЦМВ беременным, не  имеющим  специфических  антител  IgG,  рекомендовано использование  барьерных  контрацептивов  при  половых контактах,  соблюдение  правил  личной  гигиены  после  смены пеленок  или  после  прикосновения  к  игрушкам,  испачканным слюной  или  мочой  детей,  избегание  пользования  одной посудой с ребенком, поцелуев в губы детей грудного возраста, которые  могут  выделять  вирус  со  слюной  [65,  66,  69,  103,  104, 105, 106].
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности  рекомендаций  А 
(уровень
Рекомендован  серонегативных беременных  на  работу,  не  связанную  с  опасностью  их заражения вирусом.
временный 
перевод 
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
осуществление  проверки 
Рекомендовано  ее компонентов  на  наличие  ДНК  ЦМВ  при  гемотрансфузии недоношенному  с взрослому  ослабленной иммунной системой [44, 45, 55, 56].
ребенку  или 
крови  и 
человеку 
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
5.2 Диспансерное ведение
Пациентам  с  ЦМВБ  рекомендовано  диспансерное  наблюдение в  течение  3  месяцев  у  врача-терапевта  или  врача- инфекциониста  в  медицинской  организации  по  месту жительства  или  в  территориальном  специализированном центре  с  проведением  комплексного  клинико-лабораторного обследования с обязательным исследованием крови и мочи на ДНК ЦМВ методом ПЦР 1 раз в 3 месяца [1, 2]. Уровень  достоверности доказательств – 3) 3%%
убедительности  рекомендаций  B 
(уровень
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
Форма помощи
Медицинская помощь оказывается в форме:
экстренной медицинской помощи; неотложной медицинской помощи; плановой медицинской помощи.
Условия оказания медицинских услуг
Медицинская помощь оказывается в виде:
первичной медико-санитарной помощи; скорой, в том числе скорой специализированной, медицинской помощи; специализированной,  в  том  числе  высокотехнологичной, медицинской помощи.
Медицинская  помощь  взрослым  больным  с  ЦМВБ  может оказываться в следующих условиях:
(в 
не 
условиях, 
предусматривающих
амбулаторно  круглосуточное медицинское наблюдение и лечение); в  дневном  стационаре  (в  условиях,  предусматривающих медицинское  наблюдение  и  лечение  в  дневное  время,  не требующих  круглосуточного  медицинского  наблюдения  и лечения); стационарно  (в  условиях,  обеспечивающих  круглосуточное медицинское наблюдение и лечение).
Первичная медико-санитарная помощь пациентам оказывается в амбулаторных условиях и в условиях дневного стационара.
Первичная  амбулаторных  акушерских пунктах.
доврачебная  медико-санитарная 
условиях 
осуществляется 
помощь 
в в  фельдшерско-
Первичная 
  помощь осуществляется  врачом-терапевтом  участковым,  врачом  общей практики (семейным врачом) в амбулаторных условиях.
медико-санитарная 
врачебная 
Первичная  специализированная  медико-санитарная  помощь осуществляется  медицинской организации,  оказывающим  медицинскую  помощь  пациентам  в амбулаторных условиях.
врачом-инфекционистом 
в 
том  числе 
высокотехнологичная, Специализированная,  медицинская  помощь  оказывается  в  условиях  стационара врачами-инфекционистами и другими врачами-специалистами и в  включает  лечение заболеваний  использования специальных  методов  и  сложных  медицинских  технологий,  а также медицинскую реабилитацию.
себя  профилактику,  и 
диагностику, 
требующих 
состояний, 
Лечение  пациентов  осуществляется  в  условиях  стационара  по направлению  общей практики (семейного врача), врача-инфекциониста, медицинских работников, выявивших ЦМВБ.
врача-терапевта 
участкового, 
врача 
6.1 Ко-инфекция ЦМВ/ВИЧ [1, 2, 3, 5, 20, 21, 22, 23, 24, 51, 59, 73, 74, 83, 93].
Особую  значимость  приобретает  ЦМВ-инфекция  связи  с распространением  ВИЧ-инфекции  среди  взрослого  населения. Как оппортунистическая инфекция из группы герпетических, она лидирует  (в  том  числе  и  в  России)  по  частоте  и  значимости, развиваясь  более  чем  у  40%  больных  на  поздних  стадиях  ВИЧ. При  обследовании  ВИЧ-инфицированных  лиц,  употребляющих наркотические  вещества  внутривенно  при  общей  ЦМВ- инфицированности  в  80%  в  большинстве  случаев  выявлены низкоавидные антитела, указывающие на сравнительно недавние сроки инфицирования данным вирусом.
При  ослаблении  клеточного  иммунитета  в  результате  ВИЧ- инфекции  ЦМВ  реактивируется  и  вызывает  клинически выраженную инфекцию.
У  взрослых  с  ВИЧ-инфекцией  ЦМВ  проявляется  в  виде генерализованной  формы  с  разнообразными  поражениями органов  встречается преимущественно  у  пациентов,  не  получавших  лечения,  чаще всего  они  узнают  о  ВИЧ-инфекции  на  момент  установления
заболевание 
систем. 
Данное 
и 
диагноза  ЦМВ-инфекции.  В  процесс  могут  быть  вовлечены центральная нервная система, лёгкие, печень, почки, желудочно- кишечный тракт, мочеполовая система.
  Наиболее  часто  диагностируют  ретинит,  интерстициальную пневмонию, энтероколиты, воспалительные процессы различных отделов половых органов (чаще у женщин), энцефалиты, гепатит. При  полиорганных  поражениях  заболевание  отличает  тяжёлое течение,  оно  может  принимать  черты  сепсиса.  Исход  часто неблагоприятный.
Ретинит  выявляют  у  30  –  40%  больных  СПИДом,  у  которых содержание лимфоцитов CD4 в крови составляет менее 50 в мкл. Задержки  в  диагностике  и  лечении  ЦМВ-ретинита  всегда угрожают  потерей  зрения.  При  нарушениях  зрения  практически во  всех  случаях  имеются  поражения  такой  степени,  которые  не могут  подвергаться  полному  обратному  развитию  даже  на  фоне адекватной терапии. Таким образом, ЦМВ-ретинит даже сегодня остается  опасным  заболеванием,  независимо  от  того,  что внедрение  АРВТ  привело  к  улучшению  общего  прогноза.  Исход ЦМВ-ретинита в 40% случаев – слепота, несмотря на интенсивное лечение,  т.к.  терапия  ЦМВ-инфекции  может  остановить прогрессирование  процесса,  но  не  вызвать  его  обратное развитие.
уровне 
CD4  менее 
При  дифференциальным  вызванный Toxoplasma gondii.
диагнозом 
100 
клеток/мкл 
является 
основным хориоретинит,
При  уровне  CD4  более  100  клеток/мкл  ЦМВ-ретинит  можно практически  исключить,  при  этом  более  вероятны  другие вирусные инфекции, а также нейросифилис.
ЦМВ-энцефалит  развивается  у  ВИЧ-инфицированных  при снижении  числа  лимфоцитов  CD4  менее  50  в  мкл,  проявляется клиникой  СПИД-деменции.  Энцефалит  часто  и  быстро прогрессирует,  сопровождается  нарушением  функций  черепным нервов, нистагмом, головными болями с лихорадкой. Кроме того, возможно  развитие  вялотекущая  энцефалопатия,  которая заканчивается слабоумием и полирадикуломиелопатией.
Форма  с  поражением  надпочечников  встречается  у  60%  ВИЧ- инфицированных пациентов с манифестной ЦМВ-инфекцией.
пневмонией, 
бактериальным 
прогрессирующей 
Дифференциальная  диагностика  ЦМВ-инфекции  довольно затруднительна из-за отсутствия или разнообразия клинических проявлений.  У  больных  с  иммунодефицитом  манифестную цитомегаловирусную  инфекцию  следует  дифференцировать  с пневмоцистной  пневмонией,  туберкулёзом,  токсоплазмозом, сепсисом, микоплазменной  нейросифилисом,  многоочаговой лейкоэнцефалопатией,  лимфопролиферативными заболеваниями,  грибковыми  и  герпетическими  инфекциями, ВИЧ-энцефалитом.  Полинейропатия  и  полирадикулопатия цитомегаловирусной  этиологии  требует  дифференцировки  с полирадикулопатией,  вызванной  герпесвирусами,  синдромом Гийена-Барре,  токсической  полинейропатией,  связанной  с приёмом  лекарств,  алкоголя  и  наркотических,  психотропных веществ.  При  наличии  ретинита,  хориоретинита  проводят дифференциальный  ЦМВ-инфекцией, токсоплазмозом,  инфекцией,  вызванной  вирусами  простого  и опоясывающего герпеса.
диагноз 
между 
Таблица 1. Дифференциальный диагноз болезни вызванной ВИЧ, с  проявлениями  ЦМВ  заболевания  с  другими  инфекциями  ВИЧ- инфицированных
Перечень критериев диагностики
Болезнь вызванная  ВИЧ, с  проявлениями ЦМВ заболевания
Токсоплазмоз
Пневмоцистная пневмония
Тубер
Инкубационный период
15-90 дней
14-15 дней
10 недель
Температура
фебрильная
длительный субфибрилитет
субфибрилитет сменяющийся лихорадкой
выражен
вариабелен
выражен
2-5 дн
посто интер лихор
выраж
со
не характерны
не характерны
не характерно
не ха
Синдром интоксикации
Изменения  стороны слизистой ротоглотки
Поражение лимфоузлов
генерализованная лимфаденопатия
генерализованная лимфаденопатия
не характерно
со
не изменены
не изменены
не изменены
Изменения  стороны кожных покровов
Поражения других  органов и систем
гепатолиенальный синдром
поражение сердечно- сосудистой системы (миокардит)
поражение сердечно-сосудистой системы  (тахипноэ, тахикардия)
увели лимф узлов (преи шейн подмы реже 
не из
перик
менингит
менин очаго невро наруш
не характерно
не ха
энцефалит, очаговая симптоматика: гемипарезы, поражение черепно- мозговых  нервов, афазия,  очаговые эпилептические припадки, поражение сенсорной системы
хориоретинит, без геморрагического компонента,  на сетчатке множественные очаги  белого  или кремового  цвета на сетчатке
не характерно
не характерно
энтер
Поражение ЦНС
деменция, вентрикулоэнцефа- лит,  вялотекущая энцефалопатия, восходящая полирадикуломие- лопатия (миелорадикулит)
при глазного
ретинит,  осмотре  дна: периваскулярные желтовато-белые инфильтраты  кровоизлияния  сетчатку
+ в
эзофагит,  язвенные поражения, склонны  прободению  кровотечению
колит,
к и
Поражения глаз
Поражение ЖКТ
Поражение легких
Поражение почек
Поражение надпочечников
моче,
белок  в  увеличение количества эпителиальных клеток
снижение функциональной активности надпочечников
не характерно
пневмонит. интерстициальные инфильтраты, затенения  на рентгенограмме легких
одышка  в  покое  и непродуктивный кашель;  диффузные билатеральные прикорневые инфильтраты, распространяющиеся от  корней  легких  к периферии
не характерно
не изменены
прико лимф милиа высып налич преим интер измен образ плевр выпот
не ха
не характерно
не характерно
не ха
CD4
Не за
менее 200
чаще менее 50
менее 200 -100
Уровень  клеток Ганцикловир** является одним из наиболее эффективных, но при этом  и  сложных  в  применении  препаратов.  Противовирусный эффект обусловлен образованием в пораженных вирусом клетках ганцикловиртрифосфата,  тормозящего  синтез  вирусной  ДНК  в результате  двух  механизмов:  конкурентного  ингибирования ДНК-полимеразы  и  прямого  включения  в  вирусную  ДНК (последнее  прекращает  ее  элонгацию).  Фосфорилированный ганцикловир  сохраняется  в  цитоплазме  в  течение  нескольких дней.  Его  назначают  при  протекании  цитомегаловирусной инфекции,  осложнённой  тяжёлыми  органными  патологиями,  а также при профилактике цитомегаловирусной инфекции у ВИЧ- инфицированных.
При  активной  ЦМВ-инфекции  начинают  с  внутривенного введения  препарата  из  расчета  5  мг/кг,  растворенного  в  100  мл физиологического раствора или 5% раствора глюкозы, в течение
14  – 
часа  2  раза  в  сутки,  продолжительность  индукционного  курса составляет  21  день.  В  дальнейшем  назначают поддерживающий  курс  –  6  мг/кг  5  раз  в  неделю  или  5  мг/кг ежедневно.  определяют индивидуально.  рекомендуется поддерживающая доза 3г в сутки внутрь (по 1г 3 раза в сутки или по 500 мг 6 раз в сутки). Для профилактики ЦМВ-инфекции — по 1г 3 раза в сутки.
Продолжительность 
ЦМВ-ретините 
лечения 
При 
Валганцикловир** – противовирусный препарат (пролекарство) – L-валиловый  эфир  ганцикловира,  после  приема  внутрь  быстро превращающийся  в  ганцикловир  под  действием  кишечных  и печеночных  эстераз.  Назначается  внутрь  во  время  еды. Индукционная терапия у больных с активным ЦМВ-ретинитом – рекомендованная доза составляет 900 мг 2 раза в сутки в течение 21  дня.  Поддерживающая  терапия  –  900  мг  1  раз  в  сутки.  Если течение  ретинита  ухудшается,  курс  индукционной  терапии можно повторить.
Иммуноглобулин  человека  антицитомегаловирусный  оказывает иммуномодулирующее  действие,  повышает  содержание  в организме  антител  против  ЦМВ  человека.  Он  сочетает  высокую эффективность  и  почти  полное  отсутствие  токсичности  и противопоказаний.  Вводят  внутривенно  (перед  введением раствор нагревают до комнатной температуры или температуры тела), со скоростью не более 20 капель/мин (1 мл/мин) в разовой дозе  2  мл/кг  каждые  2  дня  до  исчезновения  клинических симптомов.
индуктор 
Синтетический  – оксодигидроакридинилацетат натрия применяется в/м, по 250 мг (4 – 6 мг/кг), курс лечения 5 – 7 инъекций в течение 10 – 15 дней с интервалом  48  часов;  при  необходимости  в  разовой  дозе  до  500 мг с интервалом 18 – 36 часов.
интерферона 
Больные ВИЧ-инфекцией, имеющие количество CD4-лимфоцитов менее 200 клеток в 1 мкл должны осматриваться офтальмологом и  проходить  обследование  на  количественное  содержание  ДНК ЦМВ в клетках крови не реже одного раза в 3 месяца.
Одним  из  основных  профилактических  мероприятий  у  ВИЧ- инфицированных  пациентов  с  уровнем  CD4  менее  200  клеток/ мкл остается выполнение офтальмоскопии каждые 3 месяца. При
хорошем  офтальмологическими обследованиями может быть увеличен.
восстановлении 
иммунитета 
интервал  между
Для  предупреждения  развития  болезни  у  ВИЧ-инфицированных используют  внутривенное  введение  иммуноглобулина  человека антицитомегаловирусного.
Первичная  медикаментозная  профилактика  проводится  с  целью предотвращения возникновения первого эпизода ЦМВ-инфекции у  ВИЧ-инфицированных  и  назначается  пациентам,  у  которых имеется  риск  возникновения  ЦМВ-инфекции  (начинается  при снижении  количества  CD4-лимфоцитов  или  появлении  других инфекций).
эпизода 
инфекции 
повторного 
Вторичная  профилактика  проводится  с  целью  предотвращения возникновения  после перенесенной.  Вторичная  профилактика  проводится  пациентам, у  которых  имеется  риск  развития  рецидивов  ЦМВ-инфекции. Проведение  вторичной  профилактики  начинается  сразу  после завершения  курса  лечения  инфекции.  Отмена  поддерживающей терапии  рекомендуется  не  ранее  чем  через  6  месяцев,  после восстановления иммунитета и достижения уровня CD4 более 200 – 250 клеток/мкл.
6.2  ЦМВ-инфекция  у  реципиентов  солидных  органов  и костного мозга [1, 2, 5, 15, 16, 17, 18, 19, 80, 81, 88, 101, 102, 107, 108, 109, 110, 111, 112].
В отсутствие профилактики ЦМВ-инфекция может развиваться у 25%  пациентов  после  трансплантации  почки,  35%  —  после трансплантации  печени,  тонкой  кишки  и  сердца,  50%  —  после трансплантации  поджелудочной  железы,  80%  —  после трансплантации  легких.  При  несвоевременной  диагностике  и неадекватном  лечении  ЦМВ-инфекция  представляет  реальную угрозу жизни реципиентам органов.
У пациентов с трансплантированными органами выделяют:
цитомегаловирусную  инфекцию  (подтвержденная  репликация вируса без клинических симптомов); цитомегаловирусную  болезнь  (подтвержденная  репликация ЦМВ  в  сочетании  с  соответствующими  симптомами),  которая подразделяется на:
«цитомегаловирусный  синдром»(  лихорадка,  недомогание, лейкопения и/или тромбоцитопения); «тканево-инвазивную  болезнь»(  тяжелая  форма  заболевания  с вирусным поражением различных органов и тканей).
Существует  3  основных  эпидемиологических  варианта  ЦМВ- инфекции у больных с трансплантированными органами:
первичная  инфекция,  развивающаяся  у  ЦМВ-серонегативных больных,  получивших  трансплантат  от  серопозитивных доноров – D+R–( частота ЦМВБ составляет до 60%); реактивация  латентного  эндогенного  вируса,  когда  донор серонегативен  по  ЦМВ,  а  реципиент  серопозитивен  –  D  –R+ (частота ЦМВБ – 10 – 15%); суперинфекция, когда и донор, и реципиент серопозитивны, а активный ЦМВ имеет донорское происхождение – D+R+ (у 25 – 30% больных развивается ЦМВБ).
ЦМВ  не  только  вызывает  тяжелые  органные  поражения  (прямое действие  вируса)  у  иммунокомпрометированных  больных,  но  и обладает  рядом  «непрямых»  эффектов  –  общих  и  трансплантат- специфических. Следует учитывать, что непрямые эффекты ЦМВ могут  сохраняющемся невысоком  уровне  вирусной  нагрузки,  который  обычно  не сопровождается возникновением прямых эффектов.
реализовываться 
длительно 
при 
Возможные  непрямые  эффекты  ЦМВ  у  реципиентов  солидных органов:
1. Трансплантат-специфические эффекты:
Острое отторжение трансплантата; Хроническая  нефропатия  аллотрансплантата  и/или  потеря ренального трансплантата; Ускоренный  возврат  трансплантации печени; Тромбоз печеночной артерии после трансплантации печени; Васкулопатия трансплантата после трансплантации печени; Облитерирующий бронхиолит после трансплантации легких.
вирусного 
гепатита 
после
C 
2. Общие непрямые эффекты ЦМВ (повышение риска):
Бактериальные инфекции; Грибковые инфекции; Другие вирусные инфекции;
лимфопролиферативные
Посттрансплантационные  заболевания; Сердечнососудистые осложнения; Посттрансплантационный сахарный диабет; Преждевременное иммунологическое старение; Летальность.
Факторы  риска  развития  ЦМВ-инфекции  после  трансплантации почки:
1.  Особенности  претрансплантационного  цитомегаловирусного серологического  статуса  донора  и  реципиента.  Наиболее  высок риск развития активной ЦМВИ при сочетании донора, имеющего специфические  антитела  к  ЦМВ  (инфицированного  вирусом),  и реципиента  без  антител  к  ЦМВ  в  сыворотке  крови  (D+/R–). Однако  и  варианты  D+/R+  (и  у  донора,  и  у  реципиента  есть антитела  к  ЦМВ),  D–/R+  (антитела  только  у  реципиента)  не исключают развития ЦМВБ.
повышение 
интенсивности 
2.  Любое  иммуносупрессии, например,  очень  высокие  концентрации  в  крови  циклоспорина или  такролимуса,  применение  больших  доз  микофенолатов, использование  антилимфоцитарных  препаратов  в  качестве индукционной иммуносупрессии или лечения криза отторжения.
3. Тяжелые сопутствующие заболевания.
Выраженное 
4.  периферической крови.
снижение 
количества 
лейкоцитов
5.Гипогаммаглобулинемия  –  только  для  реципиентов  сердца  и легких, но не для реципиентов почки или печени
Наиболее высок риск развития ЦМВ-инфекции и ЦМВБ в первые 6  месяцев  после  трансплантации,  однако  возможны  эпизоды поздней  ЦМВ-инфекции  –  через  6  –  12  месяцев  и  даже  через несколько  лет  после  операции,  особенно  после  окончания плановой  анти-ЦМВ  профилактики,  на  фоне  других  тяжелых инфекционных  отторжения трансплантата.
осложнений, 
лечении 
при 
До трансплантации для оценки риска заболевания реципиента в посттрансплантационном  выполняться определение  антител  к  ЦМВ  IgG  у  донора  и  реципиента.  Если претрансплантационное  дало
обследование 
реципиента 
периоде 
должно 
отрицательный  результат,  необходимо  его  повторить  во  время трансплантации.  У  взрослых  пациентов  с  сомнительными результатами  серологического  обследования  результат  донора должен  считаться  положительным,  а  результат  потенциального реципиента  для выделения группы больных с наиболее высоким риском ЦМВБ.
тщательно  интерпретироваться 
должен 
Интерпретация  серологического обследования  может  быть  сложной  у  доноров  и  потенциальных реципиентов с недавними гемотрансфузиями в анамнезе.
претрансплантационного 
Количественная  ПЦР  является  предпочтительным  методом диагностики  ЦМВ-инфекции  после  трансплантации  органов, принятия  решения  о  проведении  превентивной  терапии  и мониторинга  ответа  на  лечение  в  связи  с  возможностью стандартизировать этот метод исследования.
Вирусологическое  культуральное  исследование  крови  или  мочи играет  очень  ограниченную  роль  в  диагностике  ЦМВБ. Гистологическое  или  иммуногистохимическое  исследование  – предпочтительный  метод  диагностики  тканево-инвазивной ЦМВБ.  Исследование  образцов  тканей  в  целом  культуральными методами  и  ПЦР  не  имеет  большого  значения  в  диагностике тканево-инвазивной  болезни,  но  может  быть  полезным  при поражении  желудочно-кишечного  тракта  с  отрицательным результатом  ПЦР  исследования  крови.  Положительная  культура бронхо-альвеолярной  лаважной  жидкости  не  всегда  коррелирует с заболеванием.
Поскольку  у  реципиентов  органов  начало  лечения  ЦМВ- инфекции  в  стадии  развернутых  клинических  проявлений недостаточно  играет предупреждение  заболевания,  которое  снижает  частоту  ЦМВБ  и нивелирует  «непрямые»  эффекты  вируса.  Существуют  две стратегии предупреждения ЦМВ-инфекции:
эффективно, 
основную 
роль 
превентивная  (упреждающая)  терапия  и  профилактика, причем  существуют  значительные  различия  применения  этих стратегий в разных центрах трансплантации;   комбинированная  профилактики с последующей превентивной терапией.
(гибридная)  стратегия  –  сочетание
Стратегия  превентивной  терапии  предусматривает  регулярный мониторинг  (1  раз  в  неделю)  содержания  ДНК  ЦМВ  в  крови методом  количественной  ПЦР  и  немедленное  назначение
лечения при обнаружении большого числа копий ДНК вируса.
группы 
высокого 
Профилактика  подразумевает  назначение  противовирусного препарата в течение первых месяцев после трансплантации всем реципиентам  риска  ЦМВ-инфекции. Профилактический  прием  эффективных  в  отношении  ЦМВ противовирусных препаратов не только предотвращает развитие цитомегаловирусного  синдрома  и  ЦМВБ,  но  и  снижает  риск развития  других  (в  том  числе вызванных  вирусами  простого  и  опоясывающего  герпеса), бактериальных и протозойных инфекций, а также риск смерти от любой причины. Достоинствами противовирусной профилактики является высокая эффективность, влияние на непрямые эффекты ЦМВ  и  простота  применения,  недостатком  –  относительно высокая стоимость.
герпетических  инфекций 
В  различных  центрах  для  профилактики  ЦМВ-инфекции используют  ганцикловир**  внутривенно  или  валганцикловир** внутрь,  значительно  реже  –  иммуноглобулин  человека антицитомегаловирусный.
Дозы ганцикловира** и валганцикловира** требуют обязательной коррекции  в  соответствии  с  скоростью  клубочковой  фильтрации конкретного пациента. Эта коррекция крайне важна, особенности для  пациентов  с  трансплантированной  почкой,  поскольку нередко  наблюдается  отсроченная  или  не  оптимальная  функция почечного  аллотрансплантата.  Реципиенты  не  почечных трансплантатов  также  могут  иметь  сниженную  почечную функцию. Применение полных доз противовирусных препаратов у  таких  пациентов  может  сопровождаться  развитием  серьезных нежелательных явлений.
важным 
является 
аспектом. 
валганцикловиром**  ЦМВ-инфекции 
Продолжительность  медикаментозной  профилактики  ЦМВ- инфекции  Трехмесячная профилактика  после трансплантации  почки  является  недостаточной.  Оптимальная продолжительность  приема валганцикловира** у больных с пересаженной почкой составляет не  менее  6  месяцев  (повышает  бессобытийную  выживаемость реципиентов  и  снижает  частоту  ЦМВБ  и цитомегаловирусной  виремии).  При  пересадке  торакальных органов  сердце–легкие)  профилактика проводится  обычно  более  длительно,  чем  при  трансплантации
(легкие,  комплекс 
профилактического 
существенно 
почки,  поджелудочной  железы,  печени,  т.к.  у  50%  пациентов после D+/R– трансплантации легких после 6-тимесячного приема валганцикловира развивается поздняя ЦМВ-инфекция.
препаратов. 
Вторичная профилактика ЦМВ-инфекции необходима также при лечении  острого  отторжения,  особенно  в  случае  использования антилимфоцитарных  является пероральный прием валганцикловира** в дозе 900 мг в сутки при скорости  клубочковой  фильтрации  ≥60  мл/мин,  альтернативой может быть использование ганцикловира** внутривенно в дозе 5 мг/кг в сутки. Продолжительность профилактики ЦМВ-инфекции при лечении криза отторжения составляет обычно 4 – 12 недель.
Стандартом 
Таблица  2.  Лечение  цитомегаловирусной  инфекции  у реципиентов солидных органов
Показания
Препараты
1
Комментарии
Бессимптомная  2 ЦМВ/виремия
инфекция
Валганцикловир**  внутрь, 900  мг  2  раза  в  сутки, можно альтернативно  назначать  Ганцикловир** внутривенно,  мг/кг каждые 12 часов
5 
снизить 
уровень Следует  иммуносупрессии. Мониторинг  вирусной нагрузки  или  антигенемии  1 раз в неделю. Продолжительность  лечения индивидуальна,  и предпочтительно  ее проводить в течение 2 недель после  окончания  периода виремии
Цитомегаловирусный синдром
ЦМВБ
5 
Валганцикловир**  внутрь, 900  мг  2  раза  в  день  или Ганцикловир** внутривенно,  мг/кг каждые 12 часов Если  лечение  начать  с внутривенного  введения ганцикловира,  при то  клиническом  и вирусологическом улучшении, можно перейти на прием валганцикловира
снизить 
Следует  уровень иммуносупрессии. Продолжительность  лечения индивидуальна,  и предпочтительно  его проводить в течение 2 недель после  окончания  периода виремии  клинической регрессии
и 
 
5 
♦ Ганцикловир** мг/кг внутривенно,  каждые 12 часов ♦ Валганцикловир**   внутрь,  900  мг  2  раза  в не (препараты  сутки  следует  применять  внутрь, нарушения если  есть  всасывания  или выраженные  нарушения соматического статуса) ♦   Можно  начать  лечение с введения внутривенного  ганцикловира**  и,  при клиническом  и вирусологическом улучшении,  перейти  на прием валганцикловира
снизить 
Следует  уровень иммуносупрессии. Продолжительность  лечения индивидуальна.  Лечение следует  проводить  в  течение 2  недель  после  клинического и  вирусологического излечения В  некоторых  случаях  ЦМВБ может поражать разные ткани и  органы  (например,  тонкую кишку), и тестирование крови на  не соответствовать  степени тяжести заболевания
может 
ЦМВ 
Цитомегаловирусная пневмония
Ганцикловир** внутривенно,  каждые 12 часов
5 
мг/кг
Желудочно-кишечные заболевания[s9] 
5 
Ганцикловир** внутривенно,  мг/кг каждые  часов, 12  альтернативно Валганцикловир**  внутрь, 900  мг  2  раза  в  сутки  на протяжении 2 недель
уровень Уменьшить  иммуносупрессии. не Валганцикловир**  является предпочтительным в качестве  препарата  первой линии в связи с потенциально серьезными  осложнениями  и летальным  исходом  от  ЦМВ пневмонии.  Возможен переход  от  внутривенного введения  ганцикловира**  к приему пероральному  валганцикловира** (900 мг 2 при раза  клинической стабилизации В  случаях добавляют  иммуноглобулин человека антицитомегаловирусный, особенно  состоянии пациента
некоторых 
тяжелом
сутки) 
при 
в 
переход 
Уменьшить  уровень иммуносупрессии. Валганцикловир  не  является предпочтительным в качестве препарата  первой  линии  при тяжелых  заболеваниях  ЖКТ из-за нарушений всасывания. от Возможен  введения внутривенного  ганцикловира**  к пероральному  приему валганцикловира** (900 мг 2 раза в день) при клинической стабилизации случаях В  заболевания  желудочно- кишечного  могут относиться  разным категориям,  и  тестирование на  ЦМВ  в  крови  может  не соответствовать  степени тяжести заболевания
некоторых 
тракта 
к 
Цитомегаловирусный ретинит
Поражения ЦНС
Ганцикловир** внутривенно,  мг/кг каждые  12  часов  или Валганцикловир**  внутрь, 900 мг 2 раза в сутки
5 
Ганцикловир** внутривенно,  каждые 12 часов
5 
мг/кг
Уменьшить  уровень иммуносупрессии. Продолжительность  лечения определяется  после повторного  осмотра офтальмологом
уровень Уменьшить  иммуносупрессии. введение Внутривенное  ганцикловира**  приоритетно по  сравнению  с  приемом валганцикловира**  в качестве  препарата  первой линии
Тяжелые заболевания
Ганцикловир** внутривенно,  каждые 12 часов
5 
мг/кг
Уменьшить  уровень иммуносупрессии. В некоторых случаях терапию можно  дополнить назначением иммуноглобулина  человека антицитомегаловирусного Валганцикловир**  не  был изучен  для  лечения  тяжелых заболеваний,  обусловленных ЦМВ. Возможен  от введения внутривенного  ганцикловира**  к приему пероральному  валганцикловира** (900 мг 2 раза  при клинической стабилизации
переход 
сутки) 
в 
Ганцикловир-резистентные заболевания
уровень и
Уменьшить  иммуносупрессии  вводить Ганцикловир** внутривенно,  7,5-10  мг/кг каждые  12  часов  (для низкого  уровня сопротивления UL97)
определения 
Для  тактики терапии  проводится  тест  на генетическую мутацию UL97 и UL54 Терапию  можно  дополнить назначением иммуноглобулина  человека антицитомегаловирусного
1 Заявленные  дозы  предназначены  для  пациентов  с  нормальной функцией  почек.  При  клубочковой фильтрации необходимо уменьшать дозы препаратов. 2
снижении 
скорости 
2 ЦМВ-инфекция,  обнаруженная  в  крови  методом  ПЦР  или выявлением  клинических проявлений.
антигенов,  но 
видимых 
без 
