1. Краткая информация
1.1 Определение заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Сахарный диабет 1 типа (СД 1) — это полигенное многофакторное заболевание,  в  основе  которого  лежит  иммуноопосредованная или идиопатическая деструкция β-клеток поджелудочной железы, приводящая к абсолютной инсулиновой недостаточности [1].
1.2 Этиология и патогенез заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
1 
при 
наличии 
развивается 
СД  генетической предрасположенности,  для  реализации  которой  необходимы факторы  внешней  среды,  выступающие  в  роли  триггера аутоиммунного  поражения  β-клеток  поджелудочной  железы  [2]. Триггерами  могут  являться  как  инфекционные,  так  и неинфекционные факторы [3,4].
Инфекционные:  энтеровирусы,  ретровирусы.  Неинфекционные: диетические  составляющие  –  глютен,  соя;  коровье  молоко (вскармливание), глюкоза; ненасыщенные жиры, антиоксиданты, тяжелые металлы, нитриты/нитраты, вещества, токсичные для β- клеток,  психосоциальные  факторы  (стресс),  ультрафиолетовая радиация, температура/сезонность.
У  большинства  лиц  изменение  в  секреции  инсулина  и толерантности к глюкозе происходят в течение от одного до трёх месяцев после обнаружения островковых антител. После того как критическая  масса  (точно  неизвестно,  какая  именно)  β-клеток разрушена,  с необходимостью  инсулина. Манифестация происходит после «скрытой фазы», которая длится от  нескольких  месяцев  до  многих  лет,  которую  у  лиц  с генетической  предрасположенностью  и  несколькими  видами антител можно рассматривать как бессимптомный СД 1.
манифестация 
заболевания 
экзогенного 
происходит 
введении 
в 
участков 
белковых 
Основными  механизмами  действия  триггерных  факторов являются:  активация  поликлональных  лимфоцитов  (например, агентами);  молекулярная  мимикрия  — инфекционными  идентичность  последовательностей инфекционного  или  химического  агента  и  аутоантигенов; повышенная  иммуногенность,  индуцирующая  иммунный  ответ. Эти  механизмы  в  конечном  запускают  развитие аутоиммунных  процессов,  а  также  приводят  к  продукции различных  аутоантител,  наиболее  значимыми  из  которых являются  (IAA), глютаматдекарбоксилазе  (GADА),  островковым  клеткам  (ICA), тирозинфосфатаза-подобному белку (IA-2A), транспортеру цинка (Zn-T8А) [5,6].
аутоантитела 
инсулину 
счете 
к 
1.3 Эпидемиология заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
В  мире  отмечается  значительный  рост  распространенности  СД. По  данным  Международной  Диабетической  Федерации численность пациентов с СД в возрасте 20-79 лет в мире на конец 2017  г.  превысила  425  млн  [7].  В  Российской  Федерации  (РФ)  по данным  регистра  больных  СД  на  конец  2018  г.  состояло  на диспансерном  учете  4,58  млн.  человек  (3,1%  населения),  из  них 92%  (4,2  млн.)  -  СД  2  типа  (СД  2),  6%  (256  тыс.)  -  СД  1  (из  них взрослых - 219 тыс.) и 2% (90 тыс.) - другие типы СД, в том числе 8006 человек с гестационным СД [8,9].
1.4 Особенности кодирования заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний) по Международной статистической классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем
E10.2 - Инсулинзависимый сахарный диабет с поражением почек;
E10.3 - Инсулинзависимый сахарный диабет с поражениями глаз;
E10.4 - Инсулинзависимый сахарный диабет с неврологическими осложнениями;
E10.5  -  Инсулинзависимый  сахарный  диабет  с  нарушениями периферического кровоснабжения;
-  Инсулинзависимый  сахарный  диабет  с  другими
E10.6  уточненными осложнениями;
E10.7  -  Инсулинзависимый  сахарный  диабет  с  множественными осложнениями;
E10.8  -  Инсулинзависимый  сахарный  диабет  с  неуточненными осложнениями;
E10.9 - Инсулинзависимый сахарный диабет без осложнений.
1.5 Классификация заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
В  РФ  используется  классификация  Всемирной  организации здравоохранения (ВОЗ) 1999г с дополнениями (см. табл. 1)
Таблица  1.  Классификация  сахарного  диабета  (Всемирная Организация Здравоохранения, 1999, с дополнениями)[10,11]
СД 1 типа • Иммуноопосредованный • Идиопатический
СД 2 типа
Другие  специфические  типы СД
Деструкция  β-клеток  поджелудочной  железы,  обычно приводящая к абсолютной инсулиновой недостаточности
с  преимущественной  инсулинорезистентностью  и
относительной инсулиновой недостаточностью или
с преимущественным нарушением секреции инсулина
с инсулинорезистентностью или без нее
Генетические дефекты функции β-клеток
Генетические дефекты действия инсулина
Заболевания  экзокринной  части  поджелудочной
железы
Эндокринопатии
СД,  индуцированный  лекарственными  препаратами
или химическими веществами
Инфекции
Необычные формы иммунологически опосредованного
СД
Другие генетические синдромы, иногда сочетающиеся
с СД
Гестационный СД 1 Кроме манифестного СД
1 Возникает во время беременности
Комментарии:  в  отличие  от  классификации  МКБ  10  в отечественной и зарубежной практике используются термины СД 1  (вместо инсулиннезависимый СД).
(вместо  инсулинзависимый  СД)  и  СД  2  типа 
1.6 Клиническая картина заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
СД  1  характеризуется  острым  началом  заболевания,  быстрым развитием  метаболических  нарушений.  Заболевание  обычно начинается  в  детском  и  подростковом  возрасте,  но  может развиться  в  любом  возрасте,  в  том  числе  в  старческом.  Часто отмечается сочетание с другими аутоиммунными заболеваниями [5,12].
Генетическая  предрасположенность  необходима  для  развития заболевания,  но  реализуется  далеко  не  всегда.  В  семьях пациентов  максимальный  риск  имеют  родственники  первой степени  родства  пациентов  с  СД  1:  братья,  сестры,  дети, родители.
Выделяют  доклиническую  стадию  заболевания,  когда  еще  до появления  первых  клинических  симптомов  заболевания  могут быть  выявлены  антитела.  Нередко  клинической  манифестации заболевания  предшествует  вирусная  инфекция,  стресс  или перегрузка  ускоряющие легкоусвояемыми  клинические проявления болезни.
углеводами, 
признаков 
Клиническая  картина  СД  1  варьирует  от  умеренных  или выраженных  тяжелой дегидратации,  диабетического  кетоацидоза  (ДКА)  вплоть  до развития  коматозного  состояния  и  обусловлена  абсолютным дефицитом инсулина. 
гипергликемии 
до 
Симптомы  классического  СД  1  развиваются  достаточно  быстро. Как  правило,  через  2–4  нед.  после  перенесенной  инфекции  у пациентов  появляется  сухость  во  рту,  жажда  до  3–5  л/сут, (полидипсия),  (полифагия), мочеизнурение,  особенно  в  ночные  часы  (полиурия).  При обследовании  глюкозурию. Гипергликемия  обусловлена  снижением  утилизации  глюкозы периферическими  тканями  вследствие  недостатка  инсулина. Гипергликемия,  в  свою  очередь,  приводит  к  глюкозурии.
гипергликемию 
повышенный 
выявляют 
аппетит 
и 
обычно 
Полиурия, 
сопровождающая 
Полиурия  –  первый  манифестный  симптом  глюкозурии. Известно,  что  глюкоза  полностью  реабсорбируется  в  канальцах почек  при  её  концентрации  в  плазме  крови  до  10  ммоль/л. Превышение  этого  порога  приводит  к  выведению  глюкозы  с мочой.  высокую глюкозурию, — следствие осмотического диуреза. Сухость во рту и  жажда  связаны  с  обезвоживанием  организма  вследствие избыточного  выделения  жидкости  через  почки,  а  также  с повышением  содержания  в  крови  глюкозы,  мочевины,  натрия. Степень выраженности полиурии может быть различной, однако редко  превышает  3  литра  в  сутки.  Моча  бесцветная,  с  высоким удельным  весом.    Полидипсия  возникает  в  результате раздражения  центра  жажды  в  головном  мозге  вследствие гиперосмолярности  крови  и  обезвоживания.  Жажда  более заметна в ночные часы и утром.
симптоматика 
сопровождается 
острой  недостаточности  инсулина, 
Клиническая  выраженной потерей массы тела, слабостью. Механизм развития клинических проявлений  помимо нарушения углеводного обмена, включает дисбаланс белкового и жирового  обменов.  Это  приводит  к  гипераминоацидемии, гиперлипидемии и кетоацидозу. Дефицит инсулина стимулирует глюконеогенез и гликогенолиз, а также подавляет гликогеногенез в печени.
проявляется 
содержания Гиперлипидемия  холестерина,  триглицеридов,  липопротеинов.  Повышенное поступление  липидов  в  печень,  где  они  усиленно  окисляются, приводит  тел  и гиперкетонемии.
увеличению  продукции 
повышением 
кетоновых 
к 
тел 
(ацетона, 
гипоксии. 
Прогрессирование 
β-оксимасляной  и Накопление  кетоновых  ацетоуксусной кислот) вызывает ДКА, уменьшение рН и развитие тканевой  метаболических нарушений,  обусловленное  дефицитом  инсулина,  усиливает тканевую  дегидратацию,  гиповолемию,  гемоконцентрацию  с тенденцией  диссеминированного внутрисосудистого  гипоксии  и  отёку  коры головного  мозга  и,  в  конечном  итоге,  развитию  диабетической комы.
свертывания, 
синдрома 
развитию 
к 
Некоторые  пациенты  не  ощущают  проявлений  высокого  уровня глюкозы в плазме крови. Однако те из них, у которых отмечают прогрессирующее  повышение  этого  показателя,  предъявляют
жалобы  на  слабость,  тяжесть  в  голове,  нарушение  зрения. Причина  снижения  остроты  зрения  —  набухание  хрусталика  и слабость  аккомодации,  вызванные  гипергликемией.  Полиурия  и жажда,  обусловленные  высоким  содержанием  глюкозы  в  плазме крови,  наблюдаются  далеко  не  у  каждого  пациента  с декомпенсацией обмена веществ [1,10].
2. Диагностика
ВОЗ  утверждены  следующие  критерии  диагностики  СД  и других нарушений гликемии: см. табл. 2 [10,11].
Таблица  2.  Диагностические  критерии  сахарного  диабета  и других  нарушений  (Всемирная  Организация Здравоохранения, 1999–2013)
гликемии 
  Время определения
Концентрация глюкозы, ммоль/л
1
Цельная  капиллярная кровь
Венозная плазма
2
НОРМА
Натощак и Через 2 часа после перорального  глюкозотолерантного теста (ПГТТ)
Сахарный диабет
3
Натощак или Через 2 часа после ПГТТ 4 или Случайное определение
< 5,6
< 7,8
³ 6,1
³ 11,1
³ 11,1
Нарушенная толерантность к глюкозе
Натощак (если определяется) и Через 2 часа после ПГТТ
< 6,1
< 6,1
< 7,8
³ 7,0
³ 11,1
³ 11,1
< 7,0
³ 7,8 < 11,1
³ 7,8 < 11,1
Нарушенная гликемия натощак
Натощак и Через  2  часа  после  ПГТТ  (если определяется)
³ 5,6 < 6,1
< 7,8
Норма у беременных
Натощак и Через 1 час после ПГТТ и Через 2 часа после ПГТТ
Гестационный сахарный диабет
Натощак или Через 1 час после ПГТТ или Через 2 часа после ПГТТ
 
 
 
 
 
 
³ 6,1 < 7,0
< 7,8
< 5,1
< 10,0
< 8,5
³ 5,1 < 7,0
³ 10,0
³ 8,5 < 11,1
1 
Диагностика  проводится  на  основании  лабораторных
определений уровня гликемии.
Возможно использование сыворотки.
2  3
3 
Диагноз  СД  всегда  следует  подтверждать  повторным определением  гликемии  в  последующие  дни,  за  исключением случаев  несомненной  гипергликемии  с  острой  метаболической декомпенсацией  или  с  очевидными  симптомами.  Диагноз гестационного  СД  может  быть  поставлен  на  основании однократного определения гликемии.
4 
При наличии классических симптомов гипергликемии.
Перевод глюкозы крови из ммоль/л в мг/дл: ммоль/л × 18,02 = мг/дл
Натощак  –  означает  уровень  глюкозы  в  крови  утром  после предварительного голодания в течение не менее 8 часов и не более 14 часов.
Случайное  –  означает  уровень  глюкозы  в  крови  в  любое  время суток вне зависимости от времени приема пищи.
ПГТТ – пероральный глюкозотолерантный тест. Проводится в случае сомнительных значений гликемии для уточнения диагноза.
Правила проведения ПГТТ:
ПГТТ следует проводить утром на фоне не менее чем 3-дневного неограниченного  питания  (более  150  г  углеводов  в  сутки)  и обычной физической активности. Тесту должно предшествовать ночное  голодание  в  течение  8–14  часов  (можно  пить  воду). Последний  вечерний  прием  пищи  должен  содержать  30–50  г углеводов.  После  забора  крови  натощак  испытуемый  должен  не более  чем  за  5  мин  выпить  75  г  безводной  глюкозы  или  82,5  г моногидрата  глюкозы,  растворенных  в  250–300  мл  воды.  В процессе  теста  не  разрешается  курение.  Через  2  часа осуществляется повторный забор крови.
Для  предотвращения  гликолиза  и  ошибочных  результатов определение  концентрации  глюкозы  проводится  сразу  после взятия  крови,  или  кровь  должна  быть  центрифугирована  сразу после взятия, или храниться при температуре 0–4°С, или быть взята в пробирку с консервантом (флуорид натрия).
ПГТТ не проводится:
на фоне острого заболевания; на  фоне  кратковременного  приема  препаратов,  повышающих уровень  гликемии  (глюкокортикоиды,  тиреоидные  гормоны,
тиазиды, бета-адреноблокаторы и др.)
2.1 Жалобы и анамнез
Пациенты могут предъявлять жалобы на жажду (до 3–5 л/сут); запах  ацетона  в  выдыхаемом  воздухе;  кожный  зуд;  учащенное мочеиспускание,  в  том  числе  ночное;  плохое  заживление  ран; фурункулез,  кандидоз;  резкое  и  значительное  снижение  массы тела.
СД  1  чаще  развивается  в  молодом  или  детском  возрасте. Заболеванию,  как  правило,  предшествует  острое  вирусное заболевание  или  стресс.  При  позднем  выявлении  возможно развитие кетоацидотической комы.
2.2 Физикальное обследование
Специфических признаков СД 1, которые можно было бы выявить при  физикальном  осмотре,  не  существует.  Необходимо соблюдать  общие  пропедевтические  принципы  обследования пациентов.
2.3 Лабораторные диагностические исследования
одного 
проведение 
Рекомендуется  следующих   определений:  исследование  уровня  глюкозы  плазмы  крови натощак,  случайное  определение  уровня  глюкозы  плазмы крови,  исследование  уровня  гликированного  гемоглобина (HbA )    в  крови  -  всем  лицам  с  подозрением  на  СД  1  для уточнения диагноза [13,14].
из 
1c
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии: Гипергликемия, выявленная при наличии острой инфекции, травмы или стресса, может быть транзиторной и не должна сама по себе относиться к диагнозу СД. Диагноз СД у лиц без  симптомов  никогда  не  должен  ставиться  на  основании однократно  определенного  ненормального  значения  глюкозы.  В
этом  случае  необходимо  повторное  подтверждение  значением глюкозы  в  диабетическом  диапазоне  либо  натощак,  либо случайно, либо в процессе ПГТТ.
Рекомендуется  проведение  ПГТТ  с  75  г  глюкозы  лицам  с подозрением  на  СД  1  в  сомнительных  случаях  для  уточнения диагноза [13,14].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Рекомендуется  использование  уровня  HbA   в  крови  более или равно 6,5% лицам с подозрением на СД 1 для установления диагноза СД [13,15].
1c
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
1c
Комментарии:  Исследование  уровня  HbA   в  крови  должно быть выполнено с использованием метода, сертифицированного в  соответствии  с  National  Glycohemoglobin  Standardization Program  (NGSP)  или  International  Federation  of  Clinical  Chemists (IFCC)  и  стандартизованного  в  соответствии  с  референсными значениями, принятыми в Diabetes Control and Complications Trial (DCCT).  Нормальным  считается  уровень  HbA   до  6,0  %  (42 ммоль/моль).
1c
Всемирной 
рекомендациям 
Согласно  Организации Здравоохранения, уровень HbA  6,0-6,4% (42-47 ммоль/моль) сам по  себе  не  позволяет  ставить  какие-либо  диагнозы,  но  не исключает  возможности  диагностики  СД  по  уровню  глюкозы крови.
1c
В  случае  отсутствия  симптомов  острой  метаболической декомпенсации  диагноз  должен  быть  поставлен  на  основании двух  цифр,  находящихся  в  диабетическом  диапазоне,  например, дважды определенный HbA  или однократное определение HbA 1c + однократное определение уровня глюкозы крови.
1c
При стремительном развитии СД уровень HbA  может не быть значимо  повышенным,  несмотря  на  наличие  классических симптомов СД.
1c
Ограничения в использовании HbA : 1c
- Лабораторная и индивидуальная вариабельность, в связи с чем решения  об  изменении  терапии  должны  проводиться  с  учетом других данных оценки гликемического контроля.
-  Ситуации,  которые  влияют  на  обмен  эритроцитов  (анемии различного  генеза,  гемоглобинопатии,  недавнее  переливание крови,  использование  препартов,  стимулирующих  эритропоэз, терминальная  почечная  недостаточность,  беременность).  В этом  случае  возможно  определение  уровня  фруктозамина, который оценивает уровень глюкозы плазмы крови  за  3  недели, но его диагностические и целевые значения пока не разработаны.
Рекомендуется  определение  (обнаружение)  кетоновых  тел  в крови  или  моче  лицам  с  диагностированным  СД  1  для определения степени метаболических нарушений [1,16].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии:  при  обнаружении  кетоновых  тел  в  моче  ≥5 ммоль/л у лиц с СД 1 показана госпитализация в стационар.
У  пациентов  с  классическими  симптомами  гипергликемии (жажда  до  3–5  л/сут;  запах  ацетона  в  выдыхаемом  воздухе; кожный  зуд;  полиурия;  плохое  заживление  ран;  фурункулез, кандидоз;  резкое  и  значительное  снижение  массы  тела) измеренный уровень глюкозы плазмы достаточен для постановки диагноза  СД  1.  Проведение  дифференциальной  диагностики требуется  при  (в сомнительных случаях).
стертой  клинической 
симптоматике 
общий 
анализ 
клинический 
эритроцитов, 
Рекомендуется  крови (гемоглобин,  гематокрит,  уровень  эритроцитов,  скорость оседания  показатель, дифференцированный  подсчет  лейкоцитов  (лейкоцитарная формула))  не  реже  1  раза  в  год  лицам  с  диагностированным СД  1  для  исключения  или  подтверждения  наличия сопутствующего воспалительного процесса и анемии [13,17].
цветовой 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии:  При  выявлении  снижения  уровня  гемоглобина пациентов  следует  направлять  к  терапевту  для  проведения дообследования.
крови 
анализ 
билирубин, 
Рекомендуется  биохимический общетерапевтический  (креатинин,  мочевина,  белок  общий, общий  аспартатаминотрансфераза, аланинаминотрансфераза,  холестерин  общий,  холестерин липопротеидов  низкой  плотности  холестерин липопротеидов  высокой  плотности  (ХЛВП),  триглицериды, калий,  натрий)  не  реже  1  раза  с диагностированным  СД  1  для  уточнения  наличия  осложнений [1,18].
год  лицам 
(ХЛНП), 
в 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 2)
(уровень
Рекомендуется  расчет  скорости  клубочковой  фильтрации (СКФ)  не  реже  1  раза  в  год  лицам  с  диагностированным  СД  1 для определения функции почек [19,20].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 2)
(уровень
Рекомендуется общий  (клинический)  анализ  мочи  не  реже  1 раза  в  год  лицам  с  диагностированным  СД  1  для  исключения заболеваний мочевых путей [13,17].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии:  При  выявлении  инфекции  мочевых  путей необходимо её лечение.
Рекомендуется  определение  альбумина  или  соотношения альбумин/креатинин в утренней порции мочи не реже 1 раза в год лицам с диагностированным СД 1 для уточнения наличия осложнений [1,19,20].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 2)
(уровень
Комментарии:  Исследование  альбумина  или  соотношения альбумин/креатинин  в  моче  проводится  при  отсутствии признаков  воспалительных  изменений  в  соответствии  с результатами  общего  (клинического)  анализа  мочи  или исследования мочи методом Нечипоренко.
Рекомендуется исследование уровня C-пептида в крови лицам с  впервые  выявленным  СД  1  для  определения  остаточной
секреции инсулина [13,21,22].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
белком, 
является 
является 
С-пептид 
С-пептид 
Комментарии:  который отщепляется  от  молекулы  проинсулина  в  процессе  выделения инсулина  в  эквимолярных  количествах.  Не  обладая  секреторной активностью,  дополнительным биологическим  маркером  секреции  инсулина.  Базальный  уровень С-пептида у здоровых людей 1,1–4,4 нг/мл. При СД 1 уровень С- пептида  снижен  или  не  определяется,  что  важно  для дифференциальной  диагностики  с  другими  типами  СД.  После стимуляции  углеводистым завтраком  уровень  С-пептида  у  пациентов  с  СД  1  значимо  не повышается, а при СД 2 — значительно возрастает.
стандартным 
глюкозой 
или 
Рекомендуется определение содержания антител к антигенам островковых  клеток  поджелудочной  железы  в  крови  (GADA, ICA,  IAA,  IA-2A,  Zn-T8A)  лицам  с  подозрением  на  СД  1  для дифференциальной диагностики с другими типами СД [23,24].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 3)
(уровень
СД 
диагностика 
Комментарии:  Дифференциальная  1 проводится  с  СД  2,  моногенными  и  другими  формами  СД. Аутоантитела  к  антигенам  β-клеток  (ICA,  GADA,  IAA,  IA-2A, Zn-T8A) — иммунологические маркеры аутоиммунного инсулита. Исследование проводится для дифференциальной диагностики СД 1  и  латентного  аутоиммунного  диабета  взрослых  с  другими типами  СД,  а  также  при  необходимости  у  родственников  1 степени  родства  с  целью  оценки  риска  развития  СД  1. Присутствие  аутоантител характерно для развития СД 1.
специфичных 
двух  и 
более 
Рекомендуется  молекулярно-генетическое исследование мутаций пациентам с нетипичной картиной СД 1 для исключения других моногенных форм СД [25–27].
выполнить 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии: При возникновении СД 1 может потребоваться дифференциальная  диагностика  с  моногенными  формами диабета (например, MODY).
Рекомендуется  исследование  уровня  тиреотропного  гормона (ТТГ)  в  крови  пациентам  с  СД  1  для  определения  функции щитовидной железы [28–30].
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Комментарии:  При  нарушении  функции  щитовидной  железы показано  проведение ультразвукового исследования щитовидной железы, исследование уровня аутоантител к тиропероксидазе.
дообследования: 
проведение 
2.4 Инструментальные диагностические исследования
консультация 
Рекомендуется  с биомикроскопией глазного дна под мидриазом не реже 1 раза в год  лицам  с  диагностированным  СД  1  для  верификации диабетической ретинопатии [13,31–35].
врача-офтальмолога 
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств – 1)
(уровень
Рекомендуется  регистрация  электрокардиограммы  (ЭКГ)  в покое не реже 1 раза в год лицам с диагностированным с СД 1 для скрининга сердечно-сосудистой патологии [13].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
2.5 Иные диагностические исследования
  Иные  предусматриваются.
диагностические 
исследования 
для  СД 
1 
не
3. Лечение
Лечение СД 1 включает в себя:
1. инсулинотерапию; 2. самоконтроль гликемии; 3. обучение принципам управления заболеванием.
3.1 Терапевтические цели
3.1.1 Показатели контроля углеводного обмена (индивидуальные цели лечения)
Рекомендуется выбор индивидуальных целей гликемического контроля  лицам  с  СД  1  с  целью  безопасной  терапии, обеспечивающей  замедление прогрессирования осложнений СД [13,36–38].
профилактику 
или 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии:  Индивидуальные  цели  гликемического  контроля выбираются  в  зависимости  от  возраста  пациента,  ожидаемой продолжительности  жизни,  функциональной  зависимости, наличия  атеросклеротических  сердечно-сосудистых  заболеваний (АССЗ)  Алгоритм индивидуализированного  выбора  целей  терапии  по  HbA1c представлен в табл. 3. Данные целевые значения не относятся к детям, подросткам и беременным женщинам.
риска  тяжелой 
гипогликемии. 
и 
Молодой возраст
Средний возраст
Пожилой возраст
Функционально независимые
Функционально зависи
Без старческой астении  и/ или деменции
Старчес астения или деменци
< 6,5%
< 7,0%
7,5%
< 8,0%
< 8,5%
             Категории                  пациентов     Клинические характеристики/ риски
Нет атеросклеротических сердечно-сосудистых 3 заболеваний   и/или тяжелой риска  4 гипогликемии
< 7,0%
< 7,5%
< 8,0%
Есть атеросклеротические сердечно-сосудистые заболевания  и/или риск  тяжелой гипогликемии
время 
При низкой ожидаемой продолжительности жизни (< 5 лет) цели лечения могут быть менее   Примечание:  Следует  учитывать,  что  биологический  и паспортный возраст часто не совпадают, поэтому определения молодого,  среднего  и  пожилого  возраста  относительно  условны. В  то  же  «ожидаемой продолжительности жизни» (ОПЖ), которая в большей степени, чем возраст, позволяет определить общее состояние пациента и клиническую  значимость  развития  у  него  осложнений.  Даже  в пожилом  возрасте  ОПЖ  может  быть  достаточно  высокой  и  в этих  случаях  не  следует  допускать  завышения  индивидуальных целей лечения
существует 
понятие 
Соответствие  постпрандиального уровня глюкозы плазмы приведено в табл. 4.
значениям 
целевым 
HbA   1c
пре- 
и
HbA1c, %
2
Глюкоза  плазмы  крови  натощак/ перед едой/  на ночь/ночью, ммоль/л
Глюкоза плазмы крови через   2 часа после еды,   ммоль/л
< 6,5
< 7,0
< 7,5
< 8,0
< 6,5
< 7,0
< 7,5
< 8,0
< 8,0
< 9,0
< 10,0
< 11,0
< 8,5
< 8,5 1   Данные  целевые  значения  не  относятся  к  беременным женщинам.
< 12,0
2   Нормальный  уровень  в  соответствии  со  стандартами  DCCT: до 6%.
В  табл.  5  представлено  соответствие  HbA   среднесуточному уровню глюкозы плазмы за последние 3 мес.
1c
Таблица  5.  Соответствие  HbA   среднесуточному  уровню глюкозы плазмы крови за последние 3 мес.
1c
HbA , 1c
%
CCГП, ммоль/
л
HbA , 1c
%
CCГП, ммоль/
л
HbA , 1c
%
CCГП, ммоль/
л
HbA , 1c
%
CCГП, ммоль/
л
4
4,5
5
3,8
4,6
5,4
8
8,5
9
10,2
11,0
11,8
12
12,5
13
16,5
17,3
18,1
16
16,5
17
22,9
23,7
24,5
5,5
6
6,5
7
6,2
7,0
7,8
8,6
9,5
10
10,5
11
12,6
13,4
14,2
14,9
13,5
14
14,5
15
18,9
19,7
20,5
21,3
17,5
18
18,5
19
9,4
19,5 7,5 ССГП - среднесуточный уровень глюкозы плазмы крови
15,7
15,5
22,1
11,5
25,3
26,1
26,9
27,7
28,5
ССГП (ммоль/л) = 1.5944 × HbA  (%) – 2.594 [39]
1c
3.1.2 Целевые уровни показателей липидного обмена
Рекомендуется выбор целевых уровней ХЛНП пациентам с СД 1  с  учетом  индивидуальных  особенностей  пациента  для снижения  риска  сердечно-сосудистых  событий  и  осложнений [40–45].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 1)
(уровень
Комментарии:  выбор  целевых  уровней  ХЛНП  представлен  в табл. 6.
Таблица  6.  Выбор  целевых  липопротеидов низкой плотности
уровней 
холестерина
Категория риска
  Категория пациентов
Целевые  ХЛНП, ммоль/л
1
значени
Очень высокого риска
Высокого риска
Среднего риска
Пациенты  с  атеросклеротическими сердечно-сосудистыми заболеваниями  или  с  поражением других  органов-мишеней   или  с  3  и 3 более  большими  факторами  риска или  раннее  начало  СД  1  типа длительностью >20 лет
2
Пациенты  с  СД  длительностью  ≥10 лет  без  поражения  органов-мишеней +  любой  другой  дополнительный фактор риска
Пациенты  молодого  возраста  (СД  1 типа < 35 лет или СД 2 типа <50 лет) с  СД  длительностью  <10  лет  без других факторов риска
< 1,4
< 1,8
< 2,5
1  Перевод из ммоль/л в мг/дл: ммоль/л × 38,6 = мг/дл
2  Протеинурия, СКФ < 30 мл/мин/1,73 м , гипертрофия левого желудочка или ретинопатия.
2
3
3  Возраст, артериальная гипертензия, дислипидемия, курение, ожирение
3.1.3 Целевые уровни показателей артериального давления
Рекомендуется  выбор  индивидуальных  целевых  уровней систолического  и  диастолического  артериального  давления (АД)  лицам  с  СД  1  для  снижения  риска  сердечно-сосудистых событий [45–52].
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств – 1)
(уровень
Рекомендуется выбор целевых уровней АД пациентам с СД 1 с учетом  возраста  и  переносимости  для  снижения  риска сердечно-сосудистых событий [45].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии: целевые уровни показателей АД представлены в табл. 7.
Таблица  7.  Выбор  целевых  уровней  артериального давления (при условии хорошей переносимости)
Возраст
Систолическое АД, мм рт.ст.
1
Диастолическое АД, мм рт.ст.
1
18 – 65 лет
≥ 120 и < 130
≥ 70 и < 80
≥ 130 и < 140
> 65 лет 1 Нижняя граница целевых показателей АД относится к лицам на антигипертензивной терапии
3.2 Контроль уровня глюкозы
глюкометры, 
Для  самоконтроля  уровня  глюкозы  крови  рекомендуется применять  для индивидуального  использования,  в  том  числе  с  настройкой индивидуального  целевого  диапазона  гликемии,  а  также передающие  данные  об  уровне  глюкозы  на  смартфон,  откуда они могут быть использованы для удаленного мониторинга.
предназначенные 
Индивидуальные глюкометры должны соответствовать ГОСТ Р ИСО  15197-2015  по  аналитической  и  клинической  точности [53].  При  уровне  глюкозы  плазмы  крови  <5,6  ммоль/л  95% измерений должны отклоняться от эталонного анализатора не более чем на ± 0,8 ммоль/л, при уровне глюкозы плазмы крови ≥5,6  ммоль/л  95%  измерений  должны  отклоняться  от эталонного анализатора не более чем на ±15%.
анализаторов,  для 
необходимо  профессионального 
В  условиях  лечебно-профилактических  учреждений,  помимо лабораторных  использовать глюкометры  применения (многопользовательские, госпитальные). Системы длительного (непрерывного)  мониторирования  глюкозы  (НМГ)  измеряют глюкозу в интерстициальной жидкости непрерывно с частотой 5-15  минут  с  помощью  устанавливаемых  подкожно  датчиков (сенсоров).  Существует  разница  между  отображаемым значением  интерстициальной  и  капиллярной  глюкозы  (в среднем  на  8-10  минут,  максимально  до  20  минут).  Таким образом,  в  случае  стабильного  уровня  глюкозы  в  крови отображаемые  уровни  будут  близки  к  уровням  капиллярной глюкозы.  Однако  во  время  быстрого  повышения  или понижения  уровня  глюкозы  в  крови  отображаемое  значение, как правило, будет ниже или выше, соответственно.
Доступные  в  настоящее  время  системы  НМГ  могут  быть разделены на три категории:
в 
«слепом» 
режиме  или 
1)  постоянное  НМГ  т.н. профессиональное НМГ позволяет оценить уровень глюкозы за короткий промежуток времени (от несколько дней до 2 недель) ретроспективно.  Основным  назначением  данного  метода является  объективная  оценка  гликемического  профиля  (в  том числе вариабельности глюкозы), выявление скрытых эпизодов гипо-/гипергликемий  с  целью  коррекции  проводимого лечения, а также обучение пациентов. В период использования данных  систем  пациент  должен  проводить  параллельный самоконтроль  глюкометров  для гликемии  последующей калибровки;
с  помощью 
2)  постоянное  НМГ  в  реальном  времени  отражает  текущий уровень  глюкозы,  тенденции  (направления  и  скорости) изменения глюкозы, график глюкозы за предыдущее время (в том  числе  вариабельность).  Они  имеют  сигналы  тревоги, которые  активируются  при  достижении  гликемией  пороговых
значений,  прогнозировании  этих  значений,  а  также  при достижении порогового уровня скорости изменения гликемии. В  период  использования  данных  систем  пациент  должен проводить  параллельный  самоконтроль  гликемии  с  помощью глюкометров для последующей калибровки. Некоторые модели систем  НМГ  в  реальном  времени  передают  данные  об  уровне глюкозы  на  смартфон,  откуда  они  могут  быть  сохранены  на сервере  в  сети  Интернет  и  использованы  для  удаленного мониторинга;
3)  периодически  сканируемое/просматриваемое  НМГ  или флеш-мониторирование глюкозы (ФМГ) не отображает данные об уровне глюкозы автоматически, а только при приближении на  короткое  расстояние  сканера  (ридера)  к  датчику  (сенсору). ФМГ  предоставляет  информацию  о  текущем  уровне  глюкозы, тенденции  (направления  и  скорости)  изменения  глюкозы, график  глюкозы  за  предыдущее  время  (в  том  числе вариабельность).  В  период  использования  ФМГ  не  требуется калибровка.
интерпретации 
специалистами, 
С  учетом  большого  объема  информации,  накапливаемого  в процессе  использования,  и  возникающими  трудностями  в  их наглядной  необходимо периодическое считывание данных НМГ и ФМГ с последующим анализом,  специализированного программного  обеспечения  (в  том  числе  амбулаторного профиля  глюкозы).  Могут  быть  проанализированы  различные также  показатели  время нахождения в целевом и гипогликемическом диапазоне.
использованием 
вариабельности 
глюкозы, 
а 
с 
В  настоящее  время  НМГ  в  реальном  времени  и  ФМГ используются как дополнение к традиционному самоконтролю гликемии и полностью не заменяют его! Использование НМГ в реальном времени и ФМГ может быть полезным для пациентов с  СД  любого  типа,  получающих  интенсифицированную инсулинотерапию  (многократные  инъекции  инсулина  или инсулиновая  помпа***),  исходно  проводящих  самоконтроль гликемии  с  частотой  не  менее  4  раз  в  сутки,  особенно беременных  женщин,  а  также  при  нарушении  распознавания гипогликемии.
Рекомендуется проведение самоконтроля гликемии не менее 4 раз в сутки с помощью глюкометров: перед едой, через 2 часа после еды, на ночь, периодически ночью всем пациентам с СД 1 со
своевременной  коррекцией  доз  инсулина  в  целях  достижения целевого  уровня  гликемического  контроля  и  профилактики или  СД [13,36,37,54–58].
прогрессирования 
осложнений 
замедления 
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Комментарии:  Рекомендуется  дополнительное  проведение самоконтроля  гликемии  перед  физическими  нагрузками  и  после них,  при  подозрении  на  гипогликемию,  а  также  если  предстоят какие-то  действия,  потенциально  опасные  для  пациента  и окружающих  (например,  вождение  транспортного  средства  или управление  сложными  механизмами).  Увеличение  частоты гликемии,  а самоконтроля  может  улучшить  показатели  снижение  ухудшению частоты  показателей гликемии.
самоконтроля 
ведет 
к 
Рекомендуется  для профессионального  (многопользовательские, госпитальные)  у  пациентов  с  СД  1  в  условиях  медицинских организаций для контроля гликемии [59–63].
использовать  применения 
глюкометры 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
сравнению 
высокой  точностью  измерений  по 
Комментарии:  Многопользовательские  глюкометры  обладают более  с индивидуальными глюкометрами и выдерживают многократные циклы  дезинфекции  в  соответствии  с  хорошо  валидированными методами,  производителем. Многопользовательский  необходимо дезинфицировать после каждого измерения уровня глюкозы крови у  каждого  пациента  средствами,  обладающими  фунгицидной, антибактериальной  и  противовирусной  активностью,  и  не влияющими на функциональные свойства глюкометра.
представленными 
глюкометр 
Рекомендуется исследование уровня HbA   в  крови  1  раз  в  3 месяца  пациентам  с  СД  1  с  целью  определения  степени достижения  целевых  показателей  гликемического  контроля  и стратификации риска развития осложнений СД [13,36,38,64,65].
1c
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  B 
(уровень
Рекомендуется  применение  НМГ  в  «слепом»  режиме  у пациентов  с  СД  1  для  оценки  гликемического  профиля  и эффективности  проводимого  в  определенных клинических ситуациях [66–69].
лечения 
Уровень  достоверности доказательств – 2).
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Комментарии:  НМГ  в  «слепом»  режиме  следует  проводить кратковременно  (<15  дней)  как  амбулаторно,  так  и  в  условиях стационара, с целью:
1. выявления  ночной  гипо-  и  гипергликемии  (феномен  «утренней
зари»);
2. оценки  расширенного  перечня  показателей 
гликемического контроля в том числе: время в целевом диапазоне / гипогликемии / гипергликемии, вариабельность гликемии и др.;
3. выявления 
индивидуальных 
профилей гликемии  (ускоренное  или  замедленное  всасывание  углеводов  из ЖКТ);
постпрандиальных 
4. уточнения влияния физической нагрузки, гиподинамии, стресса и
других факторов на гликемию;
5. формирования  индивидуальных  рекомендаций  в  отношении снижения (в  том  числе  предотвращения
инсулинотерапии  вариабельности  гипогликемий и выраженных гипергликемий);
оптимальных 
алгоритмов 
гликемии 
и 
6. полноценной  оценки  эффекта  лекарственных  средств  на
гликемию в рамках клинических исследований.
Рекомендуется  применение  НМГ  в  реальном  времени  или ФМГ  у  пациентов  с  СД  1  для  достижения  индивидуальных целевых  показателей  гликемического  контроля,  снижения риска  гипогликемии  (в  том  числе  тяжелой)  и  вариабельности гликемии,  увеличения  времени  в  целевом  диапазоне, повышения качества жизни [66–69].
  Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии: Применение  НМГ  в  реальном  времени  или  ФМГ целесообразно  при  желании,  возможности  и  способности пациента  и/или  его использовать,  проводить  регулярный  самоконтроль  гликемии  и
законного  представителя  активно 
выполнять  рекомендации  лечащего  врача.  Применение  НМГ  в реальном  времени  или  ФМГ  может  быть  рассмотрено  у пациентов при:
1c
1. HbA  >7,5% или другого индивидуального целевого показателя; 2. тяжелых гипогликемиях (≥1 раза за последний год); 3. частых эпизодах легкой гипогликемии (≥1 раза в день); 4. при нарушении распознавания гипогликемии; 5. высокой вариабельности гликемии независимо от уровня НbА1с; 6. времени  в  целевом  диапазоне  менее  50%  по  данным  НМГ  в
«слепом» режиме.
При  наличии  психосоциальных  проблем  в  семье  пациента, препятствующих  к неадекватному  числе наркотическая  зависимость  и  алкоголизм,  применение  НМГ  в реальном времени или ФМГ нецелесообразно.
или  с  прибором, 
обучению  обращению 
способных  привести 
в  том 
Рекомендуется  проведение  самоконтроля  гликемии  при помощи  индивидуального  глюкометра  не  менее  4  раз  в  сутки пациентам  с  СД  1,  использующим  НМГ  в  реальном  времени или  ФМГ  для  оценки  точности  данных  мониторирования  и решения вопроса о коррекции лечения [66,67,69].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии:  НМГ  в  реальном  времени  и  ФМГ  являются дополнительными  гликемии  и  не исключают самоконтроль при помощи глюкометра.
средствами  контроля 
3.3 Инсулинотерапия
Заместительная  инсулинотерапия  является  единственным с  СД  1.  Характеристики методом  лечения  пациентов  препаратов инсулина, применяемых при лечении пациентов с СД 1 в РФ, указаны в табл. 8.
Таблица  8.  Характеристика  препаратов  инсулина, применяемых  при  лечении  пациентов  с  сахарным диабетом 1 типа
АТХ- классификация
Вид инсулина
Международное непатентованное название
Начало действия
Пик действия
Инсулины быстрого для действия  инъекций  и  их аналоги
Сверхбыстрого действия  (аналоги инсулина человека)
Ультракороткого действия  (аналоги инсулина человека), ИУКД
Короткого действия, ИКД
Инсулин аспарт (+ никотинамид   + 1 аргинин )
1
через  1- 10 мин
через  45 90 мин
Инсулин аспарт**
Через  5– 15 мин
Через 1–2 
Инсулин глулизин**
Инсулин  лизпро** 100 ЕД/мл
Инсулин  200 ЕД/мл
лизпро
Инсулин растворимый человеческий генно- инженерный**
Через 20– 30 мин
Через 2–4 
Средней продолжительности действия  (НПХ- инсулины)
 2
Инсулин-изофан человеческий генно- инженерный**
Через 2 ч
Через  6–1 ч
Инсулины среднего действия  для инъекций  и  их аналоги
Инсулины длительного действия  для инъекций  и  их аналоги
Длительного действия  (аналоги инсулина человека)
Инсулин гларгин**  100  ЕД/ мл
Инсулин гларгин**  300  ЕД/ мл
Инсулин детемир**
Инсулин деглудек**
Через 1–2 ч
Не выражен
Через  30- 90 мин
Отсутствуе
Сверхдлительного действия  (аналоги инсулина человека)
1  Вспомогательные вещества
2  Перед введением следует тщательно перемешать
Для всех пациентов с СД 1 препаратами первого ряда являются аналоги  инсулина  человека  ультракороткого,  длительного  и сверхдлительного действия.
Рекомендуется  назначение  интенсифицированной  (базис- болюсной)  инсулинотерапии  путем  многократных  инъекций ИКД  (ИУКД)  и  базального  инсулина  или  путем  постоянной подкожной  инфузии  инсулина  (ППИИ)  пациентам  с  СД  1  для достижения  целевых  показателей  гликемического  контроля [13,36].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 2)
(уровень
Комментарии:  В  рекомендуется интенсифицированная инсулинотерапия с разделением инсулина на:
большинстве 
случаев 
1. фоновый  или  базальный  (используются  препараты  инсулина средней  продолжительности,  длительного  и  сверхдлительного действия, при помповой инсулинотерапии – ИУКД);
2. пищевой или прандиальный (используются ИКД (ИУКД)). Следует вычислить  углеводной  коэффициент  -  количество  единиц инсулина на 1 ХЕ;
3. коррекционный  –  для  снижения  повышенного  уровня  гликемии (используются  ИКД  (ИУКД)).  Следует  вычислить  фактор чувствительности  к  инсулину  -  на  сколько  ммоль/л  снижает повышенный уровень глюкозы крови 1 ЕД инсулина.
Рекомендуется  назначение  аналогов  ИУКД  пациентам  СД  1 для  уменьшения  риска  гипогликемических  состояний  и/или вариабельности гликемии [70–72].
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств – 1)
(уровень
Рекомендуется назначение аналогов инсулина длительного и сверхдлительного  действия  пациентам  СД  1  для  уменьшения риска  гипогликемических  состояний  и/или  вариабельности гликемии [70,73–81].
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств – 1)
(уровень
Рекомендуется  определение  соответствия  дозы  инсулина приему  углеводов,  уровню  глюкозы  в  крови  перед  едой  и ожидаемой  физической  активности  пациентам  с  СД  1  для улучшения гликемического контроля [13,36,37,82–93].
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
дозы 
Коррекция 
Комментарии:  должна осуществляться  ежедневно  с  учетом  данных  самоконтроля гликемии  в  течение  суток  и  количества  углеводов  в  пище,  до достижения  индивидуальных  целевых  показателей  углеводного обмена. Ограничений в дозе инсулина не существует.
инсулина 
Рекомендованные устройства для введения инсулина:
инсулиновые  шприцы  100  ЕД/мл  (концентрация  на  флаконе инсулина должна совпадать с концентрацией на шприце); инсулиновые шприц- ручки:
1. с шагом дозы 1 или 0,5 ЕД; 2. готовые  к  употреблению  (предзаполненные  инсулином)  или  со
сменными инсулиновыми картриджами;
инсулиновые  помпы***  (носимые  дозаторы  инсулина),  в  том числе с постоянным мониторированием уровня глюкозы
Все  пациенты  с  СД  1  типа  должны  быть  обеспечены инъекторами инсулина (шприц-ручками) или помпами!
3.3.1 Техника инъекций инсулина
ИКД  при  близком  к  нормальному  уровню  гликемии  вводится  за 20–30 минут до приема пищи. ИУКД при близком к нормальному уровню  гликемии  вводится  непосредственно  перед  приемом пищи,  при  необходимости  можно  вводить  сразу  после  приема пищи.
При  повышенном  уровне  гликемии  перед  приемом  пищи рекомендуется увеличивать интервал времени от инъекции ИКД (ИУКД) до приема пищи.
Рекомендуемыми местами подкожных (п/к) инъекций являются:
а)  живот  в  пределах  следующих  границ:  примерно  1  см  выше лонного  сочленения,  примерно  1  см  ниже  нижнего  ребра, примерно  1  см  в  сторону  от  пупка  и  латерально  до  средне- боковой линии. Смещаться латерально по поверхности передней брюшной  стенки  не  рекомендуется  у  худых  пациентов,  так  как толщина  подкожно-жировой  клетчатки  уменьшается,  что повышает  риск  внутримышечного  (в/м)  введения.  Также  не следует  делать  инъекции/инфузию  в  область  пупка  и  средней линии живота, где подкожно-жировая клетчатка тонкая.
б) передне-наружная часть верхней трети бедер.
в)  верхне-наружная  часть  ягодиц  и  наружная  часть  поясничной области.
г)  средняя  наружная  треть  плеч.  Обычно  область  плеча  не рекомендуется  для  самостоятельных  инъекций  из-за  высокого риска  в/м  введения  препарата  (невозможно  сформировать складку кожи).
При  выборе  мест  инъекций  следует  учитывать  тип  инсулина. Предпочтительное  место  введения  человеческого  ИКД  -  это живот,  так  как  в  этом  месте  всасывание  инсулина  самое быстрое.  НПХ-инсулины  должны  вводиться  в  ягодицу  или  бедро, так  как  эти  места  имеют  более  медленную  скорость всасывания.
ИУКД,  аналоги  инсулина  длительного  и  сверхдлительного действия можно вводить во все рекомендуемые места инъекций.
Инсулин  должен  вводиться  в  здоровую  подкожно-жировую клетчатку,  следует  избегать  внутрикожных  и  в/м  инъекций,  а также шрамов и участков липодистрофии.
В  некоторых  случаях  предпочтительным  может  быть разделение относительно больших доз инсулина на две инъекции, которые  выполняются  одна  за  другой  в  разные  места.  Нет универсальной  пороговой  величины  для  разделения  доз,  но,  как правило,  за  нее  принимают  величину  40–50  ЕД  инсулина  с концентрацией 100 ЕД/мл.
следует 
Всегда  соблюдать  правильное  чередование  мест инъекций,  чтобы  не  допустить  развития  липодистрофий, приводящих к нарушению всасывания инсулина и вариабельности гликемии.  Важно  вводить  каждую  последующую  инъекцию  на расстоянии  минимум  1  см  от  предыдущей  инъекции  и использовать все возможные места для инъекций.
Во  избежание  передачи  инфекционных  заболеваний  инсулиновые шприц-ручки,  картриджи  для  шприц-ручек  и  флаконы  инсулина предназначены  индивидуального использования.
исключительно 
для 
Запас  инсулина  должен  храниться  при  температуре  +2-8°С. Флаконы  с  инсулином  или  шприц-ручки,  которые  используются для  ежедневных  инъекций,  могут  храниться  при  комнатной температуре  (до  +30°С)  в  течение  1  месяца;  перед  введением инсулин должен иметь комнатную температуру.
НПХ-инсулин и готовые смеси инсулина перед введением следует тщательно перемешать.
Рекомендуется  использовать  иглы  для  шприц-ручек  длиной 4-5  мм  /  6-мм  инсулиновые  шприцы  или  самые  короткие
доступные иглы пациентам с СД 1 для минимизации риска в/м введения [94–106].
Уровень  достоверности доказательств – 1).
убедительности 
рекомендаций 
А 
(уровень
Комментарии: Инъекции инсулина 4-мм иглами для шприц-ручек можно  делать  под  углом  90°,  независимо  от  возраста,  пола, индекса массы тела (ИМТ). Если пациенты должны использовать иглы  длиной  >  4  мм  или  шприцы,  может  понадобиться формирование  кожной  складки  и/или  угол  наклона  45°,  чтобы избежать в/м введения.
Рекомендуется  однократное  использование  игл  для  шприц- ручек  и  шприцев  пациентам  с  СД  1  для  обеспечения инфекционной  безопасности  и  профилактики  липодистрофий [94,95,107–117].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  Согласно  инструкции  к  шприц-ручкам,  иглы должны использоваться однократно.
Рекомендуется  визуальный  осмотр  и  пальпация  мест инъекций и проверка техники инъекций инсулина у пациентов с  СД  1  не  реже  1  раза  в  6  месяцев  для  выявления липодистрофий [87–90,94,95].
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств – 2)
(уровень
Комментарии:  При  выявлении  липодистрофий  необходимо проведение повторного обучения технике инъекций инсулина.
3.3.2 Рекомендации по питанию
Общее потребление белков, жиров и углеводов при СД 1 типа не должно отличаться от такового у здорового человека.
Рекомендуется  усваиваемых углеводов  по  системе  хлебных  единиц  (ХЕ)  пациентам  с  СД  1 для коррекции дозы инсулина перед едой [13,82–86,91–93].
количественная 
оценка 
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств – 1)
(уровень
Комментарии: Таблица хлебных единиц – см. приложение В1.
3.3.3 Рекомендации по физической активности
Физическая  активность  повышает  качество  жизни,  но  не является  методом  сахароснижающей  терапии  при  СД  1  типа. Физическая активность повышает риск гипогликемии во время и после  нагрузки,  поэтому  основная  задача  –  профилактика гипогликемии.
Рекомендуется  дополнительный  прием  углеводов  (1-2  ХЕ) пациентам  с  СД  1  перед  кратковременной  физической нагрузкой для профилактики гипогликемии [13,118].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Рекомендуется  снизить  дозы  ИКД  (ИУКД)  и  базального инсулина,  которые  будут  действовать  во  время  и  после физической активности (на 20-50%) или установить временную базальную  скорость  инфузии  инсулина  при  использовании помповой  инсулинотерапии  пациентам  с  СД  1  перед длительной  физической  нагрузкой  для  профилактики гипогликемии [13,118].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Не  рекомендуется  заниматься  физической  активностью пациентам  с  СД  1  при  уровне  глюкозы  плазмы  крови  >  13 ммоль/л в сочетании с кетонурией или > 16 ммоль/л, даже без кетонурии,  для  профилактики  дальнейшей  декомпенсации углеводного обмена [13,118,119].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
3.3.4 Помповая инсулинотерапия
Рекомендуется  применение  помповой  инсулинотерапии  у пациентов с СД 1 при недостижении индивидуальных целевых фоне показателей  интенсифицированной  режиме многократных  инъекций  и/или  снижении  качества  жизни  с целью оптимизации лечения [120–128].
контроля  инсулинотерапии 
гликемического 
на  в 
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств – 1)
(уровень
Комментарии: Применение помповой инсулинотерапии может быть рассмотрено у пациентов при:
1c
1. HbA  >7,0 % или другого индивидуального целевого показателя; 2. наличии тяжелых гипогликемий (≥1 раза за последний год), в том числе вследствие сниженной чувствительности к гипогликемиям; 3. высокой вариабельности гликемии независимо от уровня НbА1с, в
том числе частые эпизоды легкой гипогликемии (≥1 раза в день);
4. наличии выраженного феномена «утренней зари»; 5. наличии  микрососудистых  осложнений  или  факторов  риска  их
развития;
6. низкой потребности в инсулине и необходимости введения малых
доз инсулина.
Не рекомендуется применение помповой инсулинотерапии у пациентов с СД 1 при недостаточном уровне знаний по СД и/ или  недостаточной  частоте  самоконтроля  гликемии  и/или несоблюдении рекомендаций по лечению [129,130].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  Проведение  нецелесообразно при:
помповой 
инсулинотерапии
1. впервые выявленном СД (менее 6 месяцев после манифестации в связи  с  недостаточными  знаниями  по  СД  и  опытом  проведения инъекций инсулина);
2. отсутствии  желания/возможности/способности 
пациента проводить  процедуры,  связанные  с  контролем  СД  и  инсулиновой помпой***  включая:  регулярный  самоконтроль  глюкозы,  оценку углеводов  пищи,  замену инфузионного набора и др.;
введение  инсулина,  регулярную 
3. недостижении 
показателей гликемического  контроля  и/или  отсутствии  значимого  (более
индивидуальных 
целевых 
0,5%)  снижения  уровня  HbA   в  течение  одного  года  после инициации помповой инсулинотерапии;
1c
4. выраженном  снижении  зрения,  затрудняющем  распознавание надписей  на  приборе  (в  том  числе,  вследствие  диабетической ретинопатии);
5. выраженном  психоэмоциональном  стрессе.  Обучение  принципам работы  инсулиновой  помпы***  и  проведения  ППИИ  требует концентрации  условиях психоэмоциональной  выявлении объективных  причин  для  серьезного  эмоционального  напряжения или стресса у пациента перевод на ППИИ следует отложить;
невозможно  При 
нестабильности. 
внимания, 
что 
в 
6. остром соматическом заболевании или обострении хронического. Учитывая  выраженные  изменения  потребности  организма  в инсулине  в  этот  период,  перевод  на  ППИИ  и  подбор  настроек осуществлять нецелесообразно.
помповой 
инсулинотерапии 
Рекомендуется  консультация  врача-эндокринолога  перед переводом пациента с СД 1 на ППИИ для обсуждения основных аспектов  определения готовности  пациента,  а  также  перевод  на  помповую инсулинотерапию  пациентов  с  СД  1  осуществлять  в медицинских  организациях,  имеющих  в  штате  необходимых квалифицированных специалистов для проведения безопасной и эффективной ППИИ [130,131].
и 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  Применение  целесообразно при следующих условиях:
помповой 
инсулинотерапии
активно 
помповой
пациента 
управлять 
желание  инсулинотерапией; инициация  помповой  инсулинотерапии  должна  проводиться  в лечебно-профилактических  учреждениях,  имеющих  в  штате необходимых  квалифицированных  специалистов,  обладающих достаточным опытом и навыками в помповой инсулинотерапии; перевод  рамках госпитализации  в  специализированный  эндокринологический стационар,  а  также  в  амбулаторных  условиях,  при  этом необходимым  возможность беспрепятственного  контакта  пациента  с  лечащим  врачом после инициации помповой инсулинотерапии;
на  ППИИ  может 
осуществляться 
является 
условием 
в 
обучение техническим особенностям обращения с устройством, функциям и способам программирования инсулинового дозатора, правилам  смены  настроек,  отключения/подключения,  смены инфузионных  систем  и  ношения  устройства  пациента  должен обучить  помповой инсулинотерапии.  При  возможности,  функции  тренера  может выполнить врач или средний медперсонал.
сертифицированный 
тренер 
по 
в 
дней  – 
Обучение  пациента  может  занять  от  нескольких  часов  до нескольких  зависимости  от  индивидуальных особенностей пациента и исходного уровня знаний. В дальнейшем могут  потребоваться  дополнительные  занятия  по  отдельным вопросам  ППИИ.  При  необходимости  возможно  повторное терапевтическое обучение пациентов в группе или индивидуально по структурированной программе в «Школе диабета».
3.4 Хирургическое лечение
В  настоящее  время  хирургических  методов  лечения  СД  1  не существует.
рекомендуется 
Не  трансплантация поджелудочной  железы  пациентам  с  СД  1  для  лечения заболевания [132].
изолированная 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
осложнений 
Комментарий: Критериями включения пациентов в список для трансплантации только поджелудочной железы были признаны: очень  высокая  вариабельность  гликемии,  наличие  тяжелой автономной дисфункции, или очень низкое качество жизни из-за выраженных  Изолированную трансплантацию  поджелудочной  железы    в  настоящее  время  в РФ  пациентам  с  СД  1  до  развития  терминальной  почечной недостаточности,  как  правило,    не  проводят,  так  как операционный  риск,  вероятность  отторжения  и  последствия иммуносупрессивной  терапии  что существенно  снижают  ожидаемую  продолжительность  и качество жизни пациентов [134].
настолько 
велики, 
[133]. 
СД 
3.5 Иное лечение
3.5.1 Обучение
частью 
является 
неотъемлемой 
комплекса Обучение  терапевтических  мероприятий  при  СД  1  и  должно продолжаться  на  всем  протяжении  заболевания.  Лечение  СД  1 обязательно  включает  обучение  гликемии, принципам  управления  заболеванием  (включая  адаптацию  доз инсулина).
самоконтролю 
Рекомендуется проведение обучающих мероприятий со всеми пациентами  с  СД  1  от  момента  выявления  заболевания  и  на всем  его  протяжении  в  целях  повышения  осведомленности пациентов  и  гипогликемии, снижения  рисков  развития  тяжелой  гипогликемии,  для достижения  целевых  показателей  гликемического  контроля  и улучшения  заболеванием  [13,37,82–87,91,92,93,135–141].
улучшения  распознавания 
самостоятельного 
управления 
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств – 2)
(уровень
Комментарии:  Цели  и  задачи  обучения  должны  быть конкретизированы  в  соответствии  с  актуальным  состоянием пациента.  В  школу  диабета  направляются  пациенты,  не проходившие  обучения  (первичный  цикл),  или  пациенты,  уже прошедшие обучение (повторные циклы), для поддержания уровня знаний  и  мотивации  или  при  появлении  новых  терапевтических целей.
Рекомендуется  использовать  специально  разработанные структурированные  программы  обучения,  адресованные конкретному  контингенту  пациентов  с  СД  1  (на  режиме многократных  инъекций,  на  помповой  инсулинотерапии, беременным)  показателей гликемического  и прогрессирования осложнений [13,87,135,137,138,140–143]
целевых  профилактики 
достижения 
контроля, 
развития 
для 
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств – 2)
(уровень
Комментарии:  Обучение  может  в индивидуальном порядке, так и в группах пациентов. Содержание обучающих  программ  должно  соответствовать  принятым стандартам  диагностики  и  лечения  СД,  а  их  структура  – учитывать  педагогики.  Программы
проводиться 
принципы 
основные 
как 
подразумевают  строго  практическую  направленность  и доступность для восприятия. Обязательные разделы обучающих программ:
1. общие сведения о СД; 2. питание; 3. физическая активность; 4. самоконтроль гликемии; 5. инсулинотерапия; 6. гипогликемия; 7. поздние осложнения СД; 8. контрольные обследования при СД.
Большая  часть  времени  в  процессе  обучения  должна  быть посвящена  практической  отработке  навыков,  необходимых  для самостоятельного  управления  заболеванием.  Прежде  всего  это касается  самоконтроля  глюкозы  крови,  техники  инъекций инсулина,  правил  коррекции  доз  инсулина,  ухода  за  ногами, самостоятельного измерения АД.
Рекомендуется  проведение  обучения  пациентов  с  СД  1 специально  подготовленными  медицинскими  работниками: врачом-эндокринологом,  медицинской  сестрой;  с  возможным участием  медицинского  психолога  и  врача-диетолога  для поддержания уровня знаний и мотивации [13,87,136,144–147].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
3.5.2 Обезболивание
Общие принципы обезболивающей терапии у пациентов с СД 1 не отличаются  от  лиц  общей  популяции.  Чаще  всего  эту  терапию приходится применять для лечения пациентов с болевой формой диабетической нейропатии.
Рекомендуется  применение  медикаментозной  терапии пациентам  с  СД  1  с  болевой  формой  диабетической нейропатии для купирования ее симптомов [148–154].
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности  рекомендаций  B 
(уровень
Комментарии:  Виды  медикаментозной  терапии  см.  в  разделе «Диабетическая нейропатия».
3.6 Гипогликемии
Гипогликемия  является  основным  лимитирующим  фактором  в достижении  целевых  значений  гликемии  у  пациентов  с  СД.  В настоящее  классификация гипогликемий [38]:
следующая 
принята 
время 
Уровень  1:  значения  глюкозы  плазмы  от  3,0  до  <  3,9  ммоль/л  (с симптомами  или  без)  у  пациентов  с  СД,  получающих сахароснижающую  терапию,  указывают  на  риск  развития гипогликемии  и  требуют  начала  мероприятий  по  купированию гипогликемии  независимо  отсутствия симптомов.
от  наличия  или 
Уровень  2:  значения  глюкозы  плазмы  <  3,0  ммоль/л,  с симптомами  или  без  –  клинически  значимая  гипогликемия, требующая немедленного купирования.
Уровень  3:  тяжелая  гипогликемия  –  гипогликемия  в  пределах вышеуказанного  диапазона  с  таким  нарушением  когнитивных функций  (включая  потерю  сознания,  т.е.  гипогликемическую кому), которые требуют помощи другого лица для купирования.
Клиническая картина гипогликемии:
Вегетативные симптомы: сердцебиение, дрожь, бледность кожи, потливость,  мидриаз,  тошнота,  сильный  голод,  беспокойство, тревога, агрессивность.
слабость, 
симптомы: 
Нейрогликопенические  нарушение концентрации,  головная  боль,  головокружение,  сонливость, парестезии,  нарушения  зрения,  растерянность,  дезориентация, дизартрия,  нарушение  координации  движений,  спутанность сознания,  кома;  возможны  судороги  и  другие  неврологические симптомы [13,155,156].
Рекомендуется  начинать  мероприятия  по  купированию гипогликемии у пациентов с СД 1 при уровне глюкозы плазмы крови менее 3,9 ммоль/л для профилактики развития тяжелой гипогликемии [13,38,155,157–159].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии:  Основная  причина  гипогликемии:  избыток инсулина  в  организме  по  отношению  к  поступлению  углеводов извне  (с  пищей)  или  из  эндогенных  источников  (продукция глюкозы печенью), а также при ускоренной утилизации углеводов (мышечная работа).
Провоцирующие факторы:
1. передозировка  инсулина:  ошибка  пациента,  ошибка  функции инсулиновой  шприц-ручки,  инсулиновой  помпы***,  глюкометра, намеренная  передозировка;  ошибка  врача  (слишком  низкий целевой уровень гликемии, слишком высокие дозы);
2. изменение фармакокинетики инсулина: высокий титр антител к
инсулину, неправильная техника инъекций;
3. повышение  инсулину:  физическая  послеродовой  надпочечниковая или гипофизарная недостаточность;
чувствительности  нагрузка, 
ранний 
к 
длительная период,
4. пропуск  приема  или  недостаточное  количество  ХЕ,  алкоголь, ограничение  питания  (без соответствующего  уменьшения  дозы  инсулина);  замедление опорожнения  желудка  (при  автономной  нейропатии),  рвота, синдром мальабсорбции;
снижения  массы  тела 
для 
5.  беременность (первый триместр) и кормление грудью.
Рекомендуется  прием  10-20  грамм  быстро  усваиваемых углеводов  при  возникновении  легкой  гипогликемии  (не требующей  помощи  другого  лица,  глюкоза  <  3,9  ммоль/л)  у пациентов  с  СД  1  для  профилактики  развития  тяжелой гипогликемии [157,158,160].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии: При легкой гипогликемии (не требующей помощи другого  лица)  -  прием  1-2  ХЕ  быстро  усваиваемых  углеводов: сахар (2-4 куска по 5 г, лучше растворить), или мед или варенье (1–1,5  столовых  ложки),  или  100–200  мл  фруктового  сока,  или 100–200  мл  лимонада  на  сахаре,  или  4-5  больших  таблеток глюкозы  (по  3–4  г),  или  1-2  тубы  с  углеводным  сиропом  (по  10  г углеводов).
Если  гипогликемия  вызвана  пролонгированным  инсулином, особенно  в  ночное  время,  то  дополнительно  съесть  1-2  ХЕ медленно усваиваемых углеводов (хлеб, каша и т.д.).
Рекомендуется внутривенно (в/в) струйно ввести 40 – 100 мл 40% раствора декстрозы при развитии тяжелой гипогликемии у пациентов с СД 1 для восстановления сознания [13,157,160].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарии:  При  тяжелой  гипогликемии  (потребовавшей помощи другого лица, с потерей сознания или без нее):
пациента  уложить  на  бок,  освободить  полость  рта  от остатков пищи; при  потере  сознания  нельзя  вливать  в  полость  рта  сладкие растворы (опасность асфиксии!); если  сознание  не  восстанавливается  после  в/в  введения  100  мл 40% раствора декстрозы – начать в/в капельное введение 5–10% раствора декстрозы и госпитализировать. Рекомендуется  введение  1  мг  глюкагона  п/к  или  в/м  при развитии  тяжелой  гипогликемии  при  невозможности  в/в введения  40%  раствора  декстрозы  у  пациентов  с  СД  1  для восстановления сознания [13,157,160–164].
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарии:  Глюкагон  может  вводиться  как  медицинскими работниками, так и родственниками пациента.
4. Реабилитация
Специфической медицинской реабилитации пациентам с СД 1 не требуется. В круг реабилитационных мероприятий пациентам с СД 1 могут быть включены занятия с медицинским психологом, отдых  в  специализированных  санаториях,  а  также  социальная адаптация с участием специалистов и социальных работников.
Специфические  методы  реабилитации  при  наличии  осложнений указаны в соответствующих разделах.
5. Профилактика
Профилактики СД 1 в настоящее время нет.
Рекомендуется  исследование  уровня  HbA   1  раз  в  3  месяца всем  пациентам  с  СД  1  для  оценки  степени  достижения целевых  и стратификации риска развития осложнений СД [13,15,36,38,65].
гликемического 
показателей 
контроля 
1c
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  B 
(уровень
Рекомендуется  исследование  биохимического  анализа  крови (креатинин,  мочевина,  калий,  натрий,  общий  белок,  кальций общий,  общий  холестерин,  ХЛНП,  ХЛВП,  триглицериды, аспартатаминотрансфераза,  аланинаминотрансфераза, билирубин)  всем  пациентам  с  СД  1  не  реже  1  раза  в  год  для оценки наличия и выраженности осложнений и сопутствующих заболеваний [13,14,19].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии:  Дополнительные  биохимические  исследования назначаются  по  показаниям.  При  наличии  изменений  в результатах  анализов  частота  контрольных  исследований  и консультации специалистов определяется индивидуально.
Рекомендуется исследование СКФ  всем пациентам с СД 1 не реже 1 раза в год для оценки функции почек [18–20].
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
исследование 
Рекомендуется  анализа утренней  порции  мочи  (альбумин,  креатинин,  соотношение альбумин/креатинин) всем пациентам с СД 1 не реже 1 раза в год для оценки функции почек [18–20].
биохимического 
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Комментарии:  Биохимический  анализ  утренней  порции  мочи проводится через 5 лет после установки диагноза, далее не реже 1  раза  в  год.  Исследование  проводится  при  отсутствии воспалительных  изменений  в  общем  анализе  мочи  или  анализе мочи по Нечипоренко.
Рекомендуется  консультация  с биомикроскопией  глазного  дна  под  мидриазом  всем пациентам  с  СД  1  не  реже  1  раза  в  год  для  оценки  состояния глазного дна [13,31–35,165,166].
врача-офтальмолога 
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств – 1)
(уровень
Комментарии: Консультация  врача-офтальмолога  проводится не позднее, чем через 5 лет после установки диагноза СД 1, далее не реже 1 раза в год.
Рекомендуется  проведение  комплексного  обследования  стоп (визуальный  осмотр,  оценка  вибрационной,  тактильной  и температурной  конечностей, определение  пульсации  на  артериях  стоп)  всем  пациентам  с СД  1  не  реже  1  раза  в  год  для  оценки  периферической чувствительности  и  состояния  периферических  артерий [167,168].
чувствительности 
нижних 
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Рекомендуется регистрация ЭКГ в покое всем пациентам с СД 1  не  реже  1  раза  в  год  для  скрининга  сердечно-сосудистой патологии [13].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
6. Организация оказания медицинской помощи
Показания  для  плановой  госпитализации  в  медицинскую организацию:
Форма - плановая; условия - стационар, дневной стационар:
1. Необходимость 
коррекции 
инсулинотерапии 
при
декомпенсации заболевания;
2. Инициация помповой инсулинотерапии;
3. Инициация  терапии  антиконвульсантами  при  болевой  форме
диабетической нейропатии;
4. Наличие 
инфицированного 
раневого 
дефекта 
любой
этиологии;
5. Критическая  ишемия  конечности  у  пациентов  с  заболеванием
артерий нижних конечностей;
6. Развитие нефротического синдрома и значительное снижение
фильтрационной функции почек;
7. Клинически  значимое  ухудшение  основного  заболевания,  его
осложнений и сопутствующей патологии.
Форма - экстренная, неотложная; условия - стационар:
1. 1. ДКА, 
прекоматозное 
состояние, 
диабетическая
кетоацидотическая кома, гипогликемическая кома;
2. Гипогликемическое 
  дезориентацией нарушением координации движений, речи, судорог, нарушением сознания;
сопровождающееся 
состояние, 
3. Необходимость  назначения  инсулина 
(при 
впервые
выявленном СД 1);
4. СД  1  при  появлении  признаков  аллергии  к  препаратам
инсулина;
5. Любые жизнеугрожающие состояния у пациентов с СД 1.
Показания к выписке пациента из медицинской организации
1. Стойкое  улучшение  состояния,  когда  пациент  может  без ущерба  для  здоровья  продолжить  лечение  в  амбулаторно- поликлиническом учреждении или домашних условиях;
2. При необходимости перевода пациента в другую организацию
здравоохранения;
3. Грубое нарушение госпитального режима; 4. По  письменному  требованию  пациента  либо  его  законного представителя, если выписка не угрожает жизни пациента и не опасна  для  окружающих.  В  этом  случае  выписка  может  быть произведена  только  с  разрешения  главного  врача  больницы или его заместителя по лечебной работе.
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
Наибольшее влияние на прогноз жизни у пациентов СД оказывают развитие  и  прогрессирование  осложнений  заболевания.  Принципы диагностики,  лечения,  реабилитации  и  профилактики  поздних осложнений  СД  изложены  в  настоящем  разделе.  У  пациентов  с  СД некоторые  сердечно- сосудистые  заболевания)  имеют  отличия  от  лиц  без  СД,  что должно  быть  учтено  при  определении  тактики  ведения.  Лечение пациентов с СД во время беременности имеет особенности как при выборе  индивидуальных  целей  лечения,  так  и  оптимальных (безопасных) схем терапии. 
заболевания  и 
(например, 
состояния 
7.1 Острые осложнения (неотложные состояния)
Подробная  диагностика,  клиника  и  лечение  острых  осложнений СД 1 изложены в соответствующих рекомендациях.
Гипогликемия изложена в разделе 3».
7.2 Диабетическая нефропатия
Диабетическая  нефропатия  (ДН)  –  это  специфическое поражение  почек  при  СД,  сопровождающееся  формированием к  развитию узелкового  требующей терминальной  проведения  (диализ, трансплантация) [169].
гломерулосклероза,  приводящего  недостаточности, 
заместительной  почечной 
почечной 
терапии 
Хроническая  болезнь  почек  (ХБП)  –  это  наднозологическое понятие,  обобщающее  повреждение  почек  или  снижение  СКФ менее  60  мл/мин/1,73  м ,  персистирующее  в  течение  более  3 месяцев, независимо от первичного диагноза [169].
2
ДН  —  результат  воздействия  метаболических  (гипергликемия, гипердипидемия)  (артериальная гипертензия  (АГ),  внутриклубочковая  гипертензия)  факторов  на
гемодинамических 
и 
почечную  микроциркуляцию,  модулируемый  генетическими факторами [169].
ДН развивается у 20-40% пациентов с СД 1 [18], типично развитие при  длительности  заболевания  более  10  лет,  однако  при неблагоприятных факторах возможно более раннее развитие. ДН существенно  повышает  риск  кардиоваскулярной  патологии  и стоимость лечения [170].
Согласно  концепции  ХБП,  оценка  стадии  почечной  патологии осуществляется  по  величине  СКФ,  признанной  как  наиболее полно  отражающей  количество  и  суммарный  объем  работы нефронов, в том числе связанной с выполнением неэкскреторных функций  (см.  табл.  9).  Кроме  того,  выделяют  три  категории альбуминурии (см. табл. 10) [171].
Таблица  9.  Стадии  хронической  болезни  почек  по  уровню скорости клубочковой фильтрации
Стадия
Определение
2 СКФ (мл/мин/1,73 м )
1 1
1 2
3а
3б
4
Высокая и оптимальная
Незначительно сниженная
Умеренно сниженная
Существенно сниженная
Резко сниженная
>90
60-89
45-59
30-44
15-29
Терминальная почечная недостаточность
5 1 Для установления ХБП в этом случае необходимо наличие также и маркеров  почечного  повреждения.  При  их  отсутствии  ХБП  не диагностируется.
<15
Таблица  10.  Классификация  хронической  болезни  почек  по уровню альбуминурии
Категория
А/Кр  мочи
1
2
СЭА (мг/24 час)
мг/ ммоль
<3
мг/г
<30
3-30
>30
30-300
>300
 
<30
30-300
>300
А/Кр – соотношение альбумин/креатинин в моче
А1
А2
А3 1-
2
Описание
 
Норма  или незначительно повышена
Умеренно повышена
Значительно 3 повышена
2  СЭА – суточная экскреция альбумина
3 
-  включая  нефротический  синдром  (СЭА  >2200  мг/24  час  [А/
Кр>2200 мг/г; >220 мг/ммоль])
Формулировка  диагноза  ДН  в  соответствии  с  классификацией ХБП:
1. 1. ДН, ХБП С1 - С2, А2 2. ДН, ХБП С1 - С2, А3 3. ДН, ХБП С3-С5, А1-А3 (независимо от уровня альбуминурии) 4. ДН, ХБП С5 (лечение заместительной почечной терапией) 5. В  случае  нормализации  показателей  альбуминурии  на  фоне нефропротективной  терапии  у  пациентов  с  сохранной  СКФ более  60  мл/мин/1.73  м   -  диагноз  ДН,  ХБП  сохраняется  с формулировкой: ДН, ХБП С1-2, А1 (регресс альбуминурии на фоне нефропротективной терапии)
2
Специфические  симптомы  ДН  на  стадии  ХБП  С1-3а  А1-2 отсутствуют  у  большинства  пациентов  с  СД  1  (редко  отмечают эпизоды повышения АД). На стадии ХБП С4-5 отмечают слабость, сонливость,  быструю  утомляемость,  выраженные  стойкие  отеки, стабильно  повышенное  АД,  тошноту,  иногда  рвоту  без облегчения  состояния.  На  стадии  ХБП  С3-5  А3  отмечают  отеки стоп,  голеней,  иногда  бедер,  лица,  снижение  аппетита, нарастание и постоянно повышенное АД.
Диагностика
Рекомендуется  оценка  соотношения  альбумин/креатинин (предпочтительно)  или  концентрации  альбумина  в  разовой порции мочи и расчет СКФ у пациентов с СД 1 с длительностью заболевания  ≥  5  лет  не  реже  1  раза  в  год  для  выявления осложнения [171].
Уровень  достоверности доказательств - 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Рекомендуется  оценка  потенциальных  осложнений  ХБП  у пациентов  с  СД  1  и  СКФ  менее  60  мл/мин/1,73  м   (АГ, перегрузка  нарушения, метаболический  ацидоз,  анемия,  минеральные  и  костные нарушения) для своевременной инициации их терапии [172].
электролитные 
объемом, 
2
Уровень  достоверности доказательств - 5)
убедительности 
рекомендаций 
C 
(уровень
Рекомендуется незамедлительное обращение пациентов с СД 1 к врачу-нефрологу при быстром прогрессировании почечной патологии для определения этиологии и терапии [173].
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности 
рекомендаций  А 
(уровень
анамнез 
длительный 
заболевания, 
значительной 
Комментарии:  Диагностика  ДН  основывается  на  наличии повышенной  альбуминурии  и/или  снижении  СКФ  при  отсутствии симптомов  первичной  почечной  патологии.  Типичная  картина включает  наличие диабетической  ретинопатии,  альбуминурию  без  гематурии  и быстрого  снижения  СКФ.  Однако  нередко  у  пациентов  с  СД  1 снижение  СКФ  может  происходить  на  фоне  нормоальбуминурии [174].  С  учетом  вариабельности  для  установления  диагноза  ДН необходимо  не  менее,  чем  2-кратное  исследование  соотношения альбумин/креатинин  или  концентрации  альбумина  в  разовой порции мочи (только количественными методами) в период от 1 до 3  месяцев.  Преходящее  повышение  экскреции  альбумина  возможно при  гипергликемии,  интенсивной  физической нагрузке,  высокобелковом  питании,  лихорадке,  менструации.  СКФ вычисляется с учетом уровня креатинина плазмы с использованием валидизированной  формулы  (предпочтительно  формула  CKD-EPI, наилучшим  референтными (клиренсовыми)  методами  определения).  Определение  СКФ клиренсовыми методами необходимо при беременности, морбидном 2 ожирении (ИМТ ≥40 кг/м ), дефиците массы тела (ИМТ ≤15 кг/м ), вегетарианстве,  миодистрофии,  квадриплегии, нестандартных  размерах  тела  (ампутированные  конечности), остром  почечном  повреждении,  почечном  трансплантате, назначении  нефротоксичных  препаратов,  определении  начала заместительной  почечной  терапии.  При  быстро  нарастающей альбуминурии,  внезапном  развитии  нефротического  синдрома, быстром  диабетической ретинопатии,  изменении  осадка  мочи  (гематурия,  лейкоцитурия, цилиндрурия)  можно  или дополнительную причину почечной патологии.
альтернативную 
соотносящаяся 
предположить 
отсутствии 
параплегии, 
снижении 
образом 
СКФ, 
с 
2
Лечение
Рекомендуется  потребление  белка  0,8  г/кг/сут  недиализным небеременным  пациентам  с  СД  1  с  ХБП  С3-5  и/или  А3  для замедления прогрессирования осложнения [175].
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности 
рекомендаций  А 
(уровень
Комментарии: Потребление такого количества белка в сравнении с  большим  уровнем  замедляет  снижение  СКФ.  Диета,  содержащая более  1,3  г/кг/сут  ассоциирована  с  усилением  альбуминурии, быстрым  снижением  почечной  функции,  кардиоваскулярной смертностью.  Потребление  белка  менее  0,8  г/кг/сут  не  влияет  на контроль гликемии, кардиоваскулярный риск и снижение СКФ.
Рекомендуется ограничение  потребления  натрия  до  2,3  г/сут пациентам  с  СД  1  и  ХБП  для  контроля  АД,  снижения кардиоваскулярного риска [176,177].
Уровень  достоверности доказательств- 1)
убедительности 
рекомендаций  А 
(уровень
Рекомендуется ограничение  потребления  калия  пациентам  с СД 1 и ХБП для снижения риска гиперкалиемии [178].
Уровень  достоверности доказательств – 3).
убедительности 
рекомендаций 
В 
(уровень
Комментарии:  Потребление  натрия  и  калия  необходимо индивидуализировать  с  учетом  коморбидности,  применяемых препаратов, уровня АД и лабораторных данных.
Рекомендуется  гликемии пациентам  с  СД  1  для  снижения  риска  или  замедления прогрессирования ДН [36,37,179,180].
оптимизировать 
контроль 
Уровень  достоверности доказательств - 2)
убедительности 
рекомендаций 
В 
(уровень
Комментарии:  У  пациентов  с  выраженными  стадиями  ХБП целевой уровень HbA   может  быть  индивидуализирован  с  учетом высокого риска гипогликемии.
1c
Рекомендуется оптимизировать контроль АД пациентам с СД 1  для  снижения  риска  или  замедления  прогрессирования  ДН [181].
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности 
рекомендаций  А 
(уровень
Рекомендуется  прием  иАПФ  для  небеременных  пациентов  с СД  1  и  гипертонией,  и/или  повышенным  соотношением альбумин/креатинин  в  моче  (более  30  мг/г)  для  замедления прогрессирования ДН [13,172,182]. 
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  убедительности доказательств – 2)
 
(уровень
Комментарии:  Режим  индивидуальным  особенностей  фармакокинетики  инструкции.
дозирования 
быть учетом  показателей  СКФ  пациента  и в
препарата, 
указанных 
должен 
иАПФ 
с 
Рекомендуется прием блокаторов рецепторов ангиотензина II для  небеременных  пациентов  с  СД  1  и  гипертонией,  и/или повышенным  соотношением  альбумин/креатинин  в  моче (более  30  мг/г)  и/или  СКФ  менее  60  мл/мин/1,73  м   для замедления прогрессирования ДН [13,172].  
2
Уровень  убедительности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
C 
(уровень
рецепторов 
рекомендации 
Комментарии:  профильных  международных ассоциаций  не  разделяют  лечение  ДН  при  СД  1  и  СД  2  и рекомендуют у вышеупомянутой группы пациентов прием иАПФ и блокаторов  экстраполируя результаты  РКИ,  доказавших  нефропротективный  эффект  этих препаратов  избегать комбинированной  терапии  иАПФ  и  блокаторами  рецепторов ангиотензина  II  пациентам  с  СД  1  и  ДН  для  профилактики гиперкалиемии или острого повреждения почек.
ангиотензина 
Следует 
группы 
[172]. 
обе 
на 
II, 
Рекомендуется  контроль  креатинина  и  калия  сыворотки крови  пациентам  с  СД  1,  получающим  иАПФ  или  блокаторы рецепторов ангиотензина II для оценки безопасности терапии [183].
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности 
рекомендаций 
В 
(уровень
Рекомендуется  контроль  соотношения  альбумин/креатинин или  концентрации  альбумина  мочи  пациентам  с  СД  1  с
альбуминурией,  рецепторов  ангиотензина  лечения и прогрессирования ДН [184].
получающим 
иАПФ 
блокаторы II  для  оценки  эффективности
или 
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности 
рекомендаций 
В 
(уровень
Не  рекомендуется  прием  иАПФ  или  блокаторов  рецепторов ангиотензина  II  пациентам  с  СД  1  при  нормальном  АД, соотношении  альбумин/креатинин  мочи  <  30  мг/г  или альбуминурии  <  20  мг/л  (30  мг/сут),  нормальной  СКФ  для первичной  профилактики  ДН  ввиду  отсутствия  доказательств эффективности [185]. Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
2
2
как 
основе 
целевой  на 
Комментарии:  АГ  –  значимый  фактор  риска  развития  и прогрессирования  ХБП.  Антигипертензивная  терапия  снижает риск  альбуминурии  и  кардиоваскулярных  событий.  У  пациентов  с установленной  ХБП  (СКФ  <60  мл/мин/1,73  м   и  соотношение альбумин/креатинин  мочи  ≥300  мг/г)  иАПФ  и  блокаторы рецепторов  ангиотензина  II  снижают  риск  прогрессирования  до терминальной  ХБП.  Уровень  АД  менее  130/80  мм  рт.ст.  может рассматриваться  индивидуальных преимуществ  и  рисков.  иАПФ  и  блокаторы  рецепторов ангиотензина  II  –  препараты  первой  линии  для  лечения  АГ  у пациентов  с  СД,  АГ,  СКФ  <60  мл/мин/1,73  м   и  соотношением альбумин/креатинин  мочи  ≥300  мг/г,  поскольку  имеют  доказанные преимущества  по  профилактике  прогрессирования  ХБП.  иАПФ  и блокаторы  рецепторов  ангиотензина  II  имеют  сопоставимые преимущества  и  риски.  При  более  низком  уровне  альбуминурии (соотношение  альбумин/креатинин  30-299  мг/г)  терапия  иАПФ  и блокаторами  рецепторов  демонстрирует снижение прогрессирования до более высокого уровня альбуминурии (соотношение  и до кардиоваскулярных  терминальной  ХБП.  При  отсутствии  ХБП,  иАПФ  и  блокаторы рецепторов ангиотензина II используются для контроля АД, но не имеют  преимуществ  по  классами антигипертензивных  препаратов.  В  исследованиях,  включавших пациентов  с  СД  1  без  АГ  и  альбуминурии,  иАПФ  и  блокаторы рецепторов  ангиотензина  II  не  предотвращали  развитие диабетической  гломерулопатии,  оцененной  по  биопсии  почки. Антагонисты  рецепторов  минералокортикоидов  эффективны  в
≥300  мг/г)  прогрессирования 
альбумин/креатинин  мочи 
ангиотензина 
сравнению 
событий, 
другими 
но 
не 
II 
с 
лечении  резистентной  АГ,  снижают  альбуминурию  по  данным непродолжительных исследований пациентов с ХБП и могут иметь дополнительные  кардиоваскулярные  преимущества.  Однако  они повышают  эпизоды  (в комбинации с иАПФ или блокаторами рецепторов ангиотензина II).
гиперкалиемии  в  двойной  терапии 
Рекомендуется терапия осложнений ХБП у пациентов с СД 1 и СКФ  менее  60  мл/мин/1,73  м   для  замедления  их прогрессирования [172].
2
Уровень  достоверности доказательств - 5) 
убедительности 
рекомендаций 
C 
(уровень
Рекомендуется оценить сроки и возможности заместительной почечной  терапии  у  пациентов  с  СД  1  и  СКФ  менее  30  мл/ мин/1,73 м  для ее плановой инициации [173].
2
Уровень  достоверности доказательств –2)
убедительности 
рекомендаций  А 
(уровень
Комментарии: Консультации врача-нефролога пациентов с СД 1 и ХБП  С4  (СКФ  <30  мл/мин/1,73  м )  могут  снизить  затраты, улучшить обслуживание и отсрочить диализную терапию [173].
2
Профилактика  ДН  возможна  только  при  своевременном определении  и  коррекции  факторов  риска  развития  и прогрессирования осложнения.
Диспансерное  зависимости от стадии ДН (см. табл. 11).
наблюдение 
включает 
мониторинг 
в
Таблица  11.  Мониторинг  в  зависимости  от  стадии диабетической нефропатии
Стадия ДН
Параметры контроля
Частота определений
ХБП C1-2 А2-А3
HbA
1c
Альбуминурия
АД
Креатинин  сыворотки,  расчет
СКФ
1 раз в 3 мес.
1 раз в год
Ежедневно
1 раз в год
ХБП С3 А1-А3
1  раз  в  год  при  нормальных значениях; через 4-12 мес.   в  случае  инициации  терапии статинами  или  изменения дозы, далее – 1 раз в год
1  раз  в  год  при  наличии анемии
Липиды сыворотки
Гемоглобин
Железо, 
ферритин
сыворотки, 
насыщение
трансферрина железом
ЭКГ  +  нагрузочные  тесты,
Рекомендации  кардиолога
врача-
ЭХО-КГ
Глазное дно
Осмотр стоп
HbA
1c
Альбуминурия/протеинурия
АД
Рекомендации  офтальмолога
врача-
При каждом посещении врача
1 раз в 3 мес.
1 раз в год
Ежедневно
Креатинин  сыворотки,  расчет
1 раз в 6-12 мес.
СКФ
Альбумин сыворотки
Мочевая кислота сыворотки
Калий сыворотки
Кальций  сыворотки  (общий  и
ионизированный), 
фосфор
сыворотки, 
паратгормон,
витамин D
Минеральная 
плотность
костей  для  оценки  риска
переломов 
(особенно  при
наличии  факторов  риска),
если 
это 
повлияет 
на
принятие решения о лечении
Липиды сыворотки
1 раз в год
1  раз  в  год  при  нормальных значениях; через 4-12 мес.   в  случае  инициации  терапии статинами  или  изменения дозы, далее – 1 раз в год
Гемоглобин
Железо, 
1  раз  в  6  мес.  (чаще  –  в начале  лечения  средствами, стимулирующими эритропоэз, и препаратами железа)
ферритин
сыворотки, 
насыщение
трансферрина железом
ЭКГ+нагрузочные 
тесты,
Рекомендации  кардиолога
врача-
ЭХО-КГ
Глазное дно
Исследование  автономной  и
сенсорной нейропатии
Рекомендации  офтальмолога
Рекомендации  невролога
врача-
врача-
Осмотр стоп
При каждом посещении врача
ХБП С4 А1-3  
HbA
1c
Альбуминурия/протеинурия
АД
1 раз в 3 мес.
1 раз в год
Ежедневно
Креатинин  сыворотки,  расчет
1 раз в 3 мес.
СКФ
Альбумин сыворотки
Мочевая кислота сыворотки
Калий сыворотки
Кальций  сыворотки  (общий  и
ионизированный), 
фосфор
сыворотки, 
паратгормон,
витамин D
Диагностика  кальцификации
сосудов
Минеральная 
плотность
костей  для  оценки  риска
переломов 
(особенно  при
наличии  факторов  риска),
если 
это 
повлияет 
на
принятие решения о лечении
1 раз в 6-12 мес.
1 раз в год
Липиды сыворотки
1 раз в 6 мес.
Гемоглобин
Железо, 
ферритин
сыворотки, 
насышение
трансферрина железом
начале 
1 раз в 3 мес. (1 раз в мес.   лечения в  средствами, стимулирующими эритропоэз,   и препаратами железа)
ЭКГ+  нагрузочные 
тесты,
Рекомендации  кардиолога
врача-
ЭХО-КГ
Глазное дно
Исследование  автономной  и
сенсорной нейропатии
Рекомендации  офтальмолога
Рекомендации  невролога
врача-
врача-
Осмотр стоп
При каждом посещении
Консультация 
врача-
1 раз в 6 мес.
нефролога
Маркеры вирусных гепатитов
1 раз в 6 мес.
7.3 Диабетическая ретинопатия
При  СД  поражение  сетчатки  проявляется  виде  диабетической ретинопатии и/или диабетического макулярного отека.
Диабетическая  ретинопатия  (ДР)  —  специфичное  позднее нейромикрососудистое  осложнение  СД,  развивающееся,  как правило,  последовательно  с повышенной проницаемостью и окклюзией ретинальных сосудов до  появления  новообразованных  сосудов  и  фиброглиальной ткани.  Является  одним  из  проявлений  генерализованной микроангиопатии.
от  изменений, 
связанных 
Диабетический  макулярный  отек  (ДМО)  —  утолщение сетчатки,  связанное  с  накоплением  жидкости  в  межклеточном пространстве  нарушения гематоретинальных  несоответствия  между трансудацией  жидкости  и  способности  к  ее  реабсорбции клетками  пигментного  эпителия.  ДМО  может  развиться  при любой стадии ДР.
нейроэпителия  барьеров 
вследствие 
и 
является 
эндотелия 
поражение 
В  основе  патогенеза  ДР  лежит  ишемия,  развивающаяся  из-за окклюзии  капилляров  сетчатки.  Причиной  нарушения  перфузии сетчатки  сосудов (эндотелиальный стресс) в условиях гипергликемии, приводящее к  образованию  тромбов  в  капиллярном  русле.  Ишемия  сетчатки приводит к повышению экспрессии сосудистого эндотелиального фактора  роста  VEGF  factor). Увеличение  выработки  VEGF  выше  критического  уровня способствует  развитию  основных  клинических  проявлений диабетического  поражения  сетчатки  –  макулярному  отеку  и неоваскуляризации [186,187].
(vascular  endothelial  growth 
Частота  развития  ДР  определяется  длительностью  СД.  Через  20 лет  от  начала  основного  заболевания  почти  у  половины пациентов с СД 1 выявляется пролиферативная ДР. Частота ДМО увеличивается  с  тяжестью  ДР  и  с  длительностью  СД:  при непролиферативной  ДР  -  в  2-6%,  при  препролиферативной  –  в 20-63%,  при  пролиферативной  –  в  70-74%  случаев.  По  данным регистра больных СД в РФ на 31.12.2016 г. ДР регистрировалась у 38,3%  пациентов с СД 1 [13,188]. Классификация ДР представлена в табл.12.
Таблица  12.  Классификация  диабетической  ретинопатии (Kohner E. и Porta M.,1991 г. [189])
Стадии ДР
Характеристика изменений на глазном дне
Непролиферативная
Микроаневризмы, мелкие интраретинальные кровоизлияния
Препролиферативная
Пролиферативная
(четкообразность, Присоединение  извитость  венул,  венозные  «петли»),  множество  мягких  и твердых  экссудатов,  интраретинальные  микрососудистые аномалии (ИРМА), крупные ретинальные геморрагии
аномалий 
венозных 
Неоваскуляризация  диска  зрительного  нерва  (ДЗН)  и/или сетчатки, ретинальные, преретинальные и интравитреальные кровоизлияния  (гемофтальм),  образование  фиброзной  ткани в области кровоизлияний и по ходу неоваскуляризации.
Самой  полной  на  сегодняшний  день  является  классификация Early  Treatment  Diabetic  Retinopathy  Study  (ETDRS,  1985)  [190], которая  применяется  в  специализированных  диабетологических центрах и отделениях лазерной микрохирургии глаза.
Возможно  отсутствие  жалоб  в  течение  продолжительного времени, несмотря на прогрессирование заболевания. Пациенты с ДР могут жаловаться на снижение остроты зрения, плавающие помутнения. При ДМО пациенты отмечают искажения предметов (метаморфопсии),  «пятно»  перед  взором,  снижение  остроты зрения. При осложнениях пролиферативной ДР (преретинальных
кровоизлияниях) 
интравитреальных 
и  пациенты  могут жаловаться на снижение зрения, «пятно», «сетку» перед глазами, при  отслойке  сетчатки  -  на  снижение  зрения  и  появление «завесы»  в  поле  зрения.  Из  общего  анамнеза  важно  уточнить длительность  СД  и  степень  контроля  заболевания  (уровень глюкозы  крови,  HbA ),  наличие  АГ,  показатели  липидного обмена,  наличие  макрососудистых  или  иных  микрососудистых осложнений СД.
1c
Диагностика
консультация 
визиометрию, 
Рекомендуется  врача-офтальмолога, биомикроскопию  переднего включающая  отрезка  глаза,  биомикроскопию  глазного  дна  под  мидриазом, офтальмотонометрию  проводить  всем  пациентам  с  СД  1  не позднее,    чем  через  5  лет  от  дебюта  заболевания,  с  целью своевременной диагностики ДР [13,31–34,191,192].
Уровень  достоверности доказательств - 1)
убедительности 
рекомендаций  А 
(уровень
Комментарии: При СД 1 риск развития ДР в течение первых 5 лет заболевания  врачом- офтальмологом  должен  быть  проведен  не  позднее  чем  через  5  лет от дебюта заболевания.
незначителен, 
поэтому 
осмотр 
Рекомендуется  консультация  врача-офтальмолога  не  реже  1 раза  в  год  всем  пациентам  с  СД  1  даже  при  отсутствии признаков ДР с целью своевременной диагностики ДР и ДМО (скрининг) [31,33–35,193–195].
Уровень  достоверности доказательств - 1)
убедительности 
рекомендаций  А 
(уровень
с 
лиц 
Комментарии: Скрининговые, ежегодные осмотры всех пациентов с  СД  имеют  принципиально  важное  значение  для  своевременной идентификации  развития  тяжелой  ДР, предотвращения  ее  прогрессирования  и  утраты  зрения.  Возможно отсутствие жалоб в течение продолжительного времени, даже при наличии пролиферативной ДР и ДМО. Если при первичном осмотре выявлена непролиферативная ДР, дальнейшие осмотры проводятся не реже 2 раз в год.
риском 
Рекомендуется срочно  направлять  на  консультацию  к  врачу- офтальмологу  -  специалисту  по  ДР  пациентов  с  СД  1  при
признаков 
наличии  или пролиферативной  ДР  для  дополнительного  обследования  и своевременного лечения [31,195].
препролиферативной 
ДМО, 
Уровень  достоверности доказательств - 5)
убедительности 
рекомендаций 
C 
(уровень
осмотров 
дальнейших 
определяется 
Комментарии: данные состояния представляют угрозу потери зрения и требуют специализированного обследования и лечения. Частота  врачом- офтальмологом по показаниям, но не реже 3 раз в год. Пациенты должны  быть  срочно  направлены  к  специалисту-офтальмологу также  при  неожиданном  снижении  остроты  зрения,  появлении жалоб со стороны органов зрения, при остроте зрения ниже 0,5 (6/12,  20/40),  если  проверка  остроты  зрения  или  исследование сетчатки  не  могут  быть  выполнены  при  скрининговом исследовании. Рекомендуется  когерентной томографии  пациентам  с  СД  1  при  подозрении  на  наличие ДМО с  целью количественной оценки ДМО и мониторинга его изменений,  оценки  структурных  изменений  тканей  глазного дна [189,196–200].
проведение 
оптической 
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности 
рекомендаций  А 
(уровень
Рекомендуется  проведение  флюоресцентной  ангиографии сетчатки  пациентам  с  СД  1  при  подозрении  на  ишемическую макулопатию  с  целью  оценки  показаний  для  лазерной коагуляции сетчатки (ЛКС) [34,196–198].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Рекомендуется  проведение  биомикрофотографии  глазного дна  с  использованием  фундус-камеры  пациентам  с  СД  1  для объективизации  и  мониторинга  изменений  на  глазном  дне [32,201,202].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
C 
(уровень
Лечение
Рекомендуется достижения  целевых  уровней  гликемического контроля,  АД  и  показателей  липидного  обмена  у  пациентов  с СД  1  на  всех  стадиях  ДР  с  целью  предотвращения  ее прогрессирования) [34,36,203–206].
Уровень  достоверности доказательств - 2)
убедительности 
рекомендаций  А 
(уровень
Комментарии: Для достижения этой цели следует осуществлять междисциплинарное ведение пациентов.
рекомендуется 
Не  ангиопротекторов, антиоксидантов,  ферментов  и  витаминов  для  лечения  ДР  у пациентов  с  СД  1  ввиду  отсутствия  доказательств  их эффективности [13].
применение 
  Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств - 5)
(уровень
Рекомендуется  проведение  панретинальной  ЛКС  на  стадии препролиферативной  ДР  с  СД  1  для предотвращения прогрессирования ДР [32,190,196,197].
у  пациентов 
Уровень  достоверности доказательств - 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Рекомендуется  проведение  панретинальной  ЛКС  на  стадии пролиферативной ДР у пациентов с СД 1 для предотвращения изменений в сетчатке, ведущих к необратимой потери зрения [13,32,34,196,198,203,207–209].
Уровень  достоверности доказательств - 1)
убедительности 
рекомендаций  А 
(уровень
1c
существенного 
Комментарии:  При  уровне  HbA   более  10%  и  наличии пролиферативной ДР панретинальная ЛКС должна проводиться, не дожидаясь  гликемии. Стандартная  панретинальная  ЛКС  обычно  осуществляется  за несколько сеансов. Сеансы панретинальной ЛКС могут проводиться как  в  стационарных,  так  и  в  амбулаторных  условиях  при максимальном медикаментозном мидриазе.
улучшения 
контроля 
Рекомендуется    интравитреальное  введение  ингибиторов ангиогенеза  при  наличии  клинически  значимого  ДМО  у пациентов с СД 1 для уменьшения отека сетчатки и повышения остроты зрения [13,32,196,210–214].
Уровень  достоверности доказательств 2)
убедительности 
рекомендаций  А 
(уровень
принимает 
врач-офтальмолог. 
введении  ингибиторов 
Комментарии:  в  каждом  клиническом  случае  окончательное решение о показаниях к лечению ингибиторами ангиогенеза, выборе режима  При инъекций  интравитреальном  ангиогенеза  или глюкокортикостероида  в  виде  импланта  следует  учитывать потенциальный  риск  осложнений,  таких  как  инфекционный  и неинфенкционный  катаракта, гемофтальм,  отслойка  сетчатки  и  другие  [36,204,210,214–216],  в связи  с  чем  данные  манипуляции  необходимо  проводить  в  условиях операционной  квалифицированными  специалистами.  При  наличии ДР терапия аспирином не повышает риск ретинальных геморрагий и не противопоказана.
эндофтальмит, 
ятрогеннная 
Рекомендуется  проведение  хирургического  лечения  – витрэктомии  при наличии ДМО с тракционным компонентом, гемофтальма,  тракционной  отслойкой  сетчатки  у  пациентов  с СД  1  для  снижения  инвалидизации,  связанной  с  потерей зрения  ДР [13,32,196,217–221].
терминальных 
осложнениях 
этих 
при 
Уровень  достоверности доказательств - 1)
убедительности 
рекомендаций 
В 
(уровень
 
Профилактика и диспансерное наблюдение
Рекомендуется устранение модифицируемых факторов риска возникновения  и  прогрессирования  ДР  и  ДМО  –  достижение целевых  уровней  гликемического  контроля,  контроля  АД  и показателей  липидного  обмена  у  пациентов  с  СД  1  с  целью профилактики ДР [13,32,36,196,204,214].
Уровень  достоверности доказательств - 2)
убедительности 
рекомендаций  А 
(уровень
Рекомендуется  проводить  регулярные  консультации  врача- офтальмолога всем пациентам с СД 1 в зависимости от тяжести ДР  данного осложнения [32].
прогрессирования 
предотвращения 
для 
Уровень  достоверности доказательств - 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарии:  ниже  представлена  частота  осмотров  в зависимости от стадии ДР [13]:
непролиферативная ДР - не реже 2 раз в год;
препролиферативная ДР – по показаниям, но не реже 3 раз в год;
пролиферативная ДР – по показаниям, но не реже 4 раз в год.
7.4 Диабетическая нейропатия
Диабетическая  нейропатия  (ДНП)  –  комплекс  клинических  и субклинических  состояний,  каждый  из  которых  характеризуется диффузным  или  очаговым  поражением  периферических  и/или автономных нервных волокон в результате СД.
Сенсо-моторная  нейропатия  –  поражение  соматической нервной  системы,  сопровождающееся  снижением  различных видов  атрофией  межкостных  мышц, ригидностью суставов и характерной деформацией стопы.
чувствительности, 
Автономная  нейропатия  –  поражение  симпатического  и парасимпатического отдела периферической нервной системы.
полиолового 
Основными  патогенетическими  механизмами  ДНП  признаны активизация  глюкозы, ангиопатия  vasa  nervorum,  оксидативный  стресс,  дефицит миоинозитола,  а  также  недостаточность  оксида  азота.  Значима роль и нарушений липидного обмена. Все это ведет к снижению скорости проведения возбуждения по нервному волокну.
пути  метаболизма 
Согласно  распространенность ДНП составляет 35-55% [172].
эпидемиологических 
данным 
исследований,
Классификация диабетической нейропатии [13]
А. Диффузная нейропатия:
1. Дистальная симметричная полинейропатия
С преимущественным поражением тонких нервных волокон; С преимущественным поражением толстых нервных волокон;
Смешанная (наиболее распространенная).
2. Автономная нейропатия:
Кардиоваскулярная: Снижение вариабельности сердечного ритма; Тахикардия покоя; Ортостатическая гипотензия; Внезапная смерть (злокачественная аритмия). Гастроинтестинальная: Диабетический гастропарез (гастропатия); Диабетическая энтеропатия (диарея); Снижение моторики толстого кишечника (констипация). Урогенитальная: Диабетическая цистопатия (нейрогенный мочевой пузырь); Эректильная дисфункция; Женская сексуальная дисфункция. Судомоторная дисфункция: Дистальный гипогидроз/ангидроз Нарушение распознавания гипогликемий
Б.  Мононейропатия  (атипичные формы):
(мононевриты  различной  локализации)
1. 1. Изолированные 
поражения 
черепно-мозговых 
или
периферических нервов;
2. Мононевриты  различной  локализации  (в  том  случае,  если
полинейропатия исключена).
В. Радикулопатия или полирадикулопатия (атипичные формы):
1. Радикулоплексопатия 
(пояснично-крестцовая полирадикулопатия, проксимальная моторная амиелотрофия);
2. Грудная радикулопатия.
Г. Недиабетические нейропатии, сопутствующие СД:
воспалительная 
Тунельные синдромы Хроническая  полинейропатия Радикулоплексопатия Острая  болевая  нейропатия  с  поражением  тонких  нервных волокон
демиелинизирующая
у  пациентов 
Комментарии:  в  современной  медицинской  литературе  и  в рекомендациях  по  диагностике  и  лечению  поражений  нервной системы  с  СД,  предлагаемых  различными медицинскими  сообществами,  нет  единой  классификации  ДНП. Термин  «диффузная»,  использованный  в  приведенной  выше классификации,  отражает,  в  первую  очередь,  выраженность  и распространенность  поражения  нервного  волокна.  Согласно современным  и нераспознавания гипогликемий не является очевидной.
автономной 
нейропатии 
данным 
связь 
Стадии нейропатии
I. Доклиническая;
II. Клинических проявлений;
III. Осложнений.
Для  подавляющего  числа  пациентов  с  СД  1  и  ДНП  характерны жалобы на боли в нижних конечностях (боли в стопах различной интенсивности  в  покое,  чаще  в  ночные  и  вечерние  часы, онемение, парестезии, зябкость стоп, судороги в мышцах голеней и  стоп,  парестезии,  жжение  в  стопах),  сухость  кожи,  атрофия мышц,  характерная  деформация  пальцев  (молоткообразная деформация).
Комментарии:  Необходимо  помнить,  что  клиническая  картина большого  числа  других  заболеваний  имеет  сходные  жалобы, неспецифические  для  ДНП.  Таким  образом,  при  сборе  анамнеза необходимо  обратить  внимание  на  наличие  сопутствующих, непосредственно  не  связанных  с  СД  заболеваний,  которые  могут участвовать  в  патогенезе  возникновения  болевого  синдрома  в нижних  конечностях  (артрозы,  венозная  недостаточность, радикулопатии  и  т.п.).  Необходимо  помнить,  что  перенесенные ранее  травмы,  вмешательства  на  нижних конечностях,  острое  нарушение  мозгового  кровообращения, сопровождающиеся различной степенью выраженности поражением нервной  проводимости  в  нижних  конечностях,  могут  приводить  к одностороннему изменению чувствительности.
оперативные 
Диагностика
Рекомендуется  проводить  оценку  клинических  признаков всем взрослым пациентам с СД 1 с длительностью заболевания более 5 лет для диагностики ДНП [172,222,223]
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарии:  Для  диагностики  ДНП  можно  использовать диагностические шкалы, например:
шкала  симптомов  нейропатии  (Neuropathy Symptom  Score,  NSS) [224–226].  Сумма  баллов  >5  говорит  о  наличии  выраженной нейропатии (см. приложение Г1); Мичиганский  опросник  для  скрининга  нейропатии  (The  Michigan Neuropath  Screening  Instrument,  MNSI)  [167,227–229].  Сумма баллов  >2  позволяет  подозревать  наличие  нейропатии  (см. приложение Г2); Опросник  DN4  для  диагностики  болевой  нейропатии  [230,231]. Сумма баллов >4 свидетельствует о нейропатическом характере боли (приложение Г3). Рекомендуется  проводить  исследование  периферической чувствительности  всем  пациентам  с  СД  1  с  длительностью заболевания более 5 лет для диагностики ДНП [232].
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности 
рекомендаций 
В 
(уровень
Комментарии:  Для  диагностики  ДНП  достаточно  тщательно собранного  анамнеза,  определения  порога  температурной  (или тактильной)  вибрационной чувствительности  с  помощью  градуированного  камертона  128  Гц [168].  В  настоящее  достоверных лабораторных исследований для подтверждения наличия ДНП.
чувствительности, 
существует 
а  также 
время  не 
Рекомендуется  проводить  помощью монофиламента  10  г  всем  пациентам  с  СД  1  для  определения риска  формирования  трофических  язв  стоп  и  ампутации [172,233–235].
исследование 
с 
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
при 
Достоверность 
Комментарии:  результатов видов повышается  чувствительности  (вибрационной  с  помощью  градуированного камертона  128  Гц,  болевой,  температурной)  и/или  сухожильных рефлексов [236].
дополнительной 
полученных 
оценке 
других 
Рекомендуется  выявлять  возможные  симптомы  и  признаки автономной нейропатии у пациентов с СД 1 и диабетическими микроангиопатиями  диагностики безболевой ишемии миокарда [237].
своевременной 
для 
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности 
рекомендаций 
В 
(уровень
проведение 
Рекомендуется  электромиографии периферических нервов всем пациентам с СД 1 при атипичной клинической  картине  поражения  нервной  системы  для выявления  поражения   нервов  при  СД  или  сопутствующей периферических  неврологической патологии [238,239].
встречающихся 
редко 
форм 
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарии:  Проведение  электромиографии  периферических нервов  у  пациента  с  хроническим  раневым  дефектом  стопы нецелесообразно,  т.к.  значительно  усложняет  обследование,  а  ее результат  не  повлияет  на  лечебных мероприятий.
выработку  плана 
Рекомендуется  выполнение  конфокальной  микроскопии роговицы (при возможности) пациентам с СД 1 с поражением немиелинизированных  ранней диагностики ДНП [240,241].
нервных 
волокон 
для 
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Лечение
Рекомендуется  достижение  и  поддержание  индивидуальных целевых  показателей  углеводного  обмена  у  пациентов  с  СД  1 для успешного лечения ДНП [242,243].
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности 
рекомендаций 
В 
(уровень
Комментарии: Оптимизация гликемического контроля позволяет предотвратить или отсрочить развитие ДНП у пациентов с СД 1.
Рекомендуется  применение  медикаментозной  терапии пациентам с СД 1 с болевой формой ДНП для купирования ее
симптомов (см. табл. 13) [148–154].
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности 
рекомендаций  А 
(уровень
Таблица 13. Препараты, применяемые для лечения болевой формы диабетической нейропатии
Класс препаратов
Механизм действия
Антиконвульсанты
Модулирование электрического  потенциала кальциевых каналов
Трициклические антидепрессанты
Антидепрессанты  – ингибиторы селективные  обратного  захвата  серотонина и норадреналина
Неспецифичное ингибирование  захвата  норадреналина
серотонина 
обратного и
Высокоспецифичное ингибирование  захвата  норадреналина
серотонина 
обратного и
Препараты  терапевтическая доза)
(средняя
Прегабалин**  (150–600 мг/сутки) Габапентин  (300–3600 мг/сутки) Окскарбазепин  (600  – 1800  мг/сутки)  (только при  атипичной нейропатии
Амитриптилин**  150 мг/сутки)
(25–
Дулоксетин (60 -120 мг/ сутки)  
Опиаты
Блокада  рецепторов
μ-опиоидных
Трамадол**(100–400 мг/ сутки)
Препараты местного действия
Местно-раздражающее
Капсаицин
Местно-обезболивающее
Лидокаин
Реабилитация
Рекомендуется  достижение  и  поддержание  индивидуальных целевых  показателей  гликемического  контроля,  применение обезболивающей  терапии  с  учетом  психосоматического состояния,    уход  за  ногами  пациентам  с  СД  1  и  болевой  ДНП для  предотвращения  прогрессирования  осложнения  и минимизации риска  развития трофических язв [242].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Профилактика и диспансерное наблюдение
Единственным  на  сегодняшний  день  методом  профилактики прогрессирования  ДНП  является  достижение  и  поддержание индивидуальных  целевых  показателей  углеводного  и  липидного обмена  периферической чувствительности  необходимо  проводить  не  реже  1  раза  в  год. Наличие  сопутствующих  заболеваний  центральной  нервной
состояния 
Оценку 
[244]. 
системы  и  периферических  нервов  различного  заболеваний  прогрессирование ДНП и ухудшить клинический прогноз.
артерий  может 
периферических 
генеза, ускорить
7.5 Диабетическая остеоартропатия
Диабетическая  остеоартропатия  (ДОАП),  нейроартропатия или  стопа  Шарко  -  безболевая,  прогрессирующая  деструкция одного или нескольких суставов стопы на фоне ДНП.
стоп, 
аппарата 
связочного 
приводящая 
В  результате  демиелинизации  моторных  волокон  развивается слабость  к нестабильности  суставов.  Автономная  нейропатия  приводит  к денервации  сосудистой  стенки  и,  как  следствие,  развитию артерио-венозных шунтов и, как следствие, усилению кровотока, что  ведет  к  активации  резорбции  костной  ткани  и  остеопении. Кость теряет не только плотность, но и эластичность, что делает скелет  стопы  менее  устойчивым  к  травмам.  Как  правило, пусковым  фактором  ДОАП  является  мелкая,  не  замеченная пациентом  механическая  травма.  Незначительное  по  силе внешнее воздействие приводит к переломам костей, подвывихам и  вывихам  суставов.  Ситуация  усугубляется  отсутствием протективной  болевой  чувствительности.  Пациент  продолжает опираться  на  поврежденную  конечность,  что  приводит  к вовлечению  в  процесс  новых  костей  и  суставов.  Развивается остеохондральная  фрагментация  и  выраженная  дегенерация суставов.  В  тяжелых  случаях  стопа  может  полностью  утратить опорную  функцию,  что  может  потребовать  проведения ампутации.  Доказано,  что  пациенты  с  ДНП  имеют  большую частоту  развития  костно-суставных  изменений,  чем  лица  без неврологических нарушений.
  Различные  исследования  ДОАП  выявили  высокую  частоту  ее развития  у  пациентов  с  длительностью  СД  более  12  лет, независимо  от  возраста  и  пола.  У  большинства  обследованных процесс  односторонний,  тогда  как  двустороннее  поражение встречается  лишь  в  9-25%  случаев.  Как  правило,  это  лица  с длительной  декомпенсацией  СД,  независимо  от  его  типа  и методов  пациентов предшествующие деформации, травмы не регистрировались.
лечения.  Отмечено, 
73% 
что 
у 
Классификация
В  клинической  картине  стопы  Шарко  выделяют  острую  и хроническую  характеризуется преобладанием воспалительных процессов в ответ на имеющееся повреждение.
стадии. 
Острая 
стадия 
Классификация ДОАП приведена в табл. 14.
14. 
Таблица    остеоартропатии на основании клинической картины, МРТ/ МСКТ признаков [245]
Классификация 
диабетической 
Стадии
Клиника
МРТ/МСКТ признаки
Активная стадия Фаза 0
Активная стадия Фаза 1
выраженное Умеренно  (отек, воспаление  локальная  гипертермия, боль, иногда  риск повышенный  травматизации  при ходьбе),  нет выраженных деформаций
Выраженное  воспаление (отек,  локальная гипертермия,  иногда боль,  повышенный  риск травматизации  при ходьбе),  выраженная деформация
Обязательные:  отек  костного  мозга  и  мягких тканей, нет нарушения кортикального слоя. трабекулярные Возможные:  микротрещины, повреждение связок.
субхондральные 
с 
переломы 
Обязательные:  нарушением кортикального  слоя,  отек  костного  мозга  и/или отек мягких тканей. Возможные:  остеоартрит,  кисты,  повреждение хряща,  остеохондроз,  внутрисуставной  выпот, скопление  жидкости  в  суставах,  костные эрозии/некрозы,  лизис  кости,  деструкция  и фрагментация  вывихи/подвывихи суставов,  повреждение  связок,  теносиновииты, дислокация костей.
кости, 
Неактивная стадия Фаза 0
Нет  воспаления,  деформации
признаков нет
Отсутствие изменений или незначительный отек костного мозга, субхондральный склероз, кисты кости, остеоартроз, повреждение связок.
Неактивная стадия Фаза 1
Нет воспаления, стойкая выраженная деформация, анкилозы
 Диагностика
выпот, 
Остаточный  отек  костного  мозга,  кортикальная мозоль,  кисты, деструкция  и  дислокация  суставов,  фиброз, образование  ремоделирование кости,  нарушения  хряща  и  связок,  анкилоз, псевдоартроз.
субхондральные 
остеофитов, 
Рекомендуется  и инструментального  обследования  пациентам  с  СД  1  для диагностики ДОАП [13,169,246].
клинического 
проведение 
Уровень  убедительности  рекомендаций  достоверности доказательств –  5)
  С 
(уровень
Комментарии:  Диагноз  ДОАП  устанавливается  на  основании характерных  данных  анамнеза,  жалоб  и  клинической  картины (гипертермия,  деформация,  отек  пораженной  конечности), результатов  инструментальных  и  лабораторных  методов исследования.  В  типичных  вызывает [13,169,246].  Специфичных  для  ДОАП  маркеров затруднений  костного  метаболизма  и  тестов  лабораторной  диагностики  в настоящее  время  нет.  Основным  методом  инструментальной
случаях  диагноз  не 
диагностики  и  дифференциальной  диагностики  ДОАП  остается рентгенография.  При  этом  на  рентгенограмме  отражаются гипертрофические,  либо  атрофические  изменения,  возникающие  в ответ  на  повреждение.  В  типичных  случаях  для  постановки диагноза  в  хронической  стадии  ДОАП  не  требуется  других дополнительных инструментальных методов обследования.
Рекомендуется проводить  инфракрасную  термометрию  кожи пораженной и непораженной конечности всем пациентам с СД 1  с  подозрением  на  острую  стадию  ДОАП  для  диагностики данного осложнения [13,169,246].
Уровень  достоверности доказательств - 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Рекомендуется  проведение  МРТ  стопы  и  голеностопного сустава  пациентам  с  СД  1  с  подозрением  на  ДОАП    для верификации острой стадии ДОАП [13,169,245,247].
Уровень  достоверности доказательств - 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
картины, 
рентгенографические 
Комментарии: Основные  сложности  возникают  при  диагностике острой  стадии  осложнения,  когда,  при  наличии  типичной клинической  изменения отсутствуют,  а  также  при  проведении  дифференциального диагноза  стопы  Шарко  и  остеомиелита.  В  этой  связи  следует обратить  особое  внимание  на  то,  что  отсутствие  изменений  на рентгенограмме  при  наличии  клинической  картины  (отек, гипертермия, деформация стопы) не означает отсутствия ДОАП. Несоответствие  клинической  и  рентгенологической  картин наблюдается на ранних стадиях развития осложнения достаточно часто («предварительная стадия», «стадия 0»). В такой ситуации тщательно собранный анамнез, клинический осмотр с проведением неврологических  тестов  и  МРТ  помогут  с  большой  долей вероятности поставить диагноз стопы Шарко.
Рекомендуется  проведение  МРТ  пораженной  стопы  и голеностопного  для дифференциальной  диагностики  ДОАП  и  остеомиелита [169,248,249].
пациентам 
сустава 
СД 
1 
с 
Уровень  достоверности доказательств - 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
коррекции. 
хирургической 
Комментарии: При наличии ДОАП с плантарной язвой необходимо провести дифференциальный диагноз между острой стадией стопы Шарко  и  остеомиелитом.  Это  имеет  ключевое  значение  для назначения  адекватной  антибактериальной  терапии  и  выбора тактики  проведения диагностического  поиска  показаны  дополнительные  методы обследования  (фистулография,  мультиспиральная  компьюторная томография).  Сочетание  позитронно-эмиссионной  томографии  и компьютерной  томографии  с  высокой точностью обнаружить локализацию патологических изменений на самых  ранних  стадиях,  проследить  за  стадиями  развития  и количественно оценить метаболическую активность процесса, для контроля прогрессирования осложнения.
(ПЭТ/КТ)  позволяет 
Для 
Лечение
Рекомендуется разгрузка пораженной конечности с помощью индивидуальной разгрузочной повязки (ИРП) или ортеза всем пациентам с СД 1 с острой стадией ДОАП для предотвращения прогрессирования  деструктивных  процессов  костно- суставном аппарате стопы [13,169,172,250–252].
в 
Уровень  достоверности доказательств - 4)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарии:  Комплекс  лечебных  мероприятий  при  ДОАП определяется  стадией  осложнения.  Основной  целью  лечения  в острой  стадии  процесса  является,  предотвращение  развития дальнейшей деформации и травматизации стопы. Для достижения поставленной  цели  применяются  методы  максимальной  разгрузки пораженной  конечности  –  наложение  ИРП  или  использование ортопедического  аппарата  (ортеза).  Иммобилизацию  конечности необходимо начинать как можно раньше. При наличии клинической картины,  соответствующей  острой  стадии  стопы  Шарко  (отек, гипертермия  инструментального подтверждения  стадия,  невозможность проведения  МРТ)  лечебная  тактика  должна  быть  такой  же,  как при  Относительным противопоказанием  для  наложения  несъемного  варианта  ИРП  при стопе  Шарко  является  наличие  язвенного  дефекта,  требующего ежедневного  Абсолютным противопоказанием  для  наложения  ИРП  (как  несъемного,  так  и
(рентгеннегативная 
установленном 
отсутствии 
контроля 
диагнозе 
повязки. 
стопы) 
ДОАП. 
смены 
и 
и 
съемного  вариантов)  является  наличие  обширного  гнойно- деструктивного процесса, требующего обязательной хирургической обработки.
Рекомендуется  использовать  ИРП  в  течение  4-8  мес пациентам  с  СД  1  до  перехода  острой  стадии  ДОАП  в хроническую  для  предотвращения  возможной  деформации сустава [13,169,250].
Уровень  достоверности доказательств - 4)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
В 
время 
настоящее 
Комментарии:  убедительных доказательств  эффективности  использования  лекарственных препаратов  для  лечения  ДОАП  (бисфосфонаты,  кальцитонин). Кроме  того,  бисфософонаты  противопоказаны  при  нарушении функции  почек,  которое  достаточно  часто  выявляется  у пациентов с длительно текущим и плохо контролируемым СД.
нет 
Рекомендуется постоянное ношение сложной ортопедической обуви  пациентам  с  СД  1  с  хронической  стадией  ДОАП  для предотвращения  травматизации  стопы,  новых  переломов  и образования плантарных язвенных дефектов [13,172].
Уровень  достоверности доказательств - 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
стадии 
стадии) 
(хронической 
консолидации 
Комментарии: Целью  лечебно  –  профилактических  мероприятий на  является предотвращение  травматизации  стопы,  новых  переломов  и образования плантарных язвенных дефектов. На этой стадии нет необходимости  в  максимальной  постоянной  иммобилизации конечности.  После  снятия  ИРП  рекомендовано  постепенное расширение  двигательного  режима.  В  качестве  промежуточных методов  фиксации  и  разгрузки  стопы  можно  применять  съемный ИРП  не  на  целый  день,  а  также  использовать  ортопедические аппараты.  Принципиально  важное  значение  в  хронической  стадии отведено  выбору  обуви.  Требования  к  обуви  зависят  от  типа поражения  и  стопы.  Если деформация стопы минимальна, достаточно постоянного ношения профилактической обуви для пациентов с СД. Если сформировалась выраженная  деформация  стопы  или  деформация  по  типу  «стопы- качалки»,  то  необходимо  проведение  консультации  врача- ортопеда-травматолога  и  изготовление  сложной  ортопедической обуви.
сформировавшейся 
деформации 
Рекомендуется  консультация  врача-  травматолога-ортопеда пациентам  с  СД  1  с  выраженной  деформацией  конечности вследствие  ДОАП  для  решения  вопроса  о  возможности выполнения  оперативного  корригирующего  вмешательства [13,253].
Уровень  достоверности доказательств - 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарии:  В  последнее  время  все  большее  распространение приобретает реконструктивная хирургия стопы Шарко. Основным показанием  к  проведению  оперативных  вмешательств  на  стопе является  неэффективность  консервативных  методов  лечения, которая  проявляется  рецидивирующими  плантарными  язвенными дефектами и/или невозможностью сохранять стабильность стопы во  время  ходьбы.  Оперативное  вмешательство  должно  четко соответствовать  поставленной  задаче.  Если  преобладает нестабильность  в  области  голеностопного  или  других  суставов, применяется артродез с жесткой внутренней фиксацией. В случае рецидивирования язвенных дефектов выполняется экзостэктомия с последующей  хирургической  обработкой  раны.  Если  язвенный дефект осложняется остеомиелитом, проводится антимикробная терапия,  раны. Достаточно  часто  выявляется  укорочение  ахиллова  сухожилия, которая ведет к дополнительной деформации стопы и увеличению нагрузочного давления на передний отдел стопы. Таким пациентам показано  оперативное  вмешательство  по  удлинению  ахиллова сухожилия.  Лечебная  тактика  в  послеоперационном  периоде полностью  соответствует  ведению  пациента  с  острой  стадией стопы  Шарко:  иммобилизация,  включая  изготовление  ИРП, дозированное расширение двигательного режима после заживления.
экзостэктомия, 
хирургическая 
обработка 
Реабилитация
Реабилитация предусматривает регулярные консультации врача- травматолога-ортопеда  пациентов  с  СД  1  и  с  хронической стадией  ДОАП  для  подбора  индивидуального  ортопедического пособия  (готовая  терапевтическая  обувь,  изготовление  тутора или  ортеза,  изготовление  индивидуальной  ортопедической обуви).  Адекватность  изготовленной  ортопедической  обуви должна  регулярно  оцениваться  лечащим  врачом  (врачом- эндокринологом,  кабинета диабетической  стопы);  обувь  должна  меняться  не  реже  1  раза  в год.
специалистом 
хирургом, 
Профилактика и диспансерное наблюдение
Профилактика  прогрессирования  ДОАП  включает  в  себя поддержание  обучение  правилам  ухода  за  ногами,  при необходимости  уход, постоянное  индивидуальной ортопедической  обуви,  динамическое  наблюдение  у  врача- эндокринолога  и  врача-ортопеда-травматолога  по  месту жительства.
профессиональный  готовой 
подиатрический  или 
ношение 
7.6 Особенности сердечно-сосудистых заболеваний при сахарном диабете 1 типа
Артериальная  гипертензия  (АГ)  -  это  синдром  повышения систолического АД ≥ 140 мм рт.ст. и/или диастолического АД ≥ 90 мм рт.ст. при гипертонической болезни и симптоматических АГ, приводящего к поражению органов-мишеней.
Ортостатическая  гипотензия  (ОГ)  -  это  зафиксированное снижение  систолического  АД  на  20  и  более  мм  рт.ст.  и/или диастолического  АД  на  10  и  более  мм  рт.ст.  в  течение  3  минут после  вставания  или  поднятия  головного  конца  стола  с изменяемым наклоном как минимум на 60 градусов.
Ишемическая  болезнь  сердца  (ИБС)  -  термин,  объединяющий группу заболеваний в основе патологического процесса которого лежит  в кровоснабжении  и  его  реальным  осуществлением  вследствие быстропрогрессирующего коронарного атеросклероза.
несоответствие  между 
потребностью 
сердца 
лодыжек, 
усталость  и  клиническими 
Хроническая сердечная недостаточность (ХСН) - клинический синдром,  характеризующийся  типичными  жалобами  (одышка, отеки  которые  могут сопровождаться  (повышенное давление  в  яремной  вене,  хрипы  в  легких,  периферические отеки),  вызванный  нарушением  структуры  и/или  функции сердца,  что  приводит  к  уменьшению  сердечного  выброса  и/или повышению  внутрисердечного  давления  в  покое  или  во  время нагрузки.
другие),  симптомами 
Подробные данные по ведению пациентов с сердечно-сосудистой патологией  представлены  в  соответствующих  рекомендациях профильной профессиональной ассоциации.
7.6.1 Особенности артериальной гипертензии при сахарном диабете 1 типа
Распространенность  АГ  среди  пациентов  с  СД  1  выше,  чем  в среднем в популяции и составляет до 49% [254,255].
Повышение  офисного  АД  ≥140/90  и/или  офисного  диастолического АД  ≥  90  мм  рт.ст.  может  свидетельствовать  о  наличии  АГ  (см. табл. 15).
Таблица  15.  Определение  артериальной  гипертензии  по офисным  и  артериального давления (EHS/ESC 2018)
внеофисным 
значениям 
Категории
Офисное АД
Амбулаторное АД
Дневное (бодрствование)
Ночное (сон)
Суточное
САД  (мм  рт. ст.)
 
ДАД (мм рт. ст.)
≥140
 
≥135
≥120
≥130
и/или
≥90
и/или
 
и/или
и/или
и/или
≥85
≥70
≥80
≥130
Домашнее АД Классификация  уровней  АД  у  лиц  старше  18  лет  представлена  в табл. 16. Если значения систолического АД (САД) и диастолического АД (ДАД) попадают в разные категории, то степень тяжести АГ оценивается по более высокой категории.
и/или
≥85
Таблица  16.  Классификация  артериальной  гипертензии  по уровню артериального давления (EHS/ESC 2018)
Категории АД
САД (мм рт.ст.)
Оптимальное
Нормальное
< 120
120–129
Высокое нормальное
130–139
АГ 1-й степени
АГ 2-й степени
АГ 3-й степени
Изолированная систолическая АГ Диагностика
140–159
160–179
≥ 180
≥ 140
 
И
и/или
и/или
и/или
и/или
и/или
И
ДАД (мм рт.ст.)
< 80
80–84
85–89
90–99
100–109
≥ 110
< 90
Всем  пациентам  с  СД  1  и  АГ  следует  проводить  сбор  жалоб  и анамнеза. У  пациентов с СД 1, как и у лиц без СД, повышение АД может  протекать  бессимптомно  [256,257].  При  сборе  анамнеза следует  выяснить  длительность  существования  АГ,  уровни повышения  АД,  наличие  гипертонических  кризов,  личностные особенности  пациента,  предшествующую  антигипертензивную терапию:  применяемые  антигипертензивные  препараты,  их эффективность  и  переносимость;  провести  оценку  факторов риска  развития  АГ  -  наследственная  отягощенность  по  АГ  или другим  курение, нерациональное  питание,  ожирение,  низкая  физическая активность,  наличие  ДН.  Лабораторная  и  инструментальная диагностика  пациентов  с  АГ  и  СД  1  типа  аналогична  таковым  у пациентов  без  СД  и  представлена  в  соответствующих клинических рекомендациях [256,257].
сердечно-сосудистым 
заболеваниям, 
Рекомендуется измерение АД в несколько повторов каждому пациенту  с  СД  1  при  любом  рутинном  посещении  врача  для диагностики АГ [258,259].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Рекомендуется контролировать АД в домашних условиях всем пациентам с СД 1 и АГ с целью повышения приверженности к лечению  и  оценки  эффективности  проводимой  терапии [256,257,260].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
C 
(уровень
гипертонию 
Комментарии:  Амбулаторное  мониторирование  АД  позволяет исключить  халата»,  провести  оценку эффективности терапии. Значения АД, полученные при измерении в  домашних  условиях,  сильнее  коррелируют  с  сердечно-сосудистым риском по сравнению с офисными измерениями.
«белого 
Лечение
Основная  цель  лечения  пациентов  с  АГ  и  СД  1,  как  и  в  общей популяции,  состоит  в  максимальном  снижении  риска  развития сердечно-сосудистых  осложнений  и  смерти  от  них.  Для достижения  этой  цели  требуется  не  только  снижение  АД  до целевого уровня, но и коррекция всех модифицируемых факторов (курение,  ожирение),
гипергликемия, 
дислипидемия, 
предупреждение,  замедление  темпа  прогрессирования  и/или уменьшение  поражения  органов-мишеней,  а  также  лечение ассоциированных и сопутствующих заболеваний.
Рекомендуется антигипертензивная терапия пациентам с АГ и СД 1 с достижением целевых показателей АД в зависимости от возраста,  с  учетом  индивидуальных  особенностей  пациента для снижения риска развития сердечно-сосудистых событий и осложнений [47,49–52].
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности 
рекомендаций  А 
(уровень
Комментарии:  Целевые  уровни  АД  для  пациентов  с  АГ  и  СД  1 представлены  в  табл.  7.  Достижение  целевого  АД  следует проводить  с  учетом  возраста  и  индивидуальных  особенностей пациента,  в  том  числе  переносимости  достигнутых  показателей АД.
Рекомендуется  проведение  мероприятий  по  изменению образа жизни пациентам с АГ и СД 1 для достижения целевых уровней  АД  и  снижения  риска  сердечно-сосудистых  событий [51].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарии:  Мероприятия  по  изменению  образа  жизни включают:
1. Ограничение употребления поваренной соли до 5 г/сут; 2. Увеличение  потребления  овощей  до  300  гр  в  сутки,  орехов, ненасыщенных  жирных  кислот  –  оливкового  масла;  низкое потребление  красного  мяса;  потребление  молочных  продуктов  с низким  содержанием  жира;  употребление  рыбы  не  реже  2  р  в неделю;
3. Контроль  массы  тела  (поддерживать  ИМТ  20-  25  кг/м², окружность  талии  менее  102  см  у  мужчин  и  менее  88  см  у женщин);
4. Употребление алкоголя не более 14 единиц в неделю для мужчин и 7 единиц в неделю для женщин (1 единица = 125 мл вина или 250 мл пива);
5. Отказ от курения; 6. Регулярные  аэробные  физические  нагрузки  по  30-40  минут  5-7
дней в неделю.
Рекомендуются  к  назначению  в  составе  моно-  или антигипертензивной комбинированной  медикаментозной  терапии  следующие  группы  лекарственных  препаратов, обладающих  ангио-  и  нефропротекцией    -  иАПФ,  блокаторы рецепторов  ангиотензина  II,  блокаторы  кальциевых  каналов дигидропиридинового  ряда,  тиазидоподобные  диуретики  - всем  пациентам  с  АГ  и  СД  1  для    снижения  риска  сердечно- сосудистых событий [256,257,260–262].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
C 
(уровень
Комментарии: Пациентам с АГ и СД  ≥ 150/90 мм рт. ст. старт медикаментозной  терапии  следует  проводить  с  допустимой комбинации двух лекарственных средств, предпочтительно в одной таблетке.  Пациентам  с  АД  <  150/90  мм  рт.ст.    целесообразно рассмотреть  назначение  монотерапии.  Алгоритм  лечения  АГ представлен в соответствующих клинических рекомендациях [257]. Комбинация  иАПФ  и  блокаторов  рецепторов  ангиотензина  II  не рекомендуются к назначению.
Рекомендуется назначение иАПФ или блокаторов рецепторов  ангиотензина  II  пациентам  с  АГ  и  СД  1  и  соотношением альбумин/креатинин  в  утренней  порции  мочи  >  30  мг/г  в качестве  линии отсутствии антигипертензивной  противопоказаний для профилактики прогрессирования ХБП и снижения риска сердечно-сосудистых событий [260,261].
лекарственных 
препаратов 
терапии 
первой 
при 
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности 
рекомендаций  А 
(уровень
Рекомендуется  определение  уровня  калия,  креатинина  в сыворотке крови, расчет СКФ не реже 1 раза в год у пациентов, получающих иАПФ или блокаторы рецепторов ангиотензина II, диуретики,  для  оценки  безопасности  проводимой  терапии  и выявления гиперкалиемии [20,183].
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности 
рекомендаций 
В 
(уровень
7.6.2 Ортостатическая гипотензия
ОГ – это зафиксированное снижение САД на 20 и более мм рт.ст. и/или  ДАД  на  10  и  более  мм  рт.ст.  в  течение  3  минут  после вставания  или  поднятия  головного  конца  стола  с  изменяемым наклоном как минимум на 60 градусов [263,264]. ОГ встречается у 16-32%  пациентов  с  СД  1  и  ассоциируется  с  наличием  микро-  и макрососудистых  осложнений,  длительностью  заболевания  и качеством контроля гликемии [265]. Следует отметить, что работ по диагностике и лечению ОГ у пациентов с СД 1 не проводилось. Рекомендации,  представленные  в  данном  разделе  основаны  на данных,  полученных  в  исследованиях  у  пациентов  с  ОГ  в  общей популяции.
Диагностика
Рекомендуется  активно  опрашивать  на  предмет  жалоб  на головокружения,  учащенное  сердцебиение,  слабость,  эпизоды падений,  потери  сознания,  а  также  уточнять  условия возникновения  данных  симптомов  (связь  с  изменением положения  тела  (вставанием),  приемами  пищи,  временем суток (утренние часы)) у пациентов с СД 1 для диагностики ОГ [168,263,264].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
с 
Комментарии: Группами риска по развитию ОГ следует считать пациентов  наличием микрососудистых  и  нейропатических  осложнений,  пожилых  и ослабленных,  получающих  многокомпонентную  медикаментозную терапию.
длительностью 
большой 
СД, 
Рекомендуется  измерение  АД  в  положении  лежа  (или  сидя) после  5  минут  нахождения  в  этом  положении,  а  затем измерение  АД  в  положении  стоя  на  1  и  3  минутах  после вставания всем пациентам с СД 1 с подозрением на ОГ для ее диагностики [263,264].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
стола 
Комментарии:  Данный  тест  может  с применением  наклона. изменяемым  Диагностическими являются цифры снижения САД на 20 и более мм рт.ст.  и/или  ДАД  на  10  и  более  мм  рт.ст.  При  получении сомнительного или отрицательного результата теста у пациента
быть  проведен 
углом 
с 
с  высокой  вероятностью  наличия  ОГ  следует  рассмотреть возможность  повторения  теста  в  других  условиях  (например,  в ранние  утренние  часы,  после  приема  пищи,  с  учетом  приема лекарств,  строго  из  исходного  положения  лежа,  а  не  сидя). Персоналу  необходимо  соблюдать  настороженность  в  отношении повышенного  риска  падений  пациентов  при  резком  вставании  во время проведения теста. Для пациентов с исходно повышенным АД в  положении  лежа  (САД  150  мм  рт.ст.  и  выше  и/или  ДАД  90  мм рт.ст. и выше) снижение на 30 мм рт.ст. САД и на 15 мм рт.ст. ДАД может считаться более подходящим критерием диагностики ОГ [263].
Рекомендуется провести поиск других причин, которые могут вызывать  схожие  симптомы  –  сопутствующих  заболеваний, действия  их взаимодействия  между  собой  у  пациентов  с  СД  1  для дифференциальной  диагностики  ОГ  с  другими  состояниями [168,263,264].
лекарственных 
препаратов 
ряда 
или 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
II, 
иАПФ, 
блокаторы 
диуретики, 
седативные 
антиаритмические, 
Комментарии:  Подобные  симптомы  может  провоцировать большой  список  лекарственных  препаратов  (антиадренэргические, антихолинэргические антиангинальные,  препараты,  рецепторов ангиотензина  нейролептики, антидепрессанты  и  другие),  прием  наркотических  средств, алкоголя.  Необходимо  также  помнить  о  состояниях,  связанных  с уменьшением  объема  циркулирующей  крови  (острая  кровопотеря, дегидратация),  (аритмии, сердечная  перикардиты, клапанные пороки сердца, нарушения работы кардиостимулятора), надпочечниковой  недостаточности,  беременности  и  послеродовом периоде.
сердечно-сосудистых 
недостаточность, 
миокардиты, 
заболеваниях 
препараты, 
Лечение
Лечение  ОГ  часто  вызывает  затруднения  и  требует  от  врача последовательного и комплексного подхода [168,263].
Рекомендуется  выбрать  немедикаментозные  методы  и исключить  другие  причины  появления  симптомов,  а  также пересмотреть  сопутствующих
лекарственную 
терапию 
заболеваний  у  пациентов  с  СД  1  для  предотвращения постурального снижения АД [263,264].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарии:  Рекомендованные  немедикаментозные  методы лечения включают:
1. Избегание  провоцирующих  ситуаций  (резкая  смена  положения
тела, резкое вставание);
2. Физические  упражнения  и  поощрение  физической  активности (детренированность  усиливает  проявления  ортостатической гипотензии);
3. Позиционные  маневры  перед  вставанием  (перекрещивание  ног, сидение  на  корточках,  сокращения  мышц  нижних  конечностей  и живота,  спать  в  положении  с  приподнятым  головным  концом кровати);
4. Употребление достаточного количества жидкости и поваренной соли  при  отсутствии  противопоказаний  (рекомендуется «болюсное»  питье  перед  вставанием  с  постели  –  подготовить заранее  480  мл  воды  комнатной  температуры,  в  течение  5 минут пациент выпивает, сколько может);
5. Соблюдение  режима  питания  (избегать  приема  горячей  пищи  и
напитков, больших порций, повышенного содержания углеводов);
6. Избегание  по  возможности  лекарственных  средств,  которые
могут усиливать гипотонию;
7. Ношение  компрессионного  трикотажа 
(эластическое  белье второго  класса  компрессии  на  всю  длину  ног  и/или  плотно прилегающий к животу и тазу пациента эластический пояс);
8. Избегать 
состояний 
с  повышением  температуры  тела (пребывания  в  жарком  помещении  с  повышенной  влажностью, чрезмерных физических нагрузок).
влияния 
изучение 
назначенных 
Прежде,  чем  перейти  к  последующим  шагам  в  лечении,  следует провести оценку эффективности принимаемых мер через 2 недели. Необходимо  пациенту лекарственных  препаратов  на  симптомы  и  течение  данного осложнения. При содействии врачей других специальностей следует, лекарственную  терапию по  (прекращение  препарата). Зачастую  пожилые  пациенты  обезвожены  или  потребляют недостаточно  жидкости.  Пациентам  с  ОГ  рекомендуется употреблять как минимум 2 литра воды в день, предпочтительно
приема/замена/уменьшение 
пересмотреть 
возможности, 
дозы 
распределить большее количество жидкости в первой половине дня с целью уменьшения проявлений никтурии и повышения АД в ночное время.
Рекомендуется  симптоматическая  лекарственная  терапия флудрокортизоном  в  дозе  0,1-0,2  мг/сут  с  учетом  польза/риск пациентам с ОГ и СД 1  для стабилизации АД [168,263,264].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
7.6.3 Особенности ишемической болезни сердца у пациентов с сахарным диабетом 1 типа
СД  является  независимым  фактором  риска  АССЗ.  Наличие  СД повышает  риск  развития  ИБС  в  2-4  раза.  К  возрасту  старше  40 лет  у  40-50%  пациентов  с  СД  возникает,  по  меньшей  мере,  одно АССЗ.  Течение  ИБС  зависит  от  длительности  СД.  ИБС  во  многих случаях  протекает  бессимптомно.  У  пациентов  с  СД  высокая частота  безболевых  («немых»)  форм  ИБС;  до  60%  инфарктов миокарда могут протекать малосимптомно.  Для пациентов с СД характерно  многососудистое,  диффузное  поражение  коронарного русла  и  выраженный  кальциноз  коронарных  артерий.  Имеется большая  вероятность  рестеноза  в  месте  имплантации  стента. Смертность при развитии острого коронарного синдрома (ОКС) у пациентов с СД выше в 2-3 раза
Диагностика
Обследование  пациентов  с  СД  для  верификации  ИБС  в  целом аналогично  диагностическим  подходам  у  пациента  без  СД  с соответствующими  показаниями  к  тестам  с  физической нагрузкой,  оценке  миокардиальной  перфузии  и  коронарной ангиографии.  Сбор  жалоб  и  анамнеза  следует  проводить  всем пациентам  с  СД  1  и  подозрением  на  ИБС.  Оценку  болевых ощущений  при  ИБС  принято  осуществлять  по  3  категориям: локализация,  характер  и  связь  с  физической  нагрузкой.  При наличии  всех  перечисленных  критериев  следует  говорить  о типичной  стенокардии  напряжения.  Для  пациентов  с  СД  1 характерна  высокая  частота  малосимптомного  (безболевого)  и атипичного  течения  ИБС.  Важным  в  диагностике  ИБС  для пациентов с СД 1 является оценка факторов риска развития ИБС [266]:
1. Семейный  анамнез  по  ИБС  (<65  женщина  и  <55  мужчина
родственник);
2. Вес  и  перераспределение  жира,  оценка  анамнеза,  ИМТ (ожирение  ≥30  кг/м )  и  окружность  талии  (абдоминальное ожирение > 94 см у мужчин и > 80 см у женщин)
2
3. Физическая  активность  –  оценивается  в  настоящее  время  и  в
прошлом;
4. Дислипидемия (снижение ХЛВП и повышение ХЛНП); 5. АГ (АД более 140/85 мм рт.ст.); 6. Табакокурение  –  на  текущий  момент,  в  прошлом  и
интенсивность;
7. Альбуминурия  –  анализ  мочи  на  альбумин  и  уровень
креатинина плазмы крови с расчетом СКФ;
8. Возраст  пациента  на  момент  дебюта 
гипергликемии, наследственность  по  СД,  сосудистые  осложнения1,  уровень глюкозы плазмы натощак, уровень HbA . 1c
Не  рекомендуется  проведение  рутинного  скрининга  ИБС  у пациентов с СД 1 без клинических проявлений ИБС [266,267].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарии:  Проводить  диагностические  тесты  на  выявление ишемии  миокарда  необходимо,  если  результаты  этого/их  тестов меняют дальнейшую тактику лечения.
Рекомендуется регистрация ЭКГ в покое всем пациентам с СД 1 при подозрении на ИБС для уточнения наличия изменений в миокарде, нарушений ритма и проводимости [45,266].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарии:  С  целью  диагностики  ИБС  у  пациентов  с  СД  1 применяют  методы  исследования  аналогичные  для  пациентов  без СД с соотвествующими показаниями и противопоказаниями [266].
Рекомендуется  проведение  ЭХО-КГ  с  нагрузкой    или однофотонной  эмиссионной  компьютерной  томографии  с физической  нагрузкой  или  фармакологической  пробой  у пациентов  с  СД  1  и  подозрением  на  ИБС,  как  и  в  общей популяции, с целью диагностики, как наиболее чувствительных и специфичных методов [45,266].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
чувствительными  и 
специфичными  методами 
Комментарии: ЭХО-КГ  с  нагрузкой  и  однофотонная  эмиссионная компьютерная  томография  (ОФЭКТ)  с  физической  нагрузкой  или фармакологической пробой с использованием добутамина являются наиболее  в диагностике ИБС. Проба с физической нагрузкой на беговой дорожке (тредмиле)  или  велоэргометре  под  контролем  ЭКГ  в  12-ти отведениях  и специфичностью  по  сравнению  с  ЭХО-КГ  с  нагрузкой  и  ОФЭКТ, однако  связи  с  простотой  проведения  и  широкой  доступностью может  использоваться  как  начальный  метод  диагностики  у пациентов с подозрением на ИБС.
чувствительностью 
обладает 
меньшей 
Лечение
Рекомендуется  проведение  мероприятий  по  изменению образа жизни всем пациентам с ИБС и СД 1 для профилактики сердечно-сосудистых событий [266,267].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
C 
(уровень
Комментарии: Мероприятия по изменению образа включают:
1. Отказ от курения; 2. Уменьшение  содержания  жиров  в  питании  <35%,  насыщенных жиров  <10%  и  мононенасыщенных  жиров  >10%  от  общей калорийности;
3. Умеренная физическая нагрузка ≥150 мин/неделю; 4. Аэробные 
упражнения  и  тренировки  на 
сопротивление,
возможны их комбинации.
Рекомендуется  достижение  и  поддержание  целевых  уровней АД с учетом индивидуальных особенностей у пациентов с ИБС и СД 1 для снижения риска сердечно-сосудистых событий [45].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Рекомендуется  назначение  иАПФ  и  блокаторов  рецепторов  ангиотензина  II  пациентам  с  ИБС  и  СД  1  при  отсутствии противопоказаний  для    снижения  риска  сердечно-сосудистых событий и осложнений [45,266].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
C 
(уровень
назначение 
Рекомендуется  у пациентов  с  СД  1  и  перенесенным  инфарктом  миокарда,  со стабильной стенокардией напряжения с целью снижения риска сердечно-сосудистых событий [45,266].
бета-адреноблокаторов 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
C 
(уровень
Комментарии: У пациентов с СД следует отдавать предпочтение метаболически-нейтральным  бета- адреноблокаторам.
высокоселективным 
и 
Рекомендуется  достижение  целевых  показателей  ХЛНП  всем пациентам  с  ИБС    с  учетом  индивидуальных особенностей  для  снижения  риска  сердечно-сосудистых событий и осложнений [40,41,45,268–270].
  и  СД  1 
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности 
рекомендаций  А 
(уровень
Комментарии:  представлены в табл. 6.
Рекомендуемые 
целевые 
уровни 
ХЛНП
Рекомендуется  терапия  ингибиторами  ГМГ-КоА-редуктазы (статинами)  всем  пациентам  с  СД  1  старше  40  лет  вне зависимости  от  наличия  ИБС  и  другой  сердечно-сосудистой патологии  для  профилактики  прогрессирования  АССЗ  и сердечно-сосудистых осложнений [45,268–270].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
C 
(уровень
назначение 
селективного 
Рекомендуется  ингибитора абсорбции холестерина в кишечнике – эзетимиба пациентам с СД  1  и  ИБС  очень  высокого  сердечно-сосудистого  риска  с атеросклеротическим  поражением  нескольких  сосудистых бассейнов  или  рецидивирующими  атеротромботическими событиями и недостаточным снижением ХЛНП на фоне приема максимально  переносимых  доз  статинов  для  достижения целевого уровня ХЛНП и снижения риска сердечно-сосудистых событий [45,268].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
C 
(уровень
высокого 
сердечно-сосудистого 
Рекомендуется  назначение  ингибиторов  пропротеиновой конвертазы  субтилизин-кексинового  типа  9  (PCSK-9)  – эволокумаба**  или  алирокумаба**    пациентам  с  СД  1  и  ИБС очень  с атеросклеротическим  поражением  нескольких  сосудистых бассейнов  или  рецидивирующими  атеротромботическими событиями и недостаточным снижением ХЛНП на фоне приема максимально  переносимых  доз  статинов  и  эзетимиба  или непереносимости  статинов  для  достижения  целевого  уровня ХЛНП  и  снижения  риска  сердечно-сосудистых  событий [45,268,271].
риска 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
C 
(уровень
или 
бассейнов 
Комментарий:  Пациентам  с  СД  1  очень  высокого  сердечно- сосудистого  риска  с  атеросклеротическим  поражением  нескольких сосудистых  рецидивирующими атеротромботическими  событиями  и  недостаточным  снижением ХЛНП  на  фоне  приема  максимально  переносимых  доз  статинов необходимо  для достижения  целевого  уровня  ХЛНП:  селективного  ингибитора абсорбции холестерина в кишечнике – эзетимиба или ингибиторов пропротеиновой  конвертазы  субтилизин-кексинового  типа  9 (PCSK-9) – эволокумаба** или алирокумаба**.
дополнительное 
препаратов 
назначение 
Рекомендуется  назначение  ацетилсалициловой  кислоты**  в дозе 75-150 мг всем пациентам с ИБС и СД 1 с целью снижения риска сердечно-сосудистых событий [266,267].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
C 
(уровень
Комментарии:  Терапия  ацетилсалициловой  кислотой**  не показана  пациентам  с  СД  без  сердечно-сосудистых  заболеваний. При  кислоты** рекомендуется прием клопидогрела**.
ацетилсалициловой 
непереносимости 
Рекомендуется  антиагрегантной терапии,  включающей  ацетилсалициловую  кислоту**  и блокатор  P2Y12  рецепторов  (АТХ  группа-  антиагреганты),
назначение 
двойной 
пациентам  с  ОКС  и  СД  1  с  целью  снижения  риска  сердечно- сосудистых событий [45,266].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарии:  Пациентам  чрескожного вмешательства  из  препаратов  группы  блокаторов  рецепторов P2Y12  предпочтителен  прием  прасугрела  и  тикагрелола** [272,273].
с  ОКС 
после 
Рекомендуется  проведение  реваскуляризации  миокарда  у пациентов  с  СД  1  c  острыми  формами  ИБС  или  с сохраняющейся  ишемией  миокарда  на  фоне  оптимальной медикаментозной  устранения миокардиальной ишемии [45,266].
терапии 
целью 
с 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
C 
(уровень
Комментарии:  Необходимость  проведения  ревакуляризации миокарда  должна  быть  определена  индивидуально  в  каждом конкретном  клиническом  случае,  учитывая  тяжесть  поражения коронарного  наличие сопутствующих осложнений СД.
пациента, 
состояние 
русла, 
общее 
Стратегия  диспансерного  наблюдения  и  реабилитации  у пациентов  с  ИБС  и  СД  1    после  реваскуляризации  миокарда аналогична  проводимой  у  пациентов  без  СД  и  представлена  в соответсвующих клинических рекомендациях [266].
7.6.4 Особенности хронической сердечной недостаточности у пациентов с сахарным диабетом 1 типа
патофизиологических 
Наиболее частая причина ХСН у пациентов с СД 1 является ИБС. Комплекс  (дисфункция автономной нервной системы, глюкотоксичность, оксидативный стресс)  могут  снижению коронанарного  резерва    и  развитию  ХСН  в  условиях  отсутствия ИБС.
значительному 
изменений 
привести 
к 
Диагностика
Принципы  диагностики  и  постановки  диагноза  идентичны  у пациентов с и без СД.
(натрийуретический 
Рекомендуется  исследование  уровня  натрийуретических пептидов  и  N- терминальный  фрагмент    натрийруретического  пропептида  В мозгового  (NT-proBNP)  в  крови)  у  пациентов  с  СД  1  при подозрении  на  наличие  ХСН  в  качестве  начального  теста диагностики [45,274–276].
пептид 
В-типа 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
C 
(уровень
Комментарии:  Исследование  натрийуретических  пептидов  у пациентов  с  СД  1  во  многих  случаях  позволит  определить  генез одышки, особенно у пациентов с нефропатией.
Рекомендовано  проведение  ЭХО-КГ  пациентам  с  СД  1  при подозрении на ХСН для ее диагностики [45,274–276].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарии:  ЭХО-КГ  является  наиболее  широкодоступным методом  диагностики  у  пациентов  с  подозрением  на  сердечную недостаточность.  Данное  исследование  позволяет  оценить структуры  и  функции  миокарда  в  целях  уточнения  диагноза сердечной недостаточности (с сохраненной, средней или сниженной фракцией  выброса)  и  определить  тактику  лечения.    Проведение ЭХО-КГ  может  быть  использовано  в  качестве  начального  теста, когда недоступно исследование натрийуретических пептидов.
Лечение
Принципы лечения ХСН у пациентов с СД 1 аналогичны таковым у  лиц  без  СД  и  представлены  в  соответствующих  клинических рекомендациях.  Вмешательства,  которые  применяются  при лечении  пациентов  с  ХСН  для  снижения  заболеваемости  и смертности, имеют такой же эффект при наличии или отсутствии СД [274,275].
Стратегия  диспансерного  наблюдения  и  реабилитации  у пациентов с ХСН и СД 1 аналогична проводимой у пациентов без СД  клинических рекомендациях [275].
соответствующих 
представлена 
и 
в 
7.6.5 Особенности заболеваний артерий нижних конечностей у пациентов с сахарным диабетом 1 типа
лет, 
ХБП, 
риска 
ЗАНК: 
курение, 
факторы 
гипертония, 
артериальная 
гипергомоцистеинемия 
Заболевания артерий нижних конечностей (ЗАНК) у пациентов с СД рассматриваются  в  рамках  АССЗ.  В  настоящее  время  выявлены многочисленные  генетическая предрасположенность к развитию атеросклероза, возраст старше 45  ожирение, неудовлетворительный  контроль  и  большая  длительность  СД, [169]. дислипидемия,  Распространенность ЗАНК у пациентов с СД варьирует в пределах 10  –  40%,  а  при  наличии  хронических  трофических  язв  нижних конечностей  достигает  50%.  Прогрессирование  ЗАНК  может привести  чья распространенность при СД 165 случаев на 1 млн. населения в год [169,277]. Для длительно текущего СД 1, особенно осложненным ДН, характерно  развитие  атеросклероз  Менкеберга  –  диффузного кальциноза средней оболочки артерии [278]. Единой классификация ЗАНК  при  СД  в  настоящее  время  нет.  Использование  раннее предлагаемых классификации Фонтейно-Покровского и Рутерфорда нецелесообразно,  так  как  они  не  отражают  степень  тяжести хронической артериальной недостаточности при СД [13].
критической 
развитию 
ишемии, 
к 
Диагностика
Рекомендуется  проводить  анамнеза, пальпаторную  оценку  пульсации  артерий  стопы  и  голени ежегодно  всем  пациентам  с  СД  1  для  первичной  диагностики ЗАНК [45,279–281].
cбор  жалоб  и 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
C 
(уровень
выраженными  периферическими 
Комментарии: Пальпаторная  оценка  пульсации  артерий  нижних конечностей может быть затруднена или невозможна у пациентов с  значимой деформацией  стопы  и  голени  [282].  Симптомы  перемежающейся хромоты (боль, дискомфорт в мышцах нижних конечностей (чаще в икроножных  мышцах,  реже  в  ягодичной  области,  бедре  и  стопе), возникающие  при  физической  нагрузке;  наличие  боли  или дискомфорт  в  нижних  конечностях  в  покое,  усиливающиеся  в положении  лежа)  могут  отсутствовать  у  лиц  с  сопутствующей
отеками  или 
нейропатией.  В  этом  случае,  необходимо  сделать  акцент  на осмотре конечностей с оценкой цвета кожи и состояния волосяного покрова [283].
Рекомендуется  использовать  расчет  лодыжечно-плечевого индекса  с  клиническими проявлениями ЗАНК для скрининга заболевания [45,284].
(ЛПИ)  пациентам 
с  СД  1 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарии:  ЛПИ  в  норме  превышает  0,9.  ЛПИ  >1,3 свидетельствует  о  ригидности  артериальной  стенки  и  требует другими подтверждения  нарушения  визуализирующими  методами  которых дуплексное  сканирование  артерий  нижних  конечностей  является наиболее предпочтительным в связи со своей неинвазивностью.
проходимости 
диагностики, 
среди 
Лечение
Рекомендуется отказ  от  курения  всем  курящим  пациентам  с СД  1  с  ЗАНК  с  целью  профилактики  прогрессирования  ЗАНК [45,285].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
C 
(уровень
достижение 
Рекомендуется  целевых показателей  гликемического  контроля  пациентам  с  СД  1  с ЗАНК  с  целью  профилактики  прогрессирования  ЗАНК [36,286,287].
поддержание 
и 
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности 
рекомендаций 
В 
(уровень
Рекомендуется  целевых показателей ХЛНП пациентам СД 1 с ЗАНК для профилактики прогрессирования ЗАНК [288,289].
поддержание 
достижение 
и 
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности 
рекомендаций  A 
(уровень
Рекомендуется  постоянный  прием  антиагрегантной  терапии (ацетилсалициловая кислота** 100 мг в день) пациентам СД 1 с ЗАНК  для  профилактики  прогрессирования  осложнения [290,291].
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности 
рекомендаций  А 
(уровень
Рекомендуется поддержание целевого уровня АД пациентам с СД 1 и ЗАНК для профилактики прогрессирования осложнения [292].
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности 
рекомендаций 
В 
(уровень
Рекомендуется  гипокалорийное  питание  и  по  возможности интенсификация  физических  нагрузок  пациентам  с  СД  1  и ЗАНК  и  избыточной  массой  тела  для  снижения  массы  тела [45,293].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
C 
(уровень
Профилактика и диспансерное наблюдение
Профилактические  мероприятия  при  ЗАНК  должны  быть направлены на поддержание кровотока пораженной конечности, предотвращения  формирования  трофических  язв  и  потери конечности [13,294].
Реабилитация
Реабилитация  пациентов  включает  в  себя  поддержание индивидуальных  целевых  показателей  углеводного  и  липидного обмена,  АД,  обучение  правилам  ухода  за  ногами,  при необходимости профессиональный подиатрический уход [295].
7.6.6 Особенности критической ишемии нижних конечностей у пациентов с сахарным диабетом 1 типа
- Критическая  ишемия  нижних  конечностей  состояние,  при  котором  имеет  место  выраженное  снижение кровотока  по  магистральным  артериям  нижних  конечностей, приводящее  к  гипоксии  мягких  тканей  и  угрожающее  их жизнеспособности.
(КИНК) 
Классификация
Единой  классификация  КИНК  при  СД  в  настоящее  время  нет. Использование  раннее  предлагаемых  классификации  Фонтейна- Покровского  и  Рутерфорда  нецелесообразно,  так  как  они  не отражают  артериальной недостаточности при СД [13].
степень  тяжести 
хронической 
Существует стратификация риска потери конечности по системе WIFI  (Wound,  Ischemia,  foot  Infection),  основанная  на  оценке глубины  раны,  состояния  периферического  кровоснабжения  и тяжести инфекционного процесса (Приложение Г4.) [296].
Диагностика
Диагноз КИНК ставится на основании:
1. Постоянная ишемическая боль в покое, требующая регулярного
обезболивания в течение более чем двух недель;
2. Наличие  язвы  или  гангрены  пальцев  или  стопы  на  фоне систолического давления в тибиальных артериях ≤ 50 мм рт.ст. или пальцевого давления ≤ 30 мм рт.ст. [294,297].
давления 
Рекомендуется  проведение  ультразвукового  дуплексного сканирования  артерий  нижних  конечностей,  определения парциального  тканях (оксиметрии),  а  при  принятии  решения  об  оперативном лечении  –  ангиографии  артерий  нижней  конечности  или магнитно-резонансной  ангиографии,  пациентам  с  СД  1  и клинической  картиной  КИНК  для  верификация  уровня поражения [298].
в  мягких 
кислорода 
Уровень  достоверности доказательств - 1)
убедительности 
рекомендаций 
B 
(уровень
с 
В 
связи 
необходимостью 
Комментарии:  применения йодсодержащего  контрастного  вещества  процедура  должна проводиться  с  осторожностью  в  связи  с  риском  развития контраст-индуцированной  нефропатии  и  (редко)  тяжелых аллергических  реакций.  Необходимо  проводить  профилактику контраст-индуцированной нефропатии у пациентов с СД 1 (оценка СКФ, отмена петлевых диуретиков, иАПФ, блокаторов рецепторов ангиотензина  II,  назначение  регидратационной  терапии  в периоперационном периоде).
Лечение
срочная 
Рекомендуется  отделение стационара сосудистой  пациентов  с  СД  1  и  КИНК  для  проведения  реваскуляризации конечности [299,300].
многопрофильного 
госпитализация 
хирургии 
в 
Уровень  достоверности доказательств -3)
убедительности 
рекомендаций 
В 
(уровень
Комментарии:  Решение  вопроса  о  методе  реваксуляризации может  быть  принято  врачом-сердечно-сосудистым  хирургом совместно с рентгенэндоваскулярным хирургом, врачом-хирургом и cпециалистом по диабетической стопе или врачом-эндокринологом. Для  пациентов  с  СД  1  и  выраженными  стадиями  ХБП  и  КИНК необходимо  наличие  отделения  гемодиализа  при  выборе  лечебного учреждения.
Реабилитация
Рекомендуется  активное  динамическое  наблюдение  врача- эндокринолога  и  врача-сердечно-сосудистого  хирурга  с сканирования проведением  ультразвукового  дуплексного  артерий  нижних  конечностей  1  раз  в  3  месяца,  постоянное применение  двухкомпонентной  дезагрегантной  терапии (клопидогрел**  +  ацетилсалициловая  кислота**)  в  течение  не менее  6  месяцев  пациентам  с  СД  1  после  проведения реваскуляризирующего  вмешательства  для  профилактики рестеноза артериального русла [301,302].
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности 
рекомендаций 
В 
(уровень
Комментарии:  Проведение  двойной дезагрегантной  терапии  у  пациентов  с  СД  требует  оценки состояния глазного дна и своевременного проведения ЛКС [169].
антикоагулянтной 
и 
Профилактика и диспансерное наблюдение
Основой  профилактики  развития  КИНК  являются  достижение  и поддержание  индивидуальных  значений  гликемии  и  контроль сердечно-сосудистых  факторов  риска  (отказ  от  курения, достижение  и  поддержание  индивидуальных  значений  АД  и ХЛНП), регулярные физические нагрузки. Пациенты, перенесшие реваскуляризацию  артерий  нижних  конечностей  по  поводу КИНК,  нуждаются  врача- эндокринолога,  специалиста  по  диабетической  стопе,  врача-
в  динамическом  наблюдении 
по 
месту 
ангиохирурга  проведением ультразвукового  дуплексного  сканирования  артерий  нижних конечностей  через  3  и  6  месяцев  после  оперативного  лечения, далее 2 раза в год.
жительства 
с 
7.7 Особенности лечения сахарного диабета 1 типа при беременности
Беременность, развившаяся на фоне СД, сопровождается риском для  здоровья  матери  и  плода.  Планирование  беременности  и поддержание  физиологических  значений  уровня  глюкозы  у беременных  с  СД  позволяет  снизить  частоту  осложнений  и течения и исходов беременности [303].
Рекомендуется  планирование  беременности  у  пациенток  с СД 1 для профилактики развития пороков плода. [304–308].
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности 
рекомендаций  А 
(уровень
Комментарии:  Эффективный  метод  контрацепции  следует применять  до  тех  пор,  пока  не  будет  проведено  надлежащее обследование  и  подготовка  к  беременности.  При  планировании беременности необходимо исследование уровня HbA ,  креатинина сыворотки  крови,  соотношение  альбумин/креатинин  мочи,  уровня ТТГ,  назначение  фолиевой  кислоты**  в  дозе  не  менее  400  мкг, препаратов калия йодида** 150 мкг.
1c
целевых 
достижение 
Рекомендуется  показателей гликемического  контроля  за  3-4  месяца  до  зачатия:  HbA   < 6.5%,  глюкоза  плазмы  натощак/перед  едой  <  6,1  ммоль/л, глюкоза плазмы через 2 ч после  еды < 7,8 ммоль/л пациенткам с  СД  1,  планирующим  беременность,  для  профилактики неблагоприятных исходов беременности [303,309–312].
1c
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности 
рекомендаций 
В 
(уровень
Комментарии: Необходимо  информирование  пациентки  с  СД  1  и членов  ее  семьи  о  возможных  рисках  для  матери  и  плода  при отсутствии  достижения  целевых  показателей  гликемического контроля на момент зачатия и во время беременности.
Рекомендуется  отменить  прием  иАПФ  и  блокаторов рецепторов ангиотензина II пациенткам с СД 1, планирующим беременность,  для  предупреждения  тератогенного  влияния данных препаратов [313].
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности 
рекомендаций 
B 
(уровень
Рекомендуется отменить прием статинов пациенткам с СД 1, планирующим  предупреждения тератогенного влияния данных препаратов [314].
беременность, 
для 
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности 
рекомендаций 
В 
(уровень
Рекомендуется проводить  консультацию  врача-офтальмолога с  визиометрией  и  биомикроскопией  глазного  дна  под мидриазом  всем  беременным  женщинам  с  СД  1  на  этапе планирования беременности или в течение первого триместра беременности  и  далее  каждые  три  месяца  во  время беременности,  а  также  через  год  после  родов  для  наличия  и выраженности    ДР  и  проведения  своевременного  лечения [204,312,315].
  Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  риск  развития  и  прогрессирования  ДР  и  ДМО возрастает  при  определенных  состояниях  и  периодах  жизни пациента,  сопряженных  с  нарушениями  гормонального  статуса (беременность,  состояние  после  искусственного  прерывания беременности, пубертатный возраст и другие).
Рекомендуется  оценка  стадии  ХБП,  консультация  врача- нефролога  пациенткам  с  СД  1,  планирующим  беременность, для оценки наличия и выраженности патологии почек в целях снижения  рисков  неблагоприятных  исходов  беременности  и родоразрешения [316–319].
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности 
рекомендаций 
В 
(уровень
Рекомендуется ежедневный самоконтроль гликемии во время беременности  у  пациенток  с  СД  1  -  не  менее  7  раз  в  сутки (перед и через 1 час или 2 часа после  приемов пищи, на ночь),
самочувствии,  при  необходимости 
при  плохом  (риск гипогликемии, титрация дозы  пролонгированного инсулина) – в 3 и 6 ч  для оценки степени достижения целевых показателей гликемического контроля и своевременной коррекции терапии в  целях  снижения  риска  преэкламсии,  неблагоприятных исходов беременности и родоразрешения  [312,320,321].
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности 
рекомендаций 
В 
(уровень
Рекомендуется  применение  НМГ  у  беременных  с  СД  1  в качестве  дополнительного  средства  контроля  гликемии  для улучшения показателей гликемического контроля [322].
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности 
рекомендаций 
В 
(уровень
Рекомендуется  интенсифицированная  инсулинотерапия  в режиме  многократных  инъекций  инсулина  или  помповая инсулинотерапия  пациенткам  1,  планирующим беременность  и  во  время  беременности  для  поддержания целевых показателей гликемического контроля [323,324].
с  СД 
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности 
рекомендаций 
В 
(уровень
структурированное 
Необходимо  СД 
Комментарии:  обучение пациенток  интенсифицированной с  инсулинотерапии  в  базис-болюсном  режиме.  Перевод  на  помповую инсулинотерапию  должен  осуществляться  на  этапе  планирования беременности.
принципам 
1 
целевых 
поддержание 
Рекомендуется  значений гликемического  контроля  пациенткам  с  СД  1  во  время беременности:  глюкоза  плазмы  натощак/перед  едой/перед сном/3 ч <5,3 ммоль/л; глюкоза плазмы через 1 час после еды < 7,8 ммоль/л или через 2 часа после еды <6,7 ммоль/л; HbA  < 6,0  %    неблагоприятных  исходов беременности для матери и плода [320,321,325–327].
  для  снижения  риска 
1c
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности 
рекомендаций  А 
(уровень
Рекомендуется  мультидисциплинарный  подход  к  ведению беременности  у  пациенток  с  СД  1  -  наблюдение  врача-
акушера-гинеколога,  врача-эндокринолога  и  терапевта  или врача общей практики для обеспечения комплексного ведения и профилактики неблагоприятных исходов беременности [328– 331].
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности 
рекомендаций  А 
(уровень
Комментарии:  Срок  и  метод  родоразрешения  определяется акушерскими показаниями. Для обеспечения комплексного подхода к родоразрешению  рекомендуется родоразрешение в специализированном роддоме.
послеродовому 
ведению 
и 
данные 
  Подробные  и родоразрешению  представлены  в  рекомендациях  профильной профессиональной ассоциации.
беременности 
ведению 
по 
