1. Краткая информация
1.1 Определение
Х-сцепленный  лимфопролиферативный  синдром  (XЛП)  –  это  комбинированный  первичный  иммунодефицит (ПИД), характеризующийся атипичной реакцией на инфекцию вирусом Эпштейна-Барр (ЭБВ), вследствие чего развивается  гемофагоцитоз,  дисгаммаглобулинемия,  аутоиммунная  патология  и,  в  зависимости  от  типа, злокачественной лимфопролиферация [1].
1.2 Этиология и патогенез
 На сегодняшний день охарактеризованы три гена, мутации которых ведут к проявлениям XЛП -  SH2D1A, XIAP (он же BIRC4) и MAGT1. Подтипы XЛП объединены в одну группу в связи с наследованием по Х-сцепленному типу и в связи со схожестью клинической картины, представленной в первую очередь предрасположенностью к ЭБВ-ассоциированной лимфопролиферации и к развитию гемофагоцитарного лимфогистиоцитоза (ГЛГ). Тем не менее,  имеются  некоторые  различия  в  клинической  картине  и  существенные  –  в  патогенезе  XЛП  различных типов.  Наиболее  изученными  являются  ХЛП  1  и  2  типа,  вызываемые  мутациями  в  генах  SH2D1А  и  XIAP соответственно.
 Патогенез Х-сцепленного лимфопролиферативного синдрома 1 типа
Ген SH2D1A кодирует SLAM-ассоциированный белок SAP, где SLAM - signaling lymphocyte activation molecule – сигнальная  молекула  активации  лимфоцитов,  экспрессирующаяся  в  Т-,  НК  (натуральные  киллеры),  НКТ (натуральные  киллерные  Т-клетки)  и,  по  некоторым  источникам,  в  трансформированных  В-клетках  [2].  SAP является адаптерной молекулой в пути передачи сигнала от SLAM-подобных рецепторов внутрь клетки [3].
Мутация  в  гене  SH2D1A  приводит  к  следующим  иммунологическим  дефектам:  нарушению  эффекторных функций  НК-клеток,  СD8+  и  CD4+  T-клеток,  резкому  снижению/отсутствию  НКT-клеток,  гуморальным нарушениям в виде дисгаммаглобулинемии и уменьшению CD27+ B-клеток памяти.
В норме стимуляция SLAM-рецепторов в НК-клетках приводит к повышению концентрации интерферона-γ и в целом  к  активации  НК-клеток.  Соответственно  у  пациентов  с  XЛП1  НК-опосредованная  цитотоксичность снижена [4]. Страдает у них и CD8+-опосредованная цитотоксичность, однако преимущественно на антигены, презентируемые В-клетками, что может частично объяснять предрасположенность именно к ЭБВ-инфекции и В-клеточным  лимфомам  [5].  Вклад  в  предрасположенность  к  ЭБВ-инфекции  и  лимфомам  также  вносит характерное  для  ХЛП1  нарушение  созревания  НКТ-клеток,  выражающееся  в  их  снижении  или  полном отсутствии [6].
Имеющиеся  при  XЛП1  дефекты  гуморального  иммунитета  обусловлены  тем,  что  в  отсутствии  SAP  снижается способность  фолликулярных  Т-клеток  формировать  стабильные  контакты  с  В-клетками.  В  результате нарушается  дифференцировка  наивных  В-клеток  в  долгоживущие,  высокоаффинные  клетки  памяти  и плазматические  клетки.  Это  объясняет  малочисленность  В-клеток  памяти  у  пациентов  с  XЛП1  и гипогаммаглобулинемию  и/или  нарушение  антиген-специфичного  антительного  ответа.  Кроме  того,  это соответствует картине, описанной D.Purtilo и соавт. [7] при открытии заболевания – отсутствие герминативных центров в лимфоидной ткани большинства пациентов.
Наконец, исследования A.Snow и соавт. [8] показали вовлеченность SLAM-пути в процесс смерти, индуцируемой избыточной  стимуляцией  (restimulation-induced  cell  death  –  RICD).  Запрограммированная  клеточная  гибель необходима  для  элиминации  активированных  Т-клеток  во  время  иммунного  ответа,  что  ограничивает иммунный ответ и предотвращает лимфопролиферацию и избыточное Т-опосредованное повреждение тканей. Вероятно,  дефект  пути  RICD  отвечает  за  значительное  увеличение  количества  CD8+  T-клеток  в  ответ  на  ЭБВ- инфекцию у пациентов с XЛП1 и развитие ГЛГ.
 Патогенез Х-сцепленного лимфопролиферативного синдрома 2 типа
Ген  XIAP,  также  известный  как  BIRC4  repeat-containing  protein  4),  -  кодирует цитоплазматический белок XIAP. Данный белок экспрессируется повсеместно, более выражена его экспрессия в гематопоэтических клетках, где она сопоставима в различных субпопуляциях [9].
(baculoviral 
IAP 
XIAP является физиологическим ингибитором каспаз 3, 7, 9 и, следовательно, ингибитором клеточной гибели. У пациентов с XЛП2 лимфоциты подвержены избыточному апоптозу, что может объяснить отсутствие лимфом у пациентов  с  ХЛП2.  При  этом,  несмотря  на  повышенную  склонность  к  апоптозу,  снижение  количества  Т-  и  В- лимфоцитов  у  пациентов  с  XЛП2,  как  правило,  не  развивается,  за  исключением  снижения  количества  НКT- клеток.  Предполагается,  что  они  более  чувствительны  к  апоптозу,  индуцированному  активацией,  а, следовательно, более зависимы от белка XIAP [10].
Помимо антиапоптотической функции XIAP опосредует сигнальный путь через NOD1/2 и Dectin-1 рецепторы. Данные  рецепторы  экспрессируются  в  эпителиальных  клетках,  миелоидных  клетках  и  клетках  Панета кишечника  и  представляют  собой  соответственно  внутриклеточные  и  трансмембранные  паттерн- распознающие  рецепторы,  улавливающие  продукты  деградации  бактерий,  грибов  и  некоторых  вирусов.  В норме  активация  этих  рецепторов  в  моноцитах  приводит  к  увеличению  выработки  цитокинов  и  хемокинов, важных для клиренса патогенов – IL (интерлейкин)-8, MCP-1(моноцитарный хемотаксический протеин-1), IL- 10.  IL-8  и  MCP-1  важны  для  миграции  нейтрофилов,  в  то  время  как  IL-10  –  для  сохранения  гомеостаза кишечника.  Не  последнюю  роль  в  поддержании  баланса  провоспалительных  и  противовоспалительных факторов и обеспечения защиты от чужеродных патогенов в кишечнике играют регуляторные Т-клетки (Treg), Mucosa-associated invariant T cells (MAIT) and НКТ клетки, которые в отсутствии XIAP становятся подвержены апоптозу. Таким образом, нарушение цитокиновой продукции и избыточный апоптоз регуляторов гомеостаза кишечника ведут к развитию воспалительного заболевания кишечника (ВЗК) у пациентов с ХЛП2 [11].
Cреди  других  цитокинов,  выработка  которых  снижена  при  дефиците  XIAP,  важно  выделить  фактор  некроза опухоли  альфа  (TNF-alpha).  Выработка  цитокина  моноцитами  пациента  в  ответ  на  их  стимуляцию  лигандом NOD-рецептора L18-MDP (Muramyl dipeptide) снижена по сравнению с моноцитами здорового контроля - тест, который используется для диагностики ХЛП2 [12].
В  отличие  от  других  форм  семейных  ГЛГ,  при  которых  нарушена  цитотоксическая  функция  лимфоцитов,  при дефиците  XIAP  цитотоксичность  Т-  и  НК-клеток  в  норме.  Будучи  ингибитором  апоптоза  XIAP  обеспечивает выживание  и  пролиферацию  активированных  Т-клеток  в  случае  инфекции,  что  способствует  элиминации инфицированных  клеток.  Отсутствие  белка  ведет  к  персистенции  инфицированных  клеток.  Более  того,  XIAP ингибирует TLR (toll-like receptors)- и TNF-опосредованное образование инфламмасомы в дендритных клетках и  макрофагах,  отсутствие  же  белка  ведет  к  чрезмерной  выработке  IL-1,  IL-18.  В  совокупности  персистенция инфекции и системное воспаление провоцируют развитие ГЛГ [13].
 Патогенез Х-сцепленного лимфопролиферативного синдрома 3 типа
ХЛП3  был  назван  XMEN  –  Х-сцепленный  иммунодефицит  с  дефектом  магниевых  каналов,  ЭБВ-инфекцией  и неоплазией.  K  его  наиболее  постоянным  признакам  относятся  CD4+-лимфопения,  спленомегалия, персистенция ЭБВ и высокая предрасположенность к развитию ЭБВ-ассоциированной лимфомы [14].
Ген MAGT1 экспрессируется во всех клетках, однако в некоторых сильнее, например, в гемопоэтических. Потеря функции гена MAGT1 в Т-клетках ведет к нарушению быстрого потока свободных ионов магния в клетку и, как следствие,  к  нарушению  антигенной  стимуляции  T-клеточных  рецепторов  (TCR).  В  НК-клетках  и цитотоксических  (CD8+)  T-лимфоцитах  магниевые  каналы  обеспечивают  базальное  содержание  свободного магния, необходимое для поддержания экспрессии некоторых активирующих рецепторов. Соответственно, при отсутствии  свободного  магния  цитотоксическая  функция  T-клеток  страдает.  Клинически  увеличивается предрасположенность  к  развитию  опухолей  и  инфекций,  в  частности  ЭБВ-инфекции.  Поскольку  дефект активации Т-клеток при синдроме XMEN не столь значителен и может быть компенсирован более длительной и сильной  стимуляцией,  у  таких  пациентов  не  наблюдается  тяжелых  угрожающих  жизни  инфекций,  как  при других  ПИД.  В  отличие  от  других  типов  XЛП  для  пациентов  с  синдромом  XMEN  не  характерно  развитие фульминантного мононуклеоза (ФМН), редко наблюдается ГЛГ и количество НКТ-клеток у них в норме [15].
1.3 Эпидемиология
Частота  встречаемости ХЛП составляет 1-3 на 1 миллион рожденных мальчиков, заболеванием страдают лица мужского пола  (за очень редким исключением) [6,16-18].
1.4 Кодирование по МКБ-10
D82.3 Иммунодефицит вследствие наследственного дефекта, вызванного вирусом Эпштейна-Барр
D84.8  Другие  уточненные  иммунодефицитные  нарушения  (код  также  используется  в  КР  по  врожденной нейтропении)
D89.8 Другие уточненные нарушения с вовлечением иммунного механизма, не классифицированные в других рубриках
D82.8 Иммунодефицит, связанный с другими уточненными значительными дефектами
1.5 Классификация
По  данным  классификации  ПИД  2017  г,  утвержденной  Международным  союзом  иммунологических  обществ (IUIS), ХЛП относится к группе иммунодефицитов c иммунной дисрегуляцией, подгруппе иммунодефицитов с предрасположенностью  к  ЭБВ-инфекции  и  лимфопролиферации.  Исторически  заболевание  классифицируется как ХЛП1, ХЛП2, ХЛП3, в зависимости от типа генетического дефекта – мутации генов SH2D1A, XIAP и MAGT1, соответственно [19].
1.6 Клиническая картина
Общим для ХЛП является предрасположенность к ЭБВ-инфекции с развитием фульминантного мононуклеоза, который фактически представляет собой ГЛГ. Для ХЛП2 также описаны случаи ГЛГ, вызванного персистенцией цитомегаловируса(ЦМВ) или герпес-вируса 6 типа (HHV VI). Кроме того, гемофагоцитоз у пациентов с ХЛП2, как правило, носит менее агрессивный характер.
Еще одним часто встречающимся проявлением ХЛП у детей и взрослых является развитие лимфом, имеющих в большинстве  своем  В-клеточную  природу  и  локализующихся  в  илеоцекальной  области.  При  этом  развитие злокачественной  лимфопролиферации  возможно,  как  у  ЭБВ-негативных,  так  и  у  ЭБВ-позитивных  пациентов. Исключение  составляет  ХЛП2,  при  котором  к  настоящему  моменту  не  зафиксировано  ни  одного  случая лимфомы [20].
Другим  существенным  отличием  XЛП2  является  развитие  воспалительного  заболевания  кишечника, напоминающего  гистологически  болезнь  Крона  [21].  Дефицит  XIAP  относится  к  группе  моногенных заболеваний  с  поражением  желудочно-кишечного  тракта,  основной  характеристикой  которых  является развитие ВЗК-подобного колита с ранней манифестацией.
К  редким  проявлениям  XЛП1  относятся  апластическая  анемия,  лимфоидный  васкулит,  лимфоидный гранулематоз легких [22].
К  редким  проявлениям  ХЛП2  относятся  аутовоспалительные  проявления,  такие  как  артрит,  увеит,  узловатая эритема [10].
Клиническая  картина  может  быть  представлена  одним  или  комбинацией  приведенных  выше  состояний,  при этом проявления у представителей одной и той же семьи могут различаться.
2. Диагностика
Детям и взрослым пациентам с подозрением на Х-сцепленный лимфопролиферативный синдромом проводится дифференциальный диагноз в первую очередь проводить с:
▪ Другими формами семейного ГЛГ;
▪ Лимфомами при других ПИД;
▪ Х-сцепленной агаммаглобулинемией;
▪ Другими ПИД, осложненными течением ВЗК.
2.1 Жалобы и анамнез
У  всех  пациентов  (или  родителей)  с  подозрением  на  Х-сцепленный  лимфопролиферативный  синдром рекомендуется проводить сбор анамнеза и жалоб для верификации диагноза [20-23].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 3)
Комментарии: Пациенты и их родители могут предъявлять жалобы на появившийся с раннего возраста жидкий стул, кровь в стуле, наличие увеличенных лимфоузлов, эпизоды лихорадки без явного очага инфекции и ответа на антибактериальную  терапию,  которые  могут  сопровождаться  увеличением  печени/селезенки.  Следует уточнить  особенности  физического  развития  пациента,  прибавку  в  весе,  сроки  возникновения,  частоту  и тяжесть  кишечных  проявлений,  а  также  болел  ли  пациент  инфекционным  мононуклеозом  и  насколько  тяжело протекало заболевание. При сборе семейного анамнеза обращать внимание на случаи ранних смертей мальчиков с  признаками  гемофагоцитоза,  лимфопролиферации,  а  также  случаи  тяжелого  колита  у  лиц  мужского  пола.  У пациентов  ХЛП  нередко  отмечаются  «немотивированные»  субфебрилитеты  и  лихорадка  без  явного  очага инфекции (как проявление гемофагоцитоза).  Кроме того, эпизоды лихорадки и\или субфебрилитета с потами и потерей  массы  тела  могут  быть  признаками  злокачественного  заболевания  (например,  так  называемые  «В» симптомы при лимфоме).
2.2 Физикальное обследование
  Всем  пациентам  с  подозрением  на  Х-сцепленный  лимфопролиферативный  синдром  рекомендуется физикальный осмотр для верификации диагноза [9].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 3)
Комментарии: Пациенты с ХЛП (особенно ХЛП2 с симптомами колита) могут отставать в массо-ростовых показателях.
У детей и взрослых пациентов с ХЛП 1 и 2 типа могут отмечаться пятнисто-папулезные сыпи, характерные для ГЛГ. При развитии цитопении, в том числе тромбоцитопении, отмечается геморрагическая сыпь.
При  осмотре  рекомендовано  оценить  размеры  периферических  лимфоузлов.  Для  пациентов  с  ХЛП  нередко характерна  генерализованная  лимфаденопатия  или  увеличение  одной  группы  лимфоузлов  в  случае  развития лимфомы. 
Увеличение печени и селезенки - как проявление хронической ЭБВ-инфекции, ГЛГ или лимфомы.
2.3 Лабораторная диагностика
Всем  пациентам  с  подозрением  на  Х-сцепленный  лимфопролиферативный  синдром  рекомендуется исследование общего анализа крови для диагностики анемии и нейтропении [3,7].
Уровень убедительности рекомендаций А (уровень достоверности доказательств – 1)
Комментарии: У пациентов с ХЛП может выявляться лимфопения (менее 1000 клеток в мкл).  При течении ГЛГ отмечается  в  первую  очередь  тромбоцитопения,  в  дальнейшем  –  анемия  и  нейтропения.  При  ВЗК  возможно развитие тромбоцитоза как отражение хронического воспалительного процесса
биохимического 
Всем  пациентам  с  подозрением  на  Х-сцепленный  лимфопролиферативный  синдром  рекомендуется исследование  билирубина, аспартатаминотрансферазы (АсАт), аланинаминотрансферазы (АлАт), альбумина, лактатдегидрогеназы (ЛДГ), щелочной  фосфатазы  (ЩВ),  глюкозы,  триглицеридов,  ферритина,  фибриногена,  С-реактивного  белка  для диагностики сопутствующих заболеваний и верификации диагноза [2,3,5,7].
креатинина,  фракций 
крови:  мочевины, 
анализа 
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 3)
Комментарии: Повышение ферритина, триглицеридов, снижение фибриногена, гипоальбуминемия относятся к критериям ГЛГ. Повышение ЛДГ особенно характерно для лимфом.
Всем  пациентам  с  подозрением  на  Х-сцепленный  лимфопролиферативный  синдром  рекомендуется исследование концентрации иммуноглобулинов сыворотки IgG, IgA, IgM для верификации диагноза [9,24]. 
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 3)
Комментарии:  В  большинстве  случаев  у  пациентов  с  ХЛП  имеются  те  или  иные  нарушения  концентрации иммуноглобулинов – снижение всех классов иммуноглобулинов, или повышение одних классов и снижение других.  При  ВЗК  в  большинстве  случаев  отмечается  повышение  IgA,  что  отражает  вовлеченность  слизистых  в воспалительный процесс
Всем  пациентам  с  подозрением  на  Х-сцепленный  лимфопролиферативный  синдром  рекомендуется иммунофенотипирование субпопуляций лимфоцитов для оценки степени выраженности иммунологического дефекта [9,24].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 3)
Комментарии:  У  многих  пациентов  с  ХЛП1  отмечается  снижение  (вплоть  до  нулевых  значений)  числа  В- лимфоцитов, либо значительное снижение переключенных В-клеток памяти (CD19+CD27+IgD-IgM-). Показатели иммунофенотипирования  лимфоцитов  при  ХЛП2  не  специфичны.  Для  ХЛП3  характерна  CD4-лимфопения. Снижение НКТ наиболее характерно для ХЛП1, может встречаться при ХЛП2, не характерно для ХЛП3
Всем  пациентам  с  подозрением  на  Х-сцепленный  лимфопролиферативный  синдром  рекомендуется определение  внутриклеточной  экспрессии  белков  SAP  и  XIAP  методом  проточной  цитометрии  для подтверждения верификации диагноза [4]. 
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 3)
Комментарии:  для  пациентов  с  ХЛП1  и  ХЛП2  характерно  значительное  снижение  и  полное  отсутствие экспрессии белков SAP и XIAP соответственно.
с  подозрением  на  Х-сцепленный  лимфопролиферативный 
синдром  рекомендуется Пациентам  молекулярно-генетическое  исследование  соответствующих  генов  (SH2D1A,  XIAP  (он  же  BIRC4),  MAGT1)  для подтверждения диагноза у пациента и у других членов семьи мужского пола, а также диагностики матерей- носителей [25].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 3)
Пациентам  с  подозрением  на  Х-сцепленный  лимфопролиферативный  синдром  рекомендуется  проводить ПЦР исследование крови (по показаниям других биологических сред) на определение содержания ДНК вируса Эпштейн-Барр  (ЭБВ),  цитомегаловируса  (ЦМВ),  герпеса  6  типа  (HHV  VI),  а  также  микробиологическое исследование  биологических  сред  при  наличии  соответствующих  очагов  инфекции  для  диагностики сопутствующей инфекции и определения вирусологического статуса пациента [16,26].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств -4)
Комментарии: Серологические  исследования  у  пациентов  с  ПИДС,  в  частности  с  ХЛП,  мало  информативны. Вирусологический  статус  пациента  характеризуется  количественным  (предпочтительно)  или  качественным определением вирусов методом полимеразной цепной реакции (ПЦР) в крови, кале, ликворе, бронхо-альвеолярном лаваже,  биопсийном  материале.    В  случае  ХЛП  в  первую  очередь  рекомендовано  определить  количество  копий вируса  ЭБВ  в  крови  и,  по  показаниям,  в  других  средах.  Учитывая  ЦМВ-  и  HHV  VI-ассоциированные  ГЛГ рекомендовано также определение количества данных вирусов в крови и других средах. Посевы биоматериала (на флору и грибы) с определением антибиотикочувствительности со слизистых, из очагов инфекции (включая посев крови  и  мочи  при  соответствующей  симптоматике),  а  также  посевы  кала,  бронхоальвеолярного  лаважа, ликвора и биопсионного материала рекомендовано проводить всегда при наличии инфекционных очагов.
Пациентам  с  подозрением  на  Х-сцепленный  лимфопролиферативный  синдром  рекомендуется  HLA– типирование  для  подготовки  к  пересадке  костного  мозга,  определению  совместимости  с  сиблингами, родителями (при отсутствии сиблингов), или типирование для поиска неродственного донора [6,27].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств - 3)
2.4 Инструментальная диагностика
Всем  пациентам  с  подозрением  на  Х-сцепленный  лимфопролиферативный  синдром  рекомендуется компьютерная  томография  (КТ)  грудной  и  брюшной  полости  с  контрастным  усилением  для  оценки
выраженности лимфопролиферации, исключения лимфомы; магнитно-резонансная терапия (МРТ) головного мозга с контрастным усилением для оценки поражения центральной нервной системы (ЦНС) при ГЛГ, а также для исключения васкулита и его осложнений (тромбоз, аневризма и т.д.) у пациентов с ХЛП1 [26,28].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств - 3)
Всем  пациентам  с  подозрением  на  Х-сцепленный  лимфопролиферативный  синдром  рекомендуется костномозговая пункция для подтверждения течения ГЛГ, а также оценки его поражения костного мозга при развитии лимфом [10].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств - 3)
  Пациентам  с  подозрением  на  Х-сцепленный  лимфопролиферативный  синдром,  осложненный гемофагоцитозом  или  васкулитом  с  поражением  ЦНС,  рекомендуется  люмбальная  пункция  с цитологическим  исследованием  ликвора,  а  также  определение  содержания  белка,  глюкозы,  для подтверждения или исключения вовлеченности ЦНС [16,28].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств - 3)
Пациентам  с  подозрением  на  Х-сцепленный  лимфопролиферативный  синдром  рекомендуется  по показаниям гастроскопия и колоноскопия с гистологическим исследованием биоптатов желудка и кишечника (при наличии кишечного синдрома) для уточнения характера поражения желудочно-кишечного тракта (ЖКТ) и решения вопроса об иммуносупрессивной терапии и/или хирургическом методе лечения [29].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств - 3)
3. Лечение
3.1 Консервативное лечение
Цель  лечения:  стабилизация  состояния,  контроль  развившихся  осложнений  и  предотвращение  новых осложнений на период подготовки к ТГСК.
Лечение  лимфомы.  Проводится  по  протоколам  лечения  лимфом,  в  зависимости  от  ее  типа  (см. соответствующие клинические рекомендации).
Лечение  гемофагоцитарного  лимфогистиоцитоза.  Проводится  по  протоколам  лечения  ГЛГ,  в  настоящее время – по протоколу HLH2004 (дексаметазон**, этопозид**, циклоспорин** - см. соответствующие клинические рекомендации).  Допускается  в  качестве  дополнительной  опции  применение  антицитокиновой  терапии, например, препарат моноклональных антител к человеческому рецептору интерлейкина 6 – #Тоцилизумаб**, а также  применение  селективного  ингибитора  JAK-киназы  –#Руксолитиниба**-назначение  которых  должно рассматриваться индивидуально в каждом конкретном случае [30-32].
Лечение  воспалительного  заболевания  кишечника.  Проводится  по  протоколам  лечения  воспалительного заболевания  кишечника,  в  зависимости  от  гистологической  картины  (см.  соответствующие  клинические рекомендации).
Всем  пациентам  заместительной  терапии  внутривенными иммуноглобулинами  (ВВИГ**)  только  высокого  качества  ввиду  их  вирусной  безопасности,  в  том  числе  в отношении парвовируса В19, который смертельно опасен для пациентов с ПИД [2].
с  ХЛП  рекомендуется  проведение 
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств - 4)
Комментарии:  терапия      проводится  пожизненно\до  момента  восстановления  иммунитета  после  ТГСК  в стандартных режимах в дозе 400–600 мг/кг веса 1 раз в 3-4 недели, с целью поддержания уровня IgG не ниже 6 г\л [2].  В случае, если данная концентрация не достигнута, показано увеличение разовой дозы ВВИГ** до 0,8 -1 гр/кг или сокращение интервала между введениями препарата до 3-х недель. Применение иммуноглобулина человека нормальный  [IgG+IgM+IgA]**  для  внутривенного  введения,  а  также  иммуноглобулина  для  внутримышечного введения противопоказано из-за его неэффективности у пациентов с данным диагнозом.
Пациентам с ХЛП, осложненным ЭБВ-инфекцией рекомендуется лечение #ритуксимабом** [27].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств - 3)
Комментарии:  Специфические  вирусостатики,  активные  в  отношении  ЭБВ,  на  сегодняшний  день отсутствуют.    Так  как  ЭБВ  инфекция  представляет  угрозу  жизни  пациента,  при  выявлении  виремии рекомендовано  проведение  терапии  #ритуксимабом**  в  дозе  375  мг  /  м2  1  раз  в  неделю  4  недели,  далее  –  по необходимости под контролем виремии.
Пациентам  с  ХЛП  с  нейтропенией  менее  <  1,0  x109/л    после  исключения  гемофагоцитоза  и  гемобластоза рекомендуется  назначение  препаратов  короткого  действия    гранулоцитарного  колониестимулирующего фактора рекомбинантного (рчГ-КСФ)  для достижения и поддержания абсолютного количества нейтрофилов >1,0 x109/л [33].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств - 4)
Комментарии: Дозировка и кратность введения ленограстима и филграстима** подбирается индивидуально.
Профилактическая  противомикробная  терапия  рекомендуется  всем  пациентам  с  ХЛП  с  отягощенным инфекционным анамнезом до момента санации хронических очагов инфекции, не менее 3 месяцев. Выбор препарата  рассматривается  индивидуально  в  каждом  конкретном  случае,  в  том  числе  с  учетом чувствительности  выявленной  микрофлоры.  Стандартная  профилактическая  антибактериальная  терапия  – азитромицин**10мг/кг/сут  (особенно  при  наличии  нейтропении) профилактическая противогрибковая терапия – (флуконазол** 3-8 мг/кг/сут.) [34,35].
также  назначается 
3р/нед., 
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств - 4)
3.2 Хирургическое лечение
Пациентам с ХЛП рекомендуется по показаниям хирургическое лечение в зависимости от осложнений. При выраженном  язвенном  поражении  кишечника  целесообразно  рассмотреть  вопрос  о  выведении  стомы  на время проведения ТГСК и раннего посттрансплантационного периода [29,36].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств - 3)
3.3 Трансплантация гематопоэтических стволовых клеток (ТГСК)
Пациентам  с  ХЛП  рекомендуется  проведение  ТГСК,  являющейся  единственным  куративным  методом лечения  пациентов  с  ХЛП.  Проводится  от  родственного  совместимого,  неродственного  совместимого  или гаплоидентичного донора по методикам, используемым в конкретных центрах [6,37].
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств - 2)
4. Реабилитация
Пациентам  с  ХЛП  рекомендуется  реабилитация  после  проведения  ТГСК,  включающая    вакцинацию  в соответствии с национальным календарем, при необходимости – консультации с психологом, специалистами лечебной физической культуры [38].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств - 4)
5. Профилактика
Всем  пациентам  с  ХЛП  рекомендуется  проводить  профилактические  мероприятия,  включающие  медико- генетическое  консультирование  семей  и  пренатальную  диагностику,  которая  проводится  с  помощью молекулярно-генетического исследования биоптата хориона с выявлением мутации соответствующего гена, что позволяет предотвратить рождение других пациентов с данным заболеванием в семьях ХЛП [38].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств - 4)
Всем  пациентам  с  ХЛП  рекомендуется  диспансерное  наблюдение  педиатра/терапевта  и  аллерголога- иммунолога  по  месту  жительства.  Профилактическая  терапия  проводится  амбулаторно,  длительно  –  до момента  проведения  ТГСК.  Пациенты  и  члены  их  семей  должны  быть  обучены  правилам  индивидуальной гигиены [38].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств - 4)
Комментарии:
Лабораторные и инструментальные исследования
● Общий клинический анализ крови (обязателен подсчет лейкоцитарной формулы) проводится 1 раз в 1 мес, по показаниям — чаще.
● Биохимический анализ крови с определением активности печеночных ферментов, С-реактивного белка — 1 раз в 1 мес, по показаниям — чаще.
● Общий анализ мочи — 2 раза в год, по показаниям- чаще
● Электрокардиография (ЭКГ) — 1 раз в год.
● Ультразвуковое исследование (УЗИ) брюшной полости — 1 раз в 3 мес.
● Рентгенография грудной клетки — 1 раз в год.
Периодичность осмотра специалистами, проводившими терапию
Аллерголог-иммунолог осматривает пациента 1 раз в 3 мес.
Периодичность контрольных осмотров специалистами смежных специальностей:
▪ осмотр гематолога - 1 раз в 3 мес;
▪ осмотр офтальмолога — 1 раз в 6 мес;
▪ осмотр стоматолога — 1 раз в год;
▪ осмотр отоларинголога — 1 раз в год
▪ осмотр невролога — 1 раз в 6 мес;
Вакцинация до проведения ТГСК не показана.
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
Прогноз
При  успешной  ТГСК  прогноз  качества  и  продолжительности  жизни  в  целом  благоприятный,  он  во  многом определяется  тяжестью  сформировавшихся  к  моменту  трансплантации  хронических  очагов  инфекции  и поражения  органов.    Прогностически  неблагоприятным  фактором  к  моменту  ТГСК  для  детей  и  взрослых пациентов является отсутствие выхода в ремиссию ГЛГ и/или злокачественной лимфопролиферации.
Семейное консультирование и пренатальная диагностика.
Семья пациента ХЛП
После постановки пациенту диагноза ХЛП рекомендовано срочное обследование всех братьев (по показаниям – двоюродных братьев) пациента, не зависимо от возраста, так как они могут иметь бессимптомное заболевание, еще не инфицировавшись вирусом ЭБВ. Тем не менее, риск смертельного исхода\тяжелейших осложнений при первом  контакте  с  вирусом  настолько  велик,  что  бессимптомным  пациентам  с  ХЛП  также  рекомендовано проведение ТГСК [5,6].
 Пренатальная диагностика показана при всех последующих беременностях матери в данном браке и в других браках ( Х-сцепленный тип наследования). При Х-сцепленном типе наследования рекомендовано тестирование на носительство мутации сестер пациента, всех сестер матери детородного возраста, по показаниям — других родственников женского пола [5,25].
Пациент ХЛП после ТГСК
Риск  заболевания  у  детей  пациента  составляет  менее  0,1%.    Все  дочери  пациента  являются  носителями мутантного гена, им рекомендовано семейное консультирование [25].  
Генная терапия
В  настоящее  время  идут  активные  клинические  исследования,  которые  дадут  возможность  рутинного применения  генной  терапии,  в  том  числе  и  при  ХЛП,  тем  не  менее  на  сегодняшний  не  является терапевтической модальностью [39].
Дополнительные методы диагностики
Для пациентов с ХЛП2 характерно снижение продукции TNF-alpha моноцитами в ответ на стимуляцию NOD2 рецепторов.  В  связи  с  этим  в  качестве  дополнительного  метода  верификации  диагноза  пациентам  с подозрением  на  Х-сцепленный  лимфопролиферативный  синдром  2  типа  рекомендуется  определение продукции TNF-alpha моноцитами в ответ на их стимуляцию лигандом NOD2-рецепторов -  L18-MDP (в России данное исследование пока не проводится) [12].
7. Организация медицинской помощи
Показания для плановой госпитализации:
1. Динамической  контроль 
с  целью  проведения инструментальных  методов  исследования,  по  показаниям  (бронхоальвеолярный  лаваж,  компьютерная томография и т.д.);
состояния  при  хронических  очагах  инфекции, 
2. Оценка эффективности проводимой иммуносупрессивной терапии (терапия ВЗК, поддержание ремиссии ГЛГ,
терапия в рамках протоколов лечения лимфом);
3. Проведение эндоскопического обследования для оценки эффективности терапии ВЗК; 4. Проведение предтрансплантационного обследования.
Показания для экстренной госпитализации:
1. Длительная фебрильная лихорадка; 2. Развитие ИМ; 3. Подозрение на течение васкулита (неврологическая симптоматика, судороги и т.д.); 4. Подозрение на развитие ГЛГ; 5. Подозрение на развитие лимфомы; 6. Обострение или подозрение на манифестацию ВЗК.
Показания к выписке пациента из стационара:
1) Стабилизация состояния;
2) Окончание планового обследования.
