1. Краткая информация
1.1 Определение заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Гипертрофическая кардиомиопатия (ГКМП) — генетически обусловленное заболевание  миокарда,  характеризующееся  гипертрофией  миокарда левого  (более  1,5  см)  и/или  правого  желудочка,  чаще  асимметрического характера за счет утолщения межжелудочковой перегородки, что не может объясняться  исключительно  повышением  нагрузки  давлением,  и возникающее  при  отсутствии  другого  сердечного  или  системного заболевания, метаболического или полиорганного синдрома, связанного с ГЛЖ.
1.2 Этиология и патогенез заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Этиология ГКМП
является 
генетически 
обусловленной 
ГКМП  патологией; идентифицированы  более  20  причинных  генов,  связанных  с  развитием ГКМП.  Генетический  скрининг  8  наиболее  частых  причинных  генов, кодирующих  различные  белки  кардиомиоцитов,  дает  возможность определить причину заболевания примерно в 60% случаев [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13].
В  основе  развития  ГКМП  наиболее  часто  лежат  патогенные  варианты  в генах,  кодирующих  сократительные  белки  саркомера  —  миозин  (MYH7), миозинсвязывающий  белок  С  (MYBPC3),  актин  (ACTC),  тропонин  (TNNI3, TNNT2, TNNC) [2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 12, 13, 14, 15, 16, 17].
случаев 
всех  клинических 
  На долю патогенных вариантов в генах MYH7 и MYBPC3 приходится около половины  ГКМП. Манифестация  самых распространенных мутациях MYH и MYBP-C возможна в любом возрасте. Дебют заболевания в детском и подростковом возрасте, а также у молодых взрослых  часто  ассоциирован  с  семейной  формой  заболевания  и  более тяжелым течением [2, 3, 4, 6, 7, 8, 12, 16, 17, 18, 19].
проявлений 
развития 
двух 
при 
Развитие ГКМП на фоне мутаций в гене TNNT2 ассоциировано с большим риском развития синдрома ВСС на фоне умеренного увеличения толщины МЖП и более низкими показателями массы миокарда ЛЖ [2, 3, 4, 5, 6, 7, 9, 10, 11, 13, 15, 16, 20, 21, 22, 23, 24].
В  большинстве  случаев  патогенные  варианты,  ассоциированные  с  ГКМП, представляют собой уникальные замены, описанные однократно или всего для  нескольких  случаев;  частота  каждой  такой  замены  среди  всех генетических причин ГКМП не превышает 1% [5, 25, 26].
В ряде случаев (5–7%) заболевание может развиваться на фоне 2, 3 и более патогенных  вариантов.  Часто  встречаются  комбинации  мутаций  в  генах, кодирующих  заболевание характеризуется  более  ранним  дебютом  (часто  в  детском  возрасте), большей  степенью  гипертрофии  МЖП  и  более  высоким  риском  развития синдрома ВСС [3, 4, 7, 16, 23, 27, 28].
саркомерные 
белки.  В 
случае 
этом 
Развитие ГКМП на фоне патогенных вариантов в генах цитоскелета часто ассоциировано  с  сочетанными  пороками  сердца  (ДМПП,  ДМЖП),  а  также признаками некомпактного миокарда [3, 4, 29, 30].
Патогенные  варианты  в  генах,  кодирующих  белки  цитоскелета,  ионных каналов,  структуру  Z-дисков  и  другие  внутриклеточные  структуры, определяют развитие ГКМП в 15–20% [3, 4, 19, 27, 29, 30].
Молекулярный патогенез ГКМП
ГКМП, 
ассоциированной 
В  основе  молекулярного  патогенеза  с патогенными  вариантами  в  генах,  кодирующих  белки  саркомера,  часто лежит  нарушение  кальциевого  гомеостаза,  повышение  чувствительности миофиламентов  к  ионам  кальция.  Это  проявляется  в  усилении  силы сокращения  саркомера  в  систолу,  снижении  степени  его  расслабления  в диастолу  на  фоне  повышенных  потребностей  кардиомиоцита  в  АТФ,  что влечет нарушение внутриклеточных сигнальных процессов и реактивацию компенсаторных  эмбриональных  программ  гипертрофического  роста  [16, 31].
На  уровне  кардиомиоцитов  данные  процессы  приводят  к  повышению синтеза эмбриональных форм саркомерных белков и активации киназных сигнальных каскадов, обеспечивающих процессы собственно гипертрофии КМЦ,  пролиферации  фибробластов,  трансформации  фибробластов  в миофибробласты  и  дисбаланс  в  системе  коллагенолиза  [16,  31,  32,  33,  34, 35, 36].
варианта 
На  гистологическом  уровне  отражением  прямого  действия  «причинного» генетического  является дискомплексация  кардиомицитов  и  мышечных  волокон  —  феномен «disarray», фиброз разной степени выраженности [3, 4, 16, 31, 32, 33, 34, 35, 37, 38, 39, 40, 41, 42].
и  молекулярного 
патогенеза 
Этиология и молекулярный патогенез фенокопий ГКМП
генетической 
Заболевания  по морфофункциональному фенотипу схожих с ГКМП, но имеющие отличный от  нее  этиопатогенез  и,  следовательно,  подходы  к  терапии,  называют
негенетической 
природы, 
и 
фенокопиями ГКМП.
Наиболее  часто  встречающиеся  фенокопии  ГКМП  и  их  молекулярный патогенез представлены в  таблице  П1, Приложение Г3 [37, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60].
Патогенез симптомов и синдромов ГКМП
Патогенез  ГКМП  на  органном  уровне  заключается  в  совокупности нескольких  ишемии  миокарда, систолической и диастолической дисфункции ЛЖ, аритмическом и ХСН.
синдромов: 
обструкции 
ВТЛЖ, 
Синдром обструкции ВТЛЖ
В  создании  обструкции  ВТЛЖ  участвуют  структурные,  кинетические  и геометрические факторы [61]:
1. Структурные аномалии:
a. сужение  ВТЛЖ  гипертрофированной  МЖП 
(уменьшение  степени обструкции ВТЛЖ после миоэктомии/САА обусловлено воздействием на этот фактор);
b.  ПСД (передне-систолическое движение) створок МК; c. уменьшенная полость ЛЖ; d. аномалии  папиллярных  мышц  (и  другие  малые  аномалии  сердца)
(гипертрофия и дислокация, добавочная ПМ);
e. апикально-базальный мышечный пучок.
2. Кинетические факторы - гиперсократимость ЛЖ и ускорение кровотока
в ВТЛЖ;
3. Геометрические факторы:
a. переднее смещение МК, точка коаптации створок МК смещена ближе к
МЖП [62];
b. малый аорто-митральный угол (˂120°).
Чем больше факторов имеется у конкретного пациента, тем более выражен синдром обструкции ВТЛЖ.
Передне-систолическое  движение  створок  МК  обусловлено  следующими факторами:
a. аномалии створок МК (удлинение, избыточность); b. нарушение  координации  кровотока  в  полости  ЛЖ  в  раннюю  систолу,  в результате чего на створки МК действует сила, сдвигающая их в сторону ВТЛЖ [63, 64];
c. аномалии хорд МК; d. меньшее соотношение длины передней и задней створок МК (<1,3), при этом точка коаптации створок МК смещается кпереди ближе к ВТЛЖ [65, 66, 67].
У  пациентов  с  латентной  обструкцией  провоцирующими  ее  факторами являются:  увеличение  сократимости  ЛЖ  при  нагрузке,  приводящее  к уменьшению конечно-систолического размера ЛЖ и переднему смещению МК; ускорение кровотока в ВТЛЖ в период систолы, усугубляющее ПСД МК [68].
пациентов 
У  с  характеризующаяся  внутрижелудочкового ГД без видимой причины [69].
ГКМП  может  значительными 
быть 
спонтанными 
лабильная 
обструкция, колебаниями
Кроме  обструкции  ВТЛЖ,  у  пациентов  с  ГКМП  может  наблюдаться среднежелудочковая  обструкция развивается  у  пациентов  с  гипертрофией  срединных  сегментов  МЖП  и, как правило, в сочетании с гипертрофией папиллярных мышц [70, 71, 72]
Среднежелудочковая 
обструкция. 
При комбинированной гипертрофии (МЖП + апикальные сегменты) может быть 2-уровневая обструкция (срединно-желудочковая + на уровне ВТЛЖ) [73].
Синдром ишемии миокарда ЛЖ
У  пациентов  с  ГКМП  при  интактных  коронарных  артериях  может развиваться  ишемия  миокарда.  В  англоязычной  литературе  используют термин INOCA (ischemia and no obstructive coronary artery) [74].
Факторы, приводящие к ишемии миокарда:
a. относительная  коронарная  недостаточность 
(уменьшение  резерва
коронарного кровотока при выраженной гипертрофии);
b. ишемия  субэндокардиальных  слоев  миокарда  за  счет  компрессии
интрамуральных коронарных артерий;
c. периваскулярный  фиброз,  при  этом  интрамуральные  коронарные артерии  не  могут  расшириться  во  время  физической  нагрузки,  когда возрастает  потребность  миокарда  в  кислороде  и  требуется  увеличение коронарного кровотока;
d. врожденная  патология  коронарных  артерий  —  «миокардиальные мышечные  мостики»  и  интрамуральное  расположение  ветвей  крупных коронарных артерий;
e. помимо  перечисленных  причин,  у  15–25%  пациентов  наблюдают сопутствующий атеросклероз в эпикардиальных коронарных артериях (в старшей возрастной группе пациентов).
У  пациентов  с  ГКМП  может  развиваться  инфаркт  миокарда  (ИМ)  как  2 типа, (без атеротромбоза), так и 1 типа.  Факторы риска равития инфаркта миокарда  2  типа  у  пациентов  с  ГКМП  представлены  в  таблице  П9, Приложение Г1. [75-90]. 
Синдром дисфункции ЛЖ
Диастолическая  функция  ЛЖ  может  быть  нарушена  уже  у  носителей мутации,  в  догипертрофической  стадии  ГКМП  —  генотип  (+)/фенотип  (-) [91].
двух 
касаются 
основных 
ГКМП  нарушения 
детерминант При  диастолического наполнения ЛЖ — активной релаксации и растяжимости миокарда.  Гипертрофия  миокарда  per  se  вызывает  нарушение  активного расслабления.  Хаотическое  расположение  сократительных  элементов (disarray) и интерстициальный фиброз приводят к снижению податливости ЛЖ,  и,  как  следствие,  к  возрастанию  сопротивления  наполнению  ЛЖ  и повышению  давления  наполнения.  В  начальных  стадиях  ГКМП  нарушено только  активное  расслабление  миокарда,  при  этом  давление  в  ЛП  не увеличено.  По  мере  прогрессирования  гипертрофии,  развития  фиброза, нарастания  степени  митральной  регургитации,  присоединения  ишемии миокарда  диастолические  нарушения  нарастают,  приводя  к  увеличению давления  в  ЛП  (соответственно,  и  к  увеличению  КДД  ЛЖ).  Также выраженная  диастолическая  дисфункция  может  приводить  к  развитию легочной  гипертензии  у  некоторых  пациентов  (ЛГ  у  50%  симптомных пациентов) [91-96].
Систолическая  функция  ЛЖ  может  оцениваться  как  по  параметрам сократимости, так и по объемным показателям.
-  Глобальная  систолическая  функция  ЛЖ,  оцениваемая  по  параметрам сократимости,  у  пациентов  с  ГКМП  сверхнормальная,  что  выражается высокой ФВЛЖ. Следует учесть, что показатель ФВ при ГЛЖ и маленьком ЛЖ  может  некорректно  характеризовать  сократимость.  Региональная систолическая  функция  ЛЖ  гетерогенна:  гипертрофированные  сегменты ЛЖ  гипокинетичны  (снижена  степень  систолического  утолщения  и деформация),  а  негипертрофированые  сегменты  имеют  нормальную/ сверхнормальную сократимость.
-  Объемным  показателем  систолической  функции  ЛЖ  является  величина ударного  объема  (УО).  При  ГКМП  и  уменьшенном  ЛЖ  (малый  КДО)  УО снижен,  несмотря  на  высокую  ФВЛЖ.  Также  снижена  возможность прироста УО при физической нагрузке.
-  Систолическая  функция  ЛЖ,  анализируемая  по  систолической деформации,  может  быть  нарушена  уже  у  носителей  ГКМП-мутации,  на догипертрофической стадии.
-  При  прогрессировании  заболевания  (негативное  ремоделирование, adverse  remodeling)  в  дилатационной  стадии  наблюдается  уменьшение степени  гипертрофии  («выгорание»),  сопровождаемое  снижением  общей сократимости ЛЖ (ФВ ˂ 50%) [21, 24, 92-94, 97-101].
ПЖ при ГКМП
У 30–44% пациентов с ГКМП наблюдаются структурные и функциональные нарушения  в  ПЖ.  Критерием  гипертрофии  миокарда  ПЖ  считается увеличение  толщины  стенки  ПЖ ˃  5  мм.  Толщина  миокарда  ПЖ ˃  10  мм считается экстремальной ГПЖ [102].
Гипертрофия ПЖ в единичных случаях бывает изолированной, без ГЛЖ.
ремоделирование 
Структурное  к внутрижелудочковой  обструкции,  которая  может  быть  на  уровне срединных  сегментов  ПЖ  или  на  уровне  выходного  тракта  ПЖ  [103]. Критерием  наличия  обструкции  ВТПЖ  считается  увеличение  градиента давления в ВТПЖ ˃16 мм рт. ст. в покое [104].
приводит 
15–90% 
ПЖ 
в 
Систолическая  дисфункция  ПЖ  проявляется  уменьшением  продольной деформации ПЖ; при этом другие показатели систолической функции ПЖ (TAPSE  и  s’латеральной  части  трикуспидального  кольца),  как  правило,  в пределах нормальных значений.
Диастолическая дисфункция ПЖ в начальных стадиях характеризуется Е/ А˂1,  увеличением  RV  DecT  (время  замедления  кровотока  в  фазу  раннего наполнения  ПЖ),  E/e’  ˃6,0.  Показано,  что  наличие  диастолической дисфункции ПЖ является предиктором ВСС и ХСН [96, 102-109].
Внезапная сердечная смерть
В  основе  патогенеза  ВСС  лежат  фатальные  нарушения  ритма,  вызванные ишемией  миокарда  и  электрической  нестабильностью.  ВСС  чаще обусловлена  ФЖ  (62,4%),  брадиаритмиями  (16,5%),  ЖТ  типа  «Torsades  de pointes» (12,7%), ЖТ (8,3%) и асистолией [79, 110 -121].
Синкопы
Синкопальные состояния могут быть обусловлены как аритмическими, так и  гемодинамическими  причинами.  К  гемодинамическим  причинам относят ситуативное увеличение обструкции ВТЛЖ (физическая нагрузка), вызывающее  значимое  уменьшение  ударного  объема  и  падение  АД,  а также  результате неадекватной  вазодилатации,  в  том  числе  вазовагальные  обмороки  [122- 125].
снижение  периферического 
сопротивления 
в 
Фибрилляция предсердий
Факторы:
a. «предсердная  миопатия»  -  показано,  что  функция  ЛП  нарушена  у носителей  мутации  в  доклинической  стадии  до  развития  гипертрофии [126].
b. структурное  (дилатация)  и  функциональное  ремоделирование  ЛП,
приводящее к электрической нестабильности
c. интерстициальный фиброз ЛП [127, 128].
Хроническая сердечная недостаточность
Факторы:
a. уменьшенный ЛЖ (малый КДО) и, несмотря на высокую ФВЛЖ, малый
УО ЛЖ;
b. неспособность  увеличить  в  должной  степени  УО  при  физической
нагрузке;
c. обструкция ВТЛЖ, вносящая вклад в уменьшение УО; d. систолическая дисфункция ЛЖ при прогрессировании ГКМП, особенно в
дилатационной стадии (ишемия миокарда, диссинхрония ЛЖ);
e. диастолическая  дисфункция  ЛЖ 
(фиброз  миокарда,  повышение
давления в ЛП и КДД)
f. митральная регургитация (вносит вклад в повышение давления в ЛП); g. нарушения ритма (ФП); h. легочная гипертензия.
[21, 92, 101, 127, 129-133].
1.3 Эпидемиология заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
При ГКМП нет четкой географической, этнической или половой структуры распределения.
ГКМП  —  практически  единственное  кардиоваскулярное  заболевание, которое  может  манифестировать  в  любом  возрасте  человека  от младенчества до глубокой старости (с первых дней до 90 и более лет); при этом средний возраст пациентов при установке диагноза составляет 30–40 лет.
Согласно  данным  эпидемиологических  исследований,  проводимых  в разных частях света, распространенность ГКМП составляет 1:500 в общей популяции.  В  разных  возрастных  когортах  она  варьируется  от  1:500  до 1:200.
При применении более чувствительных методов визуализации (МРТ, КТ) и более  широком  использовании  генетического  тестирования  и  каскадного скрининга  для  родственников  первой  линии  родства  распространенность ГКМП соответствует 0,6% (1:167) .
Частота  в  общей  популяции  превышает  встречаемость  ГКМП  в кардиологической  практике,  так  как  большая  часть  пациентов  остается неидентифицированной  выявлении гипертрофии сердца в старших возрастных группах и толщине стенки ЛЖ 12  мм  и  более  необходимо  учитывать  возможность  фенокопий  ГКМП  и вторичной ГЛЖ [3, 4, 28, 31, 134, 135].
бессимптомности.  При 
ввиду 
1.4 Особенности кодирования заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний) по Международной статистической классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем
I42.1 — Обструктивная гипертрофическая кардиомиопатия.
I42.2 — Другая гипертрофическая кардиомиопатия.
1.5 Классификация заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
повседневной 
В  классификационных  подходов  —  клинический,  морфологический, генетический.
клинической 
практике 
применяют 
несколько гемодинамический,
Клинические варианты течения ГКМП – см. раздел 1.6.
Гемодинамический принцип классификации
В зависимости от наличия или отсутствия обструкции ВТЛЖ в покое и при нагрузке выделяют следующие варианты ГКМП:
- необструктивная ГКМП: ГД в ВТЛЖ <30 мм рт.ст. в покое и при нагрузке
-  обструктивная  ГКМП:  ГД  в  ВТЛЖ  >30  (50)  мм  рт.  ст.  в  покое  и  при нагрузке.
- латентная обструкция: ГД в ВТЛЖ <30 в покое и >30 (50) мм рт. ст. при нагрузке.
(подробнее критерии обструкции ВТЛЖ см. в разделе «Диагностика»)
Морфологический принцип классификации ГКМП
1. Асимметричная форма ГКМП
a. Гипертрофия МЖП (+/- вовлечение ПЖ): i. Базальной части МЖП (субаортальная) ii. Сигмовидная МЖП iii. Гипертрофия всей МЖП iv. Двояковыпуклая  МЖП  (англ.  «reverse  curve»)  —  преимущественно среднежелудочковая  гипертрофия  МЖП  без  вовлечения  свободной стенки ЛЖ [136, 137]
v. Комбинированная (МЖП + другой отдел ЛЖ или ПЖ)
b. Апикальная гипертрофия (+/- срединные сегменты ЛЖ) c. Среднежелудочковая  ГКМП  (с  вовлечением  срединных  отделов  не
только МЖП, но и свободной стенки ЛЖ, ЛЖ типа «песочные часы»)
d. Гипертрофия другой стенки ЛЖ (боковая, задняя)
2. Симметричная форма ГКМП
В  отечественной  и  зарубежной  литературе  иногда  используется  термин «диффузная  гипертрофия  ЛЖ»,  под  которым  можно  понимать комбинированную  (пункт  1.a.v.)  или  симметричную  гипертрофию  ЛЖ [138].
По степени выраженности гипертрофии
1. «Умеренная»  (в  англоязычной  литературе  используется  термин  «mild»)
— (максимальная толщина стенки ЛЖ ˂18 мм).
2. Промежуточная. 3. Экстремальная (максимальная толщина стенки ЛЖ ≥30 мм).
Предложена  классификация  кардиомиопатий  MOGE(s)  (2013),  которая выделяет  не  только  «классические»  морфофункциональные  фенотипы (гипертрофический,  дилатационный,  рестриктивный,  аритмогенная дисплазия,  некомпактный  миокард),  но  и  смешанные  фенотипы  (при ГКМП – см. таблицу П 2, Приложение Г3) [15, 43, 139].
1.6 Клиническая картина заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
ГКМП  —  заболевание,  характеризующееся  выраженной  гетерогенностью  клинических проявлений.
Клинические варианты течения ГКМП:
1. ВСС  -    может  отмечаться  при  любом  варианте  течения  ГКМП,  в  том числе  без предшествующей симптоматики (наиболее  часто  встречается у молодых пациентов < 35 лет, включая спортсменов).
2. Бессимптомное  течение  -  встречается  у  пациентов  с  исходно необструктивной  формой  ГКМП  (небольшая  степень  гипертрофии миокарда, без сопутствующих аномалий МК). Продолжительность жизни у  этих  пациентов  как  в  общей  популяции  -  75  лет  и  более.  Также бессимптомными  могут  быть  пациенты  с  небольшой  степенью обструкции ВТЛЖ (в покое и/или при нагрузке).
3. Симптомное 
стабильное  доброкачественное течение a. у пациентов с исходно необструктивной формой ГКМП b. при  ОГКМП с небольшой степенью обструкции ВТЛЖ.
(на  фоне  медикаментозной 
терапии)
4. Симптомное осложненное течение ГКМП проявляется:
a. фибрилляцией предсердий — пароксизмальная, персистирующая или постоянная  сердечной недостаточностью  различной  степени  выраженности  и  повышенным риском тромбоэмболических осложнений, включая инсульт
(от  25  до  30%),  ассоциированная 
с 
b. ХСН  -  появление  одышки,  слабости,  утомляемости,  в  сочетании, пресинкопы и синкопы, аритмии.  Нарастание тяжести ХСН до III–IV ФК (NYHA) при сохраненной систолической функции ЛЖ
c. Синдром стенокардии (в том числе атипичный болевой  синдром) или безболевая ишемия.  Ишемия миокарда при ГКМП может осложняться ИМ 2 типа.
5. Симптомное течение с негативным ремоделированием
а)                  «Конечная  стадия»:  дальнейшее  прогрессирование  явлений застойной  с  негативным ремоделированием  и  выраженной  систолической  и/или  диастолической дисфункцией ЛЖ (фенотипы ГКМП+ДКМП или ГКМП+РКМП).
сердечной  недостаточности, 
связанной 
б)         Развитие верхушечной аневризмы ЛЖ — при обструкции средней части полости ЛЖ (редкий вариант течения ГКМП).
Формализованный  подход,  предложенный  Rowin  E.J.,  Maron  M.S.  и  соавт. [140],  к  оценке  вариантов  клинического  течения  предлагает  учитывать  у пациента  одного  и  более  одного  синдрома  (ХСН+ФП),  (ХСН+ВСС), (ФП+ВСС),  (ХСН+ФП+ВСС)  и  использование  термина  «прогрессирующее течение  симптомной  ГКМП».
Основные  клинико-морфологические  варианты  течения  и  исходы заболевания при ГКМП представлены в таблице П13, Приложение Г1  [3, 4, 24, 29, 34, 97, 98, 116, 138, 140-151].
2. Диагностика
Критерии диагноза ГКМП
Критерием  диагноза  ГКМП  у  взрослых  является  увеличение  толщины стенки ЛЖ в одном или более сегментах ≥ 15 мм (определяемое любым визуализирующим методом — ЭХОКГ/МРТ/КТ), которая не объясняется исключительно  увеличением  нагрузки  давлением.  У  родственников пробанда  критерием  диагноза  ГКМП  является  толщина  стенки  ЛЖ, равная 13–14 мм [4].
Диагностика может быть затруднена в ситуациях сочетания ГКМП и АГ, у  спортсменов  и  др.  Также  диагноз  ГКМП  требует  исключения фенокопий ГКМП (см. раздел «ГКМП и АГ»).
Критерием  вовлечения  ПЖ  при  ГКМП  является  увеличение  толщины стенки  ПЖ  ˃5  мм,  а  толщина  миокарда  ПЖ  ˃10  мм  считается экстремальной ГПЖ [134,152].
Критерием  диагноза  обструктивной  ГКМП  большинство  европейских исследователей  считает  ГД  в  ВТЛЖ  ≥30  мм  рт.  ст.,  в  покое  или провоцируемый.  ГД  ≥  50  мм  рт.  считается  критерием ст.  гемодинамически значимой обструкции [4, 153].
Американские исследователи критерием диагноза обструктивной ГКМП считают  ГД  в  ВТЛЖ  ≥50  мм  рт.  ст.,  в  покое  или  провоцируемый.  Для провокации предлагается нагрузочная проба, а не проба Вальсальвы, т.к. было  показано,  что  проба  Вальсальвы  не  обладает  достаточной чувствительностью [3, 4, 154].
При  ГКМП,  кроме  субаортальной  обструкции,  может  наблюдаться среднежелудочковая  обструкция  (изолированная  или  в  сочетании  с субаортальной).  Критерия  ГД  для  среднежелудочковой  обструкции  не выработано.
Критерием обструкции ВТПЖ считается увеличение ГД в ВТПЖ ˃ 16 мм рт.ст. в покое [104].
2.1 Жалобы и анамнез
У всех пациентов рекомендован детальный анализ жалоб и анамнеза [1, 3, 4, 79, 155, 156].
ЕОК нет (УДД 5 УУР С)
Комментарий:  многие  пациенты  не  имеют  жалоб  или  они малозначительны.  В  таких  случаях  диагноз  ставится  случайно  или  по результатам скрининга.
Должен быть решен вопрос об отличии истинного отсутствия симптомов от  адаптации  за  счет  образа  жизни,  путем  проведения  теста  с максимальной  переносимой  физической  нагрузкой  и  оценки  биомаркеров ХСН в динамике.
являются  одышка, 
В  развернутой  стадии  заболевания  при  ГКМП  наиболее  частыми жалобами  снижение  толерантности  к  ФН, разнообразные болевые ощущения в грудной клетке кардиалгического и/или стенокардитического  сердечной головокружение, деятельности  пресинкопы  и синкопы.
нарушения  сердцебиение), 
характера, 
учащенное 
(перебои, 
ритма 
Важно  помнить,  что  манифестация  клинических  проявлений  ГКМП  в молодом и пожилом возрасте имеет существенные различия.
Молодой возраст ассоциирован с семейной формой заболевания и является важной  детерминантой  тяжести  течения,  риска  нежелательных кардиоваскулярных событий, доказанным фактором риска ВСС.
Необходимо  учитывать  все,  в  том  числе  дополнительные  «новые», факторы риска ВСС, особенно у носителей патогенных вариантов, в том числе  у  родственников  пробанда  —  генотип  (+)/фенотип(-)  (см.  соотв. разделы)
При  сборе  семейного  анамнеза  обращают  внимание  на  то,  были  ли  у родственников  указания  на  ВСС,  ХСН,  состояния, имплантированные ЭКС, инсульт в молодом возрасте и другие системные заболевания.
синкопальные 
Пожилой  возраст  ассоциирован  с  несемейной  формой  заболевания  и коморбидностью (АГ, ИМТ/ожирение, дислипидемия, ИБС).
2.2 Физикальное обследование
всех 
пациентов 
рекомендуется 
У  стандартное  физикальное обсдедование сердечно-сосудистой системы, включающее аускультацию сердца, измерение АД (при необходимости — повторное, а также лежа, сидя,  стоя),  пальпацию  пульса,  измерение  ЧСС  (при  ФП  —  дефицит пульса) [3, 4, 157-161].
УДД 5 УУР С
Комментарий: основной диагностический признак обструктивной ГКМП —  грубый  систолический  шум  выброса,  который  выявляют  над  всей поверхность сердца, с максимумом на верхушке и в четвертом межреберье
усиливается 
слева  от  грудины.  Систолический  шум  —  низкочастот ный,  носит характер крещендо-декре щендо, выслушивается вдоль левого края грудины и  увеличивающих внутрижелудочковый градиент давле ния: переход в вертикальное положе-  ние,  динамическая  физическая  нагруз ка,  тахикардия,  прием  пищи,  проба Вальсальвы, прием периферических вазодилататоров.
воз действием 
факторов, 
под 
имеют Большинство  пациентов  аускультативные признаки митральной регургитации. Со стороны других систем и органов при ГКМП обычно клинически значимых отклонений нет [3, 4, 157, 162].
обструкцией  ВТЛЖ  также 
с 
У  пациентов  с  обструкцией  ВТЛЖ  часто  выявляется  неустойчивость артериального  пульса  (значительные  колебания  ЧСС  в  ортостазе  и клиностазе, во время бодрствования и сна).
Рекомендуется  обратить  внимание  на  внесердечные  проявления заболевания, указывающие на фенокопии ГКМП [37, 43, 44, 46, 47, 49-51, 58-60, 163-166].
ЕОК IB (УДД 4 УУР С)
2.3 Лабораторные диагностические исследования
У  всех  пациентов  с  ГКМП  для  выявления  сопутствующих  заболеваний рекомендуется  рутинное  лабораторное  обследование,  включающее клинический  анализ  крови  и  общий  анализ  мочи,  биохимический анализ  крови  (холестерин,  триглицериды,  калий,  натрий,  АСТ,  АЛТ, мочевина, креатинин, билирубин, глюкоза) [3, 4, 167].  
УДД 5 УУР С 
Комментарий: рутинное лабораторное обследование помогает выявить сопутствующие  заболевания,  которые  могут  вызвать  или  усугубить миокардиальную дисфункцию и состояние пациента.
(Nt-proBNP) 
N-терминального 
концентрации  пептида 
про-мозгового Определение  натрийуретического  высокоспецифичного сердечного  тропонина  в  плазме  не  входит  в  рутинное  лабораторное обследование, однако, их высокие уровни ассоциированы с  выраженностью ДД,  ГЛЖ,  тяжестью  функциональных  нарушений  (ишемии  миокарда, прогрессирование  ХСН)    и  неблагоприятным  прогнозом  [4,  32,  34,  92,  96, 141, 168].  
и 
При подозрении на конкретную фенокопию ГКМП с целью проведения дифференциального  специальное лабораторное обследование. [3, 4, 44, 46, 47, 59, 60, 64, 92, 163, 169].
рекомендуется 
диагноза 
ЕОК IC (УДД 1  УУР C)
Комментарий:  некоторые  показатели,  позволяющие  предположить конкретный  диагноз  фенокопии  ГКМП,  приведены  в  таблице  П1, Приложение Г1.
ГКМП — это диагноз исключения. Фенокопии, вторичные и специфические причины ГЛЖ и ГПЖ должны быть исключены.
Стратегия генетического тестирования и семейного скрининга Медико-генетическое  консультирование  рекомендовано  проводить профессионалами,  обученными  в  этой  специальной  области  и работающими в мультидисциплинарной команде [3, 4, 30].
ЕОК IIаС (УДД 5 УУР C)
Медико-генетическое консультирование рекомендовано проводить всем пациентам с ГКМП с целью выявления причинной мутации [3, 4, 18, 17, 27, 30, 31, 116, 170-173].
ЕОК IB (УДД 5 УУР С)
Комментарий:  все  пациенты  должны  быть  полноценно  осведомлены  о смысле  и  значимости  скрининга,  возможных  его  результатах,  их клиническом  значении,  а  также  в  целом  о  вопросах  наследственности сердечно-сосудистых заболеваний.
Рекомендации по генетическому тестированию пробандов
Рекомендуется,  чтобы  генетическое  тестирование  выполнялось  в сертифицированных  диагностических  лабораториях  с  экспертными навыками  в  интерпретации  мутаций,  связанных  с  кардиомиопатиями [17, 19, 27, 30, 31, 116, 171, 172].
ЕОК IC (УДД 5 УУР С)
При подозрении на конкретную фенокопию ГКМП с целью проведения дифференциального  генетическое тестирование [3, 4, 18, 27, 30, 31, 46, 51, 59, 60, 171].
рекомендуется 
диагноза 
ЕОК IB (УДД 5, УУР С)
Комментарий: генетическое тестирование у пациентов с ГЛЖ неясного генеза  и  толщиной  стенки  13–14  мм  рекомендовано  проводить  только после  детального  обследования  (включая  МРТ  с  контрастированием)  и консилиума мультидисциплинарной командой специалистов.
Посмертное  генетическое  исследование  образцов  законсервированных тканей  или  ДНК  рекомендовано  проводить  для  умерших  пациентов  с патоморфологически подтвержденной ГКМП, чтобы иметь возможность выполнить  каскадный  генетический  скрининг  родственников  [3,  4,  27, 30, 163].
ЕОК IIаС (УДД 5 УУР С)
Комментарий:  проведение  генетического  скрининга  при  ГКМП  может носить диагностический и предиктивный характер.
случае 
первом 
генетическая 
диагностического  поиска 
частью В  инструментов  в подтверждении  диагноза  ГКМП  при  наличии  стертой  или  неполной клинической  картины,  а  также  при  наличии  системных  проявлений заболевания или для исключения фенокопий ГКМП [1-4, 14, 15].
и  призвана  помочь 
диагностика 
является 
Оценка вклада конкретного генетического варианта должна проводиться в  соответствии  с  рекомендациями  Американской  коллегии  медицинской генетики (American  College  of  Medical  Genetics  and  Genomics  —  ACMG)  от 2015  года,  отечественными  рекомендациями,  разработанными  на  их основе, а также рядом их модификаций и дополнений, разработанных для отдельно взятых генов [30].
обязательным 
  ГКМП,  в  дополнение  к  вышеперечисленным  источникам, При  результатов   генетического  исследования  является  руководство  по  оценке  вариантов  в гене MYH7 [8].
интерпретации 
документом 
для 
значимости 
Оценка  патогенной  должна происходить с обязательным использованием международных баз данных о частоте  и  патогенной  роли  генетических  вариантов,  таких  как  Clinvar, ClinGen, Varsome, Exac, and Gnomad [22, 23].
выявленных 
вариантов 
Рекомендации  по  генетическому  и  клиническому  тестированию взрослых родственников
Каскадный  генетический  скрининг  после  предварительного  медико- генетического  взрослым родственникам  первой  степени  родства  пациентов,  имеющих  явную патогенную мутацию [3, 4, 8, 18, 27, 31, 174].
консультирования 
рекомендуется 
ЕОК IB (УДД 5 УУР С)
Клиническое  обследование,  включающее  ЭКГ,  ЭХОКГ  и  длительное динамическое  наблюдение      рекомендовано  родственникам  первой степени родства, у которых выявлена та же явная патогенная мутация, что и у пробанда [3, 4, 18, 27, 149, 150, 172, 174].
ЕОК IС (УДД 5 УУР C)
Родственников  первой  степени  родства,  у  которых  не  выявлена  та  же явная патогенная мутация, что и у пробанда, рекомендуется вывести из дальнейшего  динамического  наблюдения,  но  с  рекомендацией обратиться  за  повторным  обследованием,  если  у  них  разовьются
симптомы  или  появятся  новые  релевантные  данные  [3,  4,  27,  28,  170, 174].
ЕОК IIаB (УДД 5 УУР С)
Если  явной  патогенной  мутации  у  пробанда  не  выявлено  или генетический скрининг не проводился, клиническое обследование с ЭКГ и  ЭХОКГ  рекомендовано  предложить  родственникам  первой  степени родства  каждые  2–5  лет  (или  6–12  месяцев,  если  имеются диагностически незначимые аномалии) [3, 4, 27, 174].
ЕОК IIаС (УДД 5 УУР С)
о 
конкретной 
идентифицированной 
Комментарий:  предиктивный  генетический  скрининг  основан  на использовании  информации  генетической  причине заболевания,  определения носительства  данного  варианта  у  его  родственников.  Целью  данного скрининга  регулярной диспансеризации  и  прицельного  клинического  наблюдения  в  случае носительства патогенного варианта, а также исключение необходимости такого скрининга при отсутствии носительства патогенного варианта.
необходимости 
у  пробанда, 
определение 
является 
для 
семьи 
членов 
скрининга 
каскадного 
проведении 
При  пробанда рекомендуется  сочетать  его  с  клиническом  обследованием  сердечно- сосудистой системы (анамнестические данные, объективный осмотр, ЭКГ и  ЭХОКГ  —  см.  таблицу  П8,  Приложение  Г1)  для  определения  сегрегации выявленного  варианта  с  фенотипом  заболевания  или  для  исключения данной  сегрегации.  Данная  информация  может  быть  важна  при  оценке степени  патогенности  выявленных  вариантов  и  их  классификации  в соответствие  с  критериями  Американской  коллегии  медицинской генетики (American College of Medical Genetics and Genomics — ACMG) [22].
«балльная  модель»  прогнозирования 
  Существует  вероятности обнаружения генетических вариантов в генах, наиболее распространенных при  ГКМП,  которая  включает  возраст  пациента,  женский  пол,  наличие артериальной  гипертензии,  морфологию  МЖП  по  типу  «reverse  curve»  и соотношение  толщины  МЖП/ЗСЛЖ.  Сумма  баллов  ≤2  предсказывает низкую  вероятность  обнаружения  генетических  вариантов  в  причинных генах, наиболее распространенных при ГКМП (таблица П1, Приложение Г2) [8, 29, 93, 144, 170, 175].
2.4 Инструментальные диагностические исследования
Электрокардиография и мониторирование ЭКГ
Проведение  ЭКГ  (в  12  отведениях)  рекомендуется  при  первичном обследовании  всех  пациентов  с  подозрением  на  ГКМП  и  в  процессе динамического наблюдения [3, 4, 160, 176-180].
ЕОК IB (УДД 5 УУР С)
Всем  пациентам  с  ГКМП  при  ухудшении  симптоматики  рекомендуется повторная  регистрация  ЭКГ  с  целью  выявления  нарушений  сердечного ритма и проводимости, ишемии миокарда [3, 4, 160, 176-179].    
ЕОК IB (УДД 5 УУР С)
Регистрация  ЭКГ  рекомендуется  как  компонент  скрининг-алгоритма  у родственников первой степени родства пациентов с ГКМП [3, 4, 27, 135, 160, 170, 174, 177].
ЕОК IC (УДД 5 УУР С) 
ХМЭКГ  рекомендуется  всем  пациентам  с  ГКМП,  в  том  числе асимптомным,  с целью  выявления нарушений ритма сердца (ФП и ЖТ) и проводимости для стратификации риска ВСС и отбора кандидатов для имплантации ИКД*** [3, 4, 112, 114, 161, 181-183].
УДД 5  УУР C
Проведение  ХМЭКГ  (оптимально  продолжительностью  48–72  часа) рекомендуется  при  первичном  клиническом  обследовании  и  каждые 12–24 месяцев [4, 161, 176, 181, 184].
ЕОК IIаС  (УДД 5  УУР С)
Рекомендовано  использование  петлевого  регистратора    с  целью выявления  нарушений  сердечного  ритма  у  пациентов  с  жалобами  на частые сердцебиения, у которых при длительном мониторировании ЭКГ причина осталась неуточненной [3, 4, 20, 185-187].    
ЕОК IIаС  (УДД 5 УУР С)
Комментарий:  адекватная  оценка  нарушений  ритма  и  проводимости критически  необходима  для  стратификации  риска  ВСС,  поэтому  в некоторых  случаях  необходим  длительный  ЭКГ-мониторинг.  Кроме рутинного суточного мониторирования ЭКГ, возможны варианты: 48/72- часовой  мониторинг,  наружный  петлевой  регистратор,  регистратор событий,  имплантируемый  петлевой  регистратор.  ЭКГ-диагностика должна  оптимально продолжительностью 48 часов.
повторяться 
месяца, 
каждые 
12–24 
Показанием  к  ХМЭКГ  является  появление  у  пациента  жалоб  на сердцебиение и/или головокружение.
Необходимо  учитывать,  что  нарушения  ритма  и  проводимости  могут быть обусловлены проводимой терапией.
ЭКГ-признаки,  помогающие  в  дифференциальной  диагностике  ГКМП  и фенокопий ГКМП, представлены в таблице П2, Приложение Г1  [3, 4, 20, 49, 125, 141, 147, 163, 185, 188-190].
Эхокардиография ЭХОКГ-исследование пациентам необходимо выполнять в соответствии с  рекомендациями  по  эхокардиографии  AHA,  ASE  (American  Society  of Echocardiography)  и  EACVI  (European  Association  of  Cardiovascular Imaging) до выхода отечественных рекомендаций [152, 191-196].
Всем  пациентам  с  подозрением  на  ГКМП  для  выявления  ГЛЖ  и внутрижелудочковой  обструкции  при  первичном  обследовании рекомендована  ТТ-ЭХОКГ  с  провокационной  пробой  Вальсальвы  [3,  4, 98, 137, 149, 181, 197-201].
ЕОК IB (УДД 4 УУР С)
Всем  пациентам  с  ГКМП  измерение  максимальной  диастолической толщины миокарда ЛЖ рекомендуется проводить во всех сегментах, от базальных до верхушки в 2D-режиме по короткой оси ЛЖ  [94, 149, 191, 193, 202-204].
ЕОК IB (УДД 4 УУР С)
с 
ГКМП  рекомендуется 
Всем  пациентам  тщательная  оценка диастолической  функции  ЛЖ,  включая  трансмитральный  кровоток,  в легочных  венах,  тканевую  допплерографию,  измерение  размера  и объема  ЛП  для  стратификации  риска  ВСС  [91,  94,  95,  98,  108,  137,  195, 205].  
ЕОК IB (УДД 4 УУР С)
Симптомным  пациентам  с  максимальным  ГД  в  ВТЛЖ  (в  покое  или спровоцированным)  <50  мм  рт.  ст.  рекомендуется  проведение  стресс- ТТ-ЭХОКГ  для  выявления  провоцируемой  обструкции  ВТЛЖ  и  стресс- индуцируемой МР [68, 109, 116, 137, 152, 199, 206-212]
ЕОК IB (УДД 4 УУР С)
Асимптомным  пациентам  с  максимальным  градиентом  давления  в ВТЛЖ  (покоя  или  индуцированным)  <  50  мм  рт.ст.  рекомендовано проведение стресс-ТТ-ЭХОКГ, если наличие обструкции имеет значение для  рекомендаций  по  образу  жизни  и  назначения  лекарственной терапии [68, 199, 206, 208].
ЕОК IIbС (УДД 4 УУР С)
У  пациентов  с  субоптимальным  качеством  изображения  или  с предполагаемой  апикальной  гипертрофией  ЛЖ  или  аневризмой, рекомендуется  ЭХОКГ  с  контрастированием  полости  ЛЖ,  как альтернатива МРТ сердца [115, 148, 213-216].
ЕОК IIаС  (УДД 5 УУР С)
Интракоронарное  контрастирование  миокарда  при  ТТ-ЭХОКГ  во  время диагностической КАГ рекомендуется пациентам, у которых планируется САА,  для  идентификации  подходящей  для  аблации  септальной  ветви коронарной артерии   [196, 216-219].
ЕОК IB (УДД 4 УУР С)
Повторные  ЭХОКГ-исследования  рекомендуются  пациентам  с  ГКМП  с изменениями  в  клиническом  статусе  или  появлением  новой  сердечно- сосудистой симптоматики для своевременного выявления осложнений и динамики ремоделирования сердца [68, 149, 178, 184, 199].
ЕОК IB (УДД 4 УУР С)
ЭХОКГ рекомендуется как компонент скрининг-алгоритма членов семьи пациента  с  ГКМП,  у  которого    выявлена  ассоциированная  с заболеванием генная мутация [3, 4, 27, 135, 170, 174].
ЕОК IС (УДД 5 УУР С)
Комментарий:  требуется использовать расширенный протокол ЭХОКГ, адаптированный к диагностике ГКМП. Перечень показателей, входящих в протокол ТТ-ЭХОКГ, представлены в таблице П3, Приложение Г1.
Для  дифференциальной  диагностики  с  фенокопиями  и  при  выборе хирургической тактики при ГКМП могут использоваться дополнительные опции при ЭХОКГ,  представлены в таблице П4, Приложение Г1.
ЭХОКГ-находки,  позволяющие  дифференцировать  ГКМП  и  фенокопии ГКМП, представлены в  таблице П5, Приложение Г1 [1, 4, 29, 144, 163].
Рекомендации по чреспищеводной эхокардиографиии при ГКМП
ЧП-ЭХОКГ  рекомендована  для  пациентов,  у  которых  неясен  механизм обструкции ВТЛЖ или для оценки состояния МК до процедуры СAА, или если регистрируется выраженная МР, предположительно не связанная с ПСД створок, а обусловленная собственными аномалиями МК [192, 220- 223].
ЕОК IIaС  (УДД 4 УУР С)
Пациентам с ГКМП при выполнении САА для корректного определения целевой  зоны  воздействия  рекомендовано  интраоперационное  ЧП- ЭХОКГ с интракоронарным контрастированием миокарда [196, 216-219].
ЕОК IIaC (УДД 4 УУР С)
Консенсус экспертов EACVI 2015
Интра/периоперационная  ЧП-ЭХОКГ  рекомендована пациентам  для  уточнения  механизма  обструкции  ВТЛЖ,  контроля хирургической  стратегии,  оценки  постхирургических  осложнений  и выявления остаточной обструкции ВТЛЖ [192, 216, 217, 220-224].
при  СМЭ 
ЕОК IС (УДД 4 УУР С)
Проведение  провокационной  пробы  Вальсальвы  для  диагностики латентной обструкции ВТЛЖ
Пробу  Вальсальвы  при  ТТ-ЭХОКГ  следует  проводить  в  положении пациента  лежа  на  левом  боку.  Пациенту  следует  напрячь  мышцы передней  брюшной  стенки,  что  повышает  внутрибрюшное  и внутригрудное  давление.  Контроль  уровня  напряжения  целесообразно осуществлять  с  помощью  устройства,  представляющего  манометр, соединенный  с  мундштуком;  при  этом  пациента  просят  удерживать напряжение, чтобы давление на манометре составляло 20–40 мм рт.ст. Во  время  пробы  Вальсальвы  регистрируется  максимальная  скорость кровотока  в  ВТЛЖ  с  использованием  постоянно-волнового  допплера. Если  в  положении  пациента  лежа  проба  отрицательная,  то рекомендуется провести пробу в положении сидя и стоя.
Магнитно-резонансная томография МРТ  сердца  с  контрастированием  (при  отсутствии  противопоказаний) рекомендуется  выполнить  как  минимум  один  раз  после  постановки диагноза  ГКМП  для  уточнения  данных  ЭХОКГ  (анатомии  сердца, функции желудочков), а также выявления и оценки распространенности фиброза миокарда и исключения других заболеваний [57, 189, 216, 225- 231].
ЕОК IB (УДД 4 УУР С)
Консенсус экспертов EACVI 2015
Проведение  МРТ  родственникам  пробанда  первой  линии  родства рекомендуется,  если  постановка  диагноза  значимо  влияет  на  образ жизни  (напр.  запрещение  соревновательного  спорта),  а  при  ЭХОКГ имеется  низкое  качество  изображения,  или  данные  пограничные/ сомнительные, или есть изменения на ЭКГ, а ЭХОКГ — без отклонений от нормы [3, 216, 226, 229, 233].
УДД 5 УУР C
Консенсус экспертов EACVI 2015
Пациентам c предполагаемым амилоидозом сердца рекомендовано МРТ сердца с контрастированием с целью выявления зон ПНГ [49, 53, 56, 57, 164, 234-236].
ЕОК IIаС (УДД 2 УУР A)
МРТ  сердца  с  контрастированием  рекомендуется  до  операции хирургической и нехирургической редукции МЖП для оценки характера и  распространенности  гипертрофии  и  фиброза  миокарда  [41,  189,  228, 230, 237].
ЕОК IIаС (УДД 4 УУР С)
МРТ  сердца  и  сосудов  должна  интерпретироваться  специалистами, имеющими  опыт  в  визуализации  сердца  и  оценке  заболеваний миокарда [4, 54, 226, 231, 238].
ЕОК IС (УДД 5 УУР С)
Комментарий: МРТ  не  имеет  присущих  ЭХОКГ  ограничений  и  является «золотым  стандартом»  оценки  толщины  миокарда  и  объемов  ЛЖ  и  ПЖ (больше  точность  меньше операторозависимость),  поэтому  при  отсутствии  противопоказаний, если  позволяют  ресурсы  и  опыт,  МРТ  должна  рассматриваться  для пациентов с ГКМП в качестве базового метода исследования [216, 227, 231, 238, 239].
воспроизводимость, 
измерений 
и 
МРТ  также  позволяет  исследовать  текстуру  миокарда,  т.е.  наличие  и распространенность  миокардиального  фиброза.  Методика  основана  на том,  что  в  сегментах  миокарда  с  ˃15%  фиброза  выявляется  феномен позднего  накопления  гадолиния  (ПНГ)  —  задержка  вымывания  Gd- контраста.  Наличие  распространенного  фиброза  является  предиктором негативного  ремоделирования,  развития  систолической  дисфункции  и ХСН, а также относится к дополнительным факторам риска ВСС.
При МРТ выявляются 2 основных паттерна фиброза:
1. Интрамуральный  фиброз  в  пределах  гипертрофированных  сегментов, который  на  гистологическом  уровне  является  отражением  прямого действия  генетического  варианта  и  молекулярного патогенеза, проявляющего дискомплексацией кардиомицитов и мышечных волокон — феномен «disarray», фиброзом  разной степени выраженности.
«причинного» 
2. Зоны  фиброза  могут    быть  выявлены  в  МЖП  в  передней  и/или  задней областях,  граничащих  со  свободной  стенкой  ПЖ  (т.  наз.  «right ventricular insertion  points»).  Считается,  что  это  интерстициальный  фиброз  или промежуточный фенотип ПНГ, начальная стадия [99, 216, 230].
Параметры,  которые  необходимо  оценить  при  МРТ  сердца  у  пациента  с ГКМП, представлены в таблице П6, Приложение Г1.
У  носителей  мутаций  в  догипертрофической  стадии  ГКМП  при  МРТ можно  выявить  «малые  аномалии  сердца»  —  крипты  миокарда, аномалии  МК,  апикальное  смещение  папиллярных  мышц.    На доклинической  стадии  у  некоторых  пациентов  с  генотипом(+)/ фенотипом(-)  могут  быть  выявлены  зоны  ПНГ.  (см.  алгоритм диагностики на доклинической стадии) [239-241].
При МРТ сердца также выявляются аномалии аппарата МК (см. таблицу П6, Приложение Г1).
Кроме  значимости  в  диагностике  ГКМП,  МРТ  сердца  играет  роль  в диагностике фенокопий ГКМП. При амилоидозе зоны ПНГ определяются в эндокардиальных и субэндокардиальных отделах и не зависит от зон кровоснабжения  миокарда  [57,  236].  При  болезни  Андерсона-Фабри  — наличие  интрамиокардиального  ПНГ  чаще  всего  по  заднебоковому сегменту  на  базальном  и  среднем  уровнях  [171].  У  спортсменов  с  ГЛЖ, отсутствуют зоны ПНГ.
Компьютерная томография / Мультиспиральная компьютерная томография Пациентам  с  ГКМП,  у  которых  низкое  качество  ЭХОКГ  изображения,  а проведение  МРТ  противопоказано  для  оценки  толщины  миокарда  и размеров полостей сердца рекомендуется выполнять КТ/МСКТ сердца с контрастированием [216, 242]. 
ЕОК IIаС (УДД 5 УУР С)
Комментарий:  КТ  сердца,  кроме  анатомических  данных  сердца, позволяет  также  визуализировать  коронарные  артерии,  оценивать  их проходимость  и  анатомические  особенности,  наличие  миокардиальных «мышечных мостиков», что играет важную роль в диагностике ИБС, в том числе при ГКМП у пациентов старшей возрастной группы.
МСКТ сердца, имеющая высокое пространственное разрешение, позволяет обеспечить  точное  измерение  толщины,  массы  миокарда,  объема желудочков  и  фракцию  выброса.  Сравнительное  исследование  показало высокую точность метода МСКТ, сопоставимую с результатами метода МРТ сердца [243, 244].
По  сравнению  с  МРТ,  минусом  МСКТ    является  более  низкое  временное разрешение,  более  низкое  контрастирование  мягких  тканей  и  наличие ионизирующего излучения [244].
Сцинтиграфия (с  99mTc-DPD  или  99mTc-пирофосфатом) Сцинтиграфию  костей  рекомендуется  выполнять  пациентам,  у  которых  подозревается  ATTR- амилоидоз [163, 164, 235, 245, 246].
ЕОК IIаВ (УДД 2 УУР B)
Комментарий:  по  данным  сцинтиграфии  с  99mTc-пирофосфатом возможна точная дифференциальная диагностика AL- и ATTR-амилоидоза сердца  гаммапатии неопределенного значения) [45, 235].
исключения  моноклональной 
условии 
(при 
Позитронная эмиссионная томография
ПЭТ  может  использоваться  для  исследования  метаболизма  миокарда (радиофармпрепараты  —  F -дезоксиглюкоза  и  С -ацетат)  и диагностики автономной дисфункции сердца.
11
18
ГКМП  может 
При  нейромедиаторов и уменьшение плотности бета-адренорецепторов.
выявляться  нарушение  обратного 
захвата
Коронарная ангиография КАГ  является  методом  выбора  диагностики  наличия  и  выраженности обструктивного поражения эпикардиальных коронарных артерий.
Взрослым пациентам с ГКМП с предотвращенной ВСС (после успешных реанимационных  мероприятий),  пациентам  с  устойчивой  ЖТ  и пациентам  со  стабильной  стенокардией  ≥3  класса  (по  классификации Канадского  сердечно-сосудистого  общества  —  CCS)  рекомендуется инвазивная  КАГ  с  целью  диагностики  обструктивного  поражения эпикардиальных коронарных артерий [3, 4, 74, 113, 242, 247, 248].   
ЕОК IС (УДД 5 УУР С)
Пациентам  с  ГКМП  с  типичными  болями  в  грудной  клетке  (˂3  класс стенокардии  по  классификации  Канадского  сердечно-сосудистого общества  —  CCS),  у  которых  есть  промежуточная  предтестовая вероятность  атеросклеротической  ишемической  болезни  сердца  с учетом  возраста,  пола  и  факторов  риска  атеросклероза  рекомендуется КАГ  или  КТ-ангиография  с  целью  диагностики  обструктивного поражения эпикардиальных коронарных артерий [4, 74, 242, 249]. 
ЕОК IIаС (УДД 5 УУР С).
Для  всех  пациентов  с  ГКМП  старше  40  лет  рекомендуется  КАГ  или  КТ- ангиография  до  редукции  МЖП,  независимо  от  наличия  типичного стенокардитического  болевого  с  целью  диагностики обструктивного  поражения  эпикардиальных  коронарных  артерий  [4, 242, 248, 250].  
синдрома 
ЕОК IIаС (УДД 4 УУР С)
Комментарий:  необходимость  КАГ  диктуется  особенностью  врачебной тактики.  При  INOCA  у  пациентов  с  ГКМП  появляется  необходимость  в постановке  стентов  при  меньшей,  чем  принято  у  пациентов  с  ИБС, степенью  стеноза,  т.е.  при  стенозах  ˂50%.  (см.  раздел  «Диагностика ГКМП  у  отдельных  категорий  пациентов»  и  раздел  «Патогенез»)  [74,  76, 82, 85, 251].
Инвазивное измерение давления в полостях сердца Катетеризация  сердца  для  оценки  функции  желудочков  и  давления заклинивания  легочной  артерии  рекомендуется  у  пациентов,  которым планируется  трансплантация  сердца  или  механическая  поддержка кровообращения [252-257].
ЕОК IB (УДД 5 УУР С)
с  неопределенными  результатами У  симптомных  пациентов  неинвазивной  визуализации  сердца  рекомендовано  рассмотреть возможность  катетеризации  левого  и  правого  желудочков  для  оценки тяжести  обструкции  ВТЛЖ/ВТПЖ  и  измерения  давления  наполнения ЛЖ/ПЖ [69].
ЕОК IIbC (УДД 4 УУР С)
документированными  наджелудочковыми 
Электрофизиологическое тестирование Внутрисердечное электрофизиологическое исследование рекомендуется пациентам  или с  (трепетание периодическими  предсердий,  предсердная  тахикардия,  атриовентрикулярная  узловая риентри  тахикардия,  тахикардия,  опосредованная  добавочными проводящими путями) и пациентам с синдромом раннего возбуждения желудочков,  для  идентификации  субстрата  аблации  и  лечения  [20,  113, 176, 185, 258-261].
персистирующими 
тахикардиями 
ЕОК IС (УДД 4 УУР С)
Для  отдельных  пациентов  с  документированными,  симтомными, мономорфными  устойчивыми  (>30  с)  ЖТ  рекомендовано  рассмотреть возможность внутрисердечного электрофизиологического исследования для  идентификации  субстрата  аблации  и  лечения  [176,  259,  260,  262, 263].
ЕОК IIbC (УДД 4 УУР С)
Комментарий:  пациентам  с  ГКМП  не  рекомендовано  внутрисердечное электрофизиологическое  исследование  с  программируемой  желудочковой стимуляцией в качестве рутинной процедуры  для  стратификации    риска ВСС [4, 111, 176, 262].
Нагрузочные тесты Тредмил-тест  с  мониторированием  ЭКГ  и  АД  рекомендуется  для стратификации  риска  ВСС  пациентов  с  ГКМП,  при  недоступности эргоспирометрии  [4, 264, 265].
ЕОК IIаВ (УДД 5 УУР С)
Пациентам с ГКМП, у которых в покое максимальный ГД в ВТЛЖ ˂30 мм рт.ст., при пробе Вальсальвы ГД ˂50 мм рт.ст. рекомендуется проведение ТТ-ЭХОКГ  в  условиях  нагрузки  (стресс-ЭХОКГ)  для  определения  и количественной оценки динамической обструкции ВТЛЖ [152, 208, 211, 266, 267].
ЕОК IIаВ (УДД 5 УУР С)
Комментарий: варианты  нагрузочных  тестов  представлены  в  таблице П7, Приложение Г1.
Вопросы,  на  которые  должна  ответить  стресс-ЭХОКГ  (должны  быть отражены в заключении):
1. Величина нарастания ГД в ВТЛЖ на пике нагрузки и в восстановительном
периоде.
2. Реакция АД на нагрузку. 3. Индуцируется ли нагрузкой ишемия миокарда ЛЖ. 4. Усугубляется ли диастолическая дисфункция (E/A, E/e’). 5. Степень  изменения  митральной  регургитации  на  фоне  стресс-ЭХОКГ
(динамическая МР).
ступенях  нагрузочной  пробы 
Наиболее  подходит  для  стресс-ЭХОКГ  у  пациентов  с  ГКМП  «лежачий велоэргометр»,  который  позволяет  получать  ЭХОКГ-изображения  на разных  (рекомендуется  регистрация показателей  на  ступени  нагрузки  50  вт.,  на  пике  нагрузки  и  в восстановительном  периоде).  Использование  тредмила  и  сидячего велоэргометра  не  позволяет  регистрировать  ЭХОКГ-показатели  в процессе  проведения  нагрузки,  поэтому  регистрация  проводится немедленно  после  ее  прекращения  и  в  восстановительном  периоде. Показано, что максимальный ГД в ВТЛЖ на пике нагрузки и сразу после ее прекращения почти совпадают [208].
При тредмил-тесте применяют протокол Брюса или модифицированный протокол Брюса. При велоэргометрии ступени теста — 50–100–150 вт.
У  пациентов  с  ГКМП  не  рекомендуется  проводить  стресс-ЭХОКГ  с добутамином из-за высокого риска индукции ЖНР. Кроме того, добутамин может спровоцировать увеличение ГД в ВТЛЖ у пациентов без ГКМП.
Во  время  проведения  нагрузочного  теста  регистрируется  ЭКГ (постоянно), АД (каждые 2 мин) и изменения клинической симптоматики.
Реакция  АД  на  нагрузку  является  важнейшей  частью  нагрузочного тестирования.  Неадекватная  реакция  АД  входит  в  шкалу стратификации риска ВСС у пациентов с ГКМП.
Неадекватной реакцией АД считается:
- гипотензивная (АД на пике нагрузки ниже исходного или если на первых ступенях нагрузки АД несколько повышается, а на пике нагрузки — более чем на 20 мм рт.ст. ниже этого уровня);
- недостаточный прирост АД на пике нагрузки (менее 20 мм рт.ст.).
Критерии прекращения нагрузочного теста:
1. Достижение субмаксимальной ЧСС 2. Выраженная усталость и одышка
3. Боли в области сердца 4. Гипотензия (снижение АД ˃20 мм рт.ст. от исходного) 5. Жизнеопасные ЖНР [68, 87, 109, 116, 152, 199, 206, 207-212].
Эргоспирометрия Пациентам с ГКМП с выраженной симптоматикой с систолической и/или диастолической  дисфункцией  ЛЖ,  для  определения  показаний  к трансплантации  сердца  или  механической  поддержке  кровообращения рекомендуется  эргоспирометрия  (кардиопульмональное  нагрузочное тестирование  с  одновременным  измерением  респираторных  газов)  [4, 252-254, 256,257, 268-271].
ЕОК IB (УДД 3 УУР В)
Пациентам  с  ГКМП,  независимо  от  симптоматики,  рекомендована эргоспирометрия   (или стандартный тредмил-тест, или велоэргометрия при  его  отсутствии)  с  целью  оценки  тяжести  и  механизма непереносимости физической нагрузки и изменений систолического АД [4, 269, 272, 273].
ЕОК IIаВ (УДД 4 УУР С)
Эргоспирометрия (или стандартный тредмил-тест, или велоэргометрия при  его  отсутствии)  рекомендовано  симптомным  пациентам,  которым планируется  СМЭ/РМЭ  для  определения  ограничений  по  нагрузке  [4, 269, 272, 273, 274].
ЕОК IIаС (УДД 4 УУР С)
2.5 Иные диагностические исследования
2.5.1 Биопсия миокарда и абдоминального жира
миокарда 
рекомендована 
на Биопсия  инфильтративные,  воспалительные  заболевания  сердца  или  болезни накопления которые не могут быть подтверждены другими методами [4, 50, 275, 276].
подозрении 
при 
ЕОК IIаС (УДД 4 УУР С)
Биопсия  абдоминального  жира  рекомендована  при  подозрении  на амилоидоз [4, 25, 37, 53, 276, 277].
ЕОК IIаВ (УДД 2 УУР С)
2.5.2 Диагностика заболевания у отдельных категорий пациентов
Дифференциальный  артериальной  гипертензии
диагноз 
ГКМП 
и 
ГЛЖ 
вследствие
На  естественное  течение  ГКМП  оказывает  влияние  наличие  факторов кардиометаболического  риска  (АГ,  ожирение/избыточная  масса  тела), встречаемость которых увеличивается с возрастом [278-282].
В  старшей  возрастной  группе  пациентов  с  доказанной  ГКМП встречаемость  АГ  составляет  70–90%.  По  определению  при  ГКМП гипертрофия миокарда ЛЖ не обусловлена нагрузкой давлением, но АГ —  это  нагрузка  давлением,  поэтому  в  случае  сочетания  ГКМП  с  АГ требуется модификация критериев ГКМП.
Вероятность ГКМП у пациентов с АГ повышается при наличии одного и более из следующих критериев:
1.  указание на семейный анамнез ГКМП или внезапную сердечную смерть
(ВСС) в молодом возрасте у родственников первой линии родства;
2. несоответствие  между  выраженной  гипертрофией  ЛЖ  (максимальная толщина  стенок  ≥15  мм)  и  недавно  возникшей  легкой  и  умеренной  АГ при  адекватной  приверженности  пациента  терапии,  а  также  других причин, способных вызвать подобную степень ГЛЖ.
Возможным  вариантом  критерия  ГКМП  при  сопутствующей  АГ является  толщина  миокарда  ЛЖ  ≥20  мм;  толщина  миокарда  15–20  мм представляет «серую зону».
Выбор критерия ГКМП «толщина стенки ЛЖ ≥20 мм» при сопутствующей АГ  обусловлен  тем,  что  показано:  при  перегрузке  давлением  (АГ, аортальный  стеноз  или  их  сочетание)  толщина  миокарда  ЛЖ,  как правило,  не  превышает  20  мм  (в  некоторых  исследованиях  превышает 20 мм лишь у единичных пациентов) [82, 212, 247, 278, 279, 283-288].
Если  выявленная  толщина  миокарда  у  пациента  в  «серой  зоне»  (15–20 мм),  то  вывод  о  диагнозе  ГКМП  можно  сделать  только  на  основании тщательного  анализа  большого  числа  факторов:  семейный  анамнез, длительность  АГ,  уровень  «нагрузки  давлением»  (эпизодические повышения  АД  или  стабильно  повышенное  АД),  приверженность пациента  терапии  АГ,  наличие  изменений  ЭКГ/ЭХОКГ  до  развития  АГ, динамика размеров полостей сердца и увеличения толщины стенок ЛЖ при ЭХОКГ/МРТ и др.).
также 
Следует  учитывать,  что  при  АГ  может  наблюдаться асимметричная ГЛЖ — по некоторым данным, до 20% (т.е. соотношение тМЖП/тЗС >1,5) [247, 287].
ГКМП  и  базальная  септальная  гипертрофия  (S-образная  МЖП  с «выпуклостью» в базальном сегменте)
У  пожилых  пациентов  с  S-образной  МЖП  может  выявляться «выпуклость»  (англ.  bulge)  в  базальной  части  перегородки,  которая  не обусловлена  ГКМП.  Как  правило,  у  этих  пациентов  присутствует
сопутствующая  АГ  и/или  патология  аортального  клапана  (небольшая аортальная регургитация и/или невыраженный аортальный стеноз) [202, 203, 247, 286, 289].
Базальная септальная гипертрофия может приводить к увеличению ГД в ВТЛЖ, как правило, не выше 15–20 мм рт.ст. в покое и возрастать до 35 мм рт.ст. при нагрузочных пробах [212]. 
Схема  дифференциального  диагноза  ГКМП  и  базальной  септальной гипертрофии представлена в таблице П 10, Приложение Г1.
ГКМП и инфаркт миокарда 1 и 2 типов
Клинически  у  пациентов  с  ГКМП  и  ишемией  миокарда  (INOCA)  может развиваться острый коронарный синдром и инфаркт миокарда (ИМ) [74, 76, 88, 249].  
ИМ  при  необструктивном  поражении  эпикардиальных  коронарных артерий,  ИМБОКА  (MINOCA)  —  это  «рабочий  диагноз»,  требующий уточнения причины, лежащей в основе у конкретного пациента.
В генезе ИМ при ГКМП могут обсуждаться следующие патогенетические механизмы (см. также таблицу П9, Приложение Г1.
1. Ишемия при необструктивном поражении эпикардиальных коронарных артерий  (INOCA  —  Ischemia  with  Non-Obstructive  Coronary  Arteries)  (см. раздел «Патогенез»).
2. Ишемия      при  обструктивном  поражении  эпикардиальных  коронарных
артерий — ИБС в старшей возрастной группе пациентов с ГКМП.
При ГКМП может развиться ИМ 1 типа,диагностика и лечение которого изложены  в соответствующих клинических рекомендациях.
исключения/подтверждения 
Для  поражения эпикардиальных  коронарных  артерий  пациентам  с  ГКМП    показана инвазивная КАГ или КТ ангиография
обструктивного 
Одновременно с КАГ пациентам с ГКМП рекомендуется выполнять ЛЖ- вентрикулорафию, которая выявляет у пациента либо «эпикардиальный паттерн»  (зоны  нарушения  сократимости  в  пределах  стенозированных коронарных  артерий),  либо  «микроваскулярный  паттерн»  (зоны нарушения  сократимости  в  бассейнах  разных  коронарных  артерий,  в том числе и без стенозов) [74, 76, 77, 85, 86, 88, 251, 290-295].
Данный феномен в отечественной литературе называется «ИМБОКА» — инфаркт миокарда без обструкции коронарных артерий (англоязычный термин — MINOCA) или ИМ 2 типа. ИМ 2 типа (ИМБОКА, MINOCA) — это ИМ,  развивающийся  без  атеротромбоза,  из-за  несоответствия  между потребностью миокарда в кислороде и его доставкой.
Ишемия при необструктивном поражении эпикардиальных коронарных артерий (INOCA — Ischemia with Non-Obstructive Coronary Arteries) имеет общий патогенетический механизм как при кардиомиопатиях, так и при фенокопиях ГКМП, например, при амилоидной кардиомиопатии. [56].
Гипертрофическая  у спортсменовРекомендации  по  занятию  спортом,  физкультурой, участию в спортивных соревнованиях
кардиомиопатия 
ГЛЖ 
и 
Пациентам  с  ГКМП  независимо  от  возраста,  пола,  расовой принадлежности,  наличия  обструкции  ВТЛЖ,  проведенных  ранее операции  СМЭ/РМЭ  или  САА,  или  имплантации  ИКД***,  не рекомендовано (противопоказано) участие в спортивных соревнованиях и упражнениях высокой интенсивности [3, 4, 113, 158, 182, 258, 296-299].
ЕОК IC (УДД 5 УУР С)
Комментарий:  из-за  высокого  риска  ВСС  занятия  соревновательными видами спорта пациентам с ГКМП противопоказаны.
и 
характеру  физических 
Для носителей явных патогенных мутаций без проявлений заболевания по ЭКГ  и  ЭХОКГ  рекомендации  по  оптимальному  уровню  физической активности  быть сформулированы  после  консилиума  с  участием  мультидисциплинарной команды специалистов (врач-генетик, врач-кардиолог, врач по спортивной медицине, медицинский психолог и др) на основе рассмотрения выявленной мутации, результатов регулярных и повторных клинических исследований (МРТ  с  контрастированием,  проведение  стресс-ТТ-ЭХОКГ),  с  учетом стратификации риска ВСС на основе европейской и американской моделей.
нагрузок 
должны 
Спортсмены высокого класса с ГЛЖ и толщиной стенки ЛЖ ˃13 мм (13–15 мм)  составляют  лишь  небольшую  часть  (1,5–1,7%).  Как  правило,  это спортсмены  с  большой  массой  тела.  Именно  у  этой  группы  требуется дифференциальный диагноз с ГКМП [182, 297, 299].
Наиболее  часто  используемые  показатели  для  дифференциальной диагностики  ГКМП  и  адаптивной  ГЛЖ  у  спортсменов  представлены  в таблице П 11, Приложение Б.
дифференциально-диагностическим 
Важным  является выявление  ПНГ  при  МРТ  с  контрастированием.  Это  свидетельствует  в пользу ГКМП, однако отсутствие ПНГ не исключает заболевания.
признаком 
Анализируя  спортивную  ГЛЖ,  необходимо  также  принимать  в  расчет следующие  факторы:  вид  спорта  и  интенсивность  тренировок,  возраст, пол (у мужчин ГЛЖ больше), рост и вес спортсмена. Окончательный вывод о диагнозе ГКМП у спортсмена делается на основе комплексной оценки как можно большего числа показателей
2.6. Стратификация риска и стратегии первичной и вторичной профилактики ВСС
Показатели  ежегодной  смертности  от  сердечно-сосудистых  причин  у взрослых  пациентов  с  ГКМП  составляют  1–2%.  ВСС,  ХСН  и тромбоэмболические осложнения являются основными причинами.
(ВСС)  —  это  смерть,  наступающая Внезапная  сердечная  смерть  неожиданно  и  мгновенно  из-за  кардиальных  причин  (у  пациента  без заболевания  сердца  или  с  таковым)  в  течение  1  ч  после  появления первых симптомов ухудшения общего состояния.
К  понятию  ВСС  не  относят  случаи  насильственной  смерти  или  смерти, возникающей  в  результате  отравления,  асфиксии,  травмы  или  другого какого-либо несчастного случая.
Риск  ВСС  у  пациентов  с  ГКМП  без  традиционных  факторов  риска составляет 5,9% за 10 лет [4, 118].
5-летний  риск  ВСС  рекомендуется  оценивать  при  первичном обследовании пациента с ГКМП и в дальнейшем переоценивать каждые 1–2 года или при изменении клинического статуса [4, 114,115, 117, 179, 180, 198, 199, 261, 262].
ЕОК IB (УДД 4 УУР С)
Шкала  HCM  Risk-SCD  рекомендуется  в  качестве  метода  оценки  риска внезапной  смерти  в  течение  5  лет  для  пациентов  ≥16  лет  без  случаев реанимации  после  эпизодов  ЖТ/ФЖ  или  спонтанной  устойчивой  ЖТ  с потерей  сознания  или  гемодинамическими  нарушениями  [4,  114,115, 117, 179, 180, 198, 199, 261, 262, 271].
ЕОК IB (УДД 3 УУР B)
Комментарий:  регистрация  жизнеугрожающих  ЖНР  и  брадиаритмий осуществляется  с  помощью  поверхностной  ЭКГ  в  покое,  при  ХМЭКГ,  с помощью  наружного  или  имплантируемого  записывающего  устройства, также — при нагрузочной пробе [179].
Независимо  от  нозологии,  подавляющее  большинство  опасных  для  жизни желудочковых  нарушений  обусловлено электрической  нестабильностью  миокарда.  ВСС  чаще  обусловлена  ФЖ (62,4%), брадиаритмиями (16,5%), ЖТ типа «Torsades de pointes» (12,7%) и ЖТ (8,3%).
сердечного  ритма 
(83,4%) 
ЖТ  неустойчивая  (ЖТ,  состоящая  как  минимум  из  3  желудочковых комплексов,  с  частотой  ≥120  и  продолжительностью  не  более  30  сек, которая прекращается самостоятельно). ЖТ может быть мономорфной
(неизмененная морфология комплекса QRS в 12 отведениях) и полиморфной (во  время  ЖТ  в  12  отведениях  ЭКГ  изменяется  конфигурация  комплекса QRS;
устойчивая 
ЖТ  продолжительностью  более  30  самостоятельно;
(мономорфная,  сек, 
полиморфная) 
—  ЖТ зачастую  не  купирующаяся
Фибрилляция желудочков — нерегулярный желудочковый ритм (обычно с частотой  более  300  ударов  в  минуту)  с  выраженной  вариабельностью длины цикла, морфологии и амплитуды комплексов QRS.
Существует две модели стратификации риска ВСС:
1. На основе традиционных факторов риска (американская модель). 2. На 
риска, персонифицированный подход (европейская модель) – шкала HCM Risk- SCD.
индивидуальных 
расчета 
оценок 
основе 
Шкала  оценки  риска  ВСС  у  пациентов  с  ГКМП  (европейская  модель) представлена в таблице П2, приложение Г3.
«Калькулятор» риска ВСС при ГКМП по европейской модели представлен на  http://doc2do.com/hcm/webHCM.html (http://doc2do.com/hcm/webHCM.html)).
сайте 
Шкала  оценки  риска  ВСС  у  пациентов  с  ГКМП  (американская  модель) представлена в таблице П3, приложение Г2.
Европейская  модель  прогнозирования  риска  ВСС  HCM  Risk-SCD  имеет ограничения:
1. не применяется у пациентов старше 80 лет и моложе 16 лет; 2. не применяется у пациентов с фенокопиями ГКМП, ГЛЖ у спортсменов
Проведена  модификация  формулы  расчета  с  использованием  такого фактора  как  максимальная  толщина  стенки  ЛЖ  (в  HCM  Risk-SCD Calculator  —  рекомендовано  указывать  не  более  35  мм)  (продолжается апробация новой модели) [181].
Алгоритм  первичной  и  вторичной  профилактики  ВСС  у  пациентов  с ГКМП  представлен в Приложении Б7).
3. Лечение
Лечение  ГКМП  включает  медикаментозную  терапию,  эндоваскулярные вмешательства,  хирургические  и  нехирургические  методы  редукции гипертрофированной МЖП, механическую поддержку кровообращения, трансплантацию сердца.
Рекомендации  по  лечению  ГКМП  основаны  на  данных  об эффективности  и  безопасности  применяемых  фармакологических средств,  полученных  в  основном  в  наблюдательных  исследованиях. Рандомизированные  клинические  исследования  малочисленны  и включают малое количество пациентов [89, 154, 137, 301-310].
Фармакотерапия  при  ГКМП  в  основном  улучшает  симптоматику  и предупреждает  осложнения  (антикоагулянтная  терапия  при  ФП, кордарон-фармакологическая кардиоверсия и профилактика рецидивов ФП,  лечение  желудочковых  нарушений  сердечного  ритма  и  др.)  [129, 311-314].  Единственные  вмешательства  при  ГКМП,  которые,  как полагают,  влияют  на  долгосрочный  прогноз,  представляют  собой хирургическую  миоэктомию  кардиовертера- дефибриллятора*** (ИКД***) [154,  181 300, 315–323].
имплантацию 
и 
Сопутствующие  заболевания  (артериальная  гипертензия,  сахарный диабет,  дислипидемия  и  др.)  рекомендовано  лечить  в  соответствии  с существующими национальными клиническими рекомендациями [3, 4, 175, 155, 324-327].
Подходы  к  медикаментозной  терапии    на  догипертрофической стадии гипертрофической  кардиомиопатии
Разрабатываются  подходы  к  фармакотерапии  носителей  мутации, ассоциированной с ГКМП, на догипертрофической стадии. Клинические исследования  и  используемые  препараты  на  догипертрофической стадии ГКМП представлены в таблице 5, приложение А3 [328].
3.1 Медикаментозная терапия
Подходы  к  медикаментозной  терапии    на  гипертрофической стадии  гипертрофической    кардиомиопатии  у    бессимптомных пациентов
Не  рекомендуется  назначение  бета-адреноблокаторов  и  блокаторов «медленных»  кальциевых  каналов  с бессимптомным  течением  ГКМП,  так  как  их  полезное  действие  не доказано. [3, 4, 329].
(верапамил**)  пациентам 
ЕОК IIIC (УДД 5 УУР С)
рассмотреть 
Рекомендовано  бета- адреноблокаторов  или  верапамила**  асимптомным  взрослым  с обструкцией ВТЛЖ (покоя или индуцируемой) для снижения ГД в ЛЖ [3, 4, 329, 330].
возможность 
назначения 
ЕОК IIbC (УДД 5 УУР С)
Комментарий:
1. Симптомный или бессимптомный пациент, решает врач после детального
обследования.
2. Должен быть решен вопрос об отличии истинного отсутствия симптомов от  адаптации  за  счет  образа  жизни,  путем  проведения  теста  с физической нагрузкой и оценки биомаркеров ХСН в динамике.
3. В  рамках  ведения  здорового  образа  жизни  целесообразно  проведение
аэробных упражнений низкой интенсивности.
4. Необходима  ежегодная  переоценка  риска  ВСС,  включающая  ЭКГ,  ХМЭКГ,
ЭХОКГ.
5. Алгоритм тактики ведения асимптомных пациентов с ГКМП представлен
в  Приложении Б1.
Медикаментозная  гипертрофической  кардиомиопатией
терапия 
 
симптомных 
пациентов 
с
Общие принципы  медикаментозной терапии
1. Лечение  пациентов  с  обструктивной  и  необструктивной  формами
заболевания имеет существенные различия.
2. Лечение  должно  быть  адаптировано  к  уникальным  характеристикам
каждого отдельного пациента.
3. Лекарственные препараты, традиционно применяемые в терапии ГКМП, являются  средствами  с  отрицательным  инотропным  действием  и направлены на купирование или облегчение симптомов заболевания.
4. Правожелудочковая ОГКМП и 2-желудочковая ОГКМП лечатся по тем же
принципам, как и при обструкции ВТЛЖ.
Медикаментозная терапия обструкции выходного тракта левого желудочка Лечение любыми лекарственными средствами рекомендуется начинать с  минимальных  доз  и  с  осторожным  их  титрованием  в  течение достаточно  долгого  времени  [3,  4,  11,  31,  39,  150,  175,  208,  266,  301, 329,331–335].  
ЕОК IB (УДД 5 УУР С)
Комментарий:
Упрощенный алгоритм диагностики и подходов к лечению обструктивных форм ГКМП представлен в  Приложении Б2.
Алгоритм  фармакотерапии  обструктивной  ГКМП  представлен  в Приложении Б3.
Бета-адреноблокаторы  с  подбором  максимальной  переносимой  дозы рекомендуются  в  качестве  первой  линии  терапии  для  уменьшения симптомов у пациентов с обструкцией ВТЛЖ (покоя и индуцируемой) [3, 4, 11, 31, 39, 40, 150, 175, 266, 301, 329, 331, 333, 335, 336].
ЕОК IB (УДД 2 УУР A)
Комментарий:  адреноблокаторов представлены в таблице 1, Приложение А3.
особенности 
правила 
назначения 
и 
бета-
с 
подбором  максимальной 
Верапамил**  дозы рекомендуется  тем  пациентам  с  обструкцией  ВТЛЖ  (покоя  или индуцируемой),  которые  не  переносят  бета-адреноблокаторы  или имеют противопоказания к их назначению [3, 4, 11, 31, 39, 175, 301, 329, 332, 335, 337–341].
переносимой 
ЕОК IB (УДД 2 УУР A)
Комментарий:  правила  и  особенности  назначения  верапамила** представлены в Таблице 2, Приложение А3.
пациентам 
Дилтиазем с подбором максимальной переносимой дозы рекомендован симптомным  или индуцируемой),  которые  не  переносят  бета-адреноблокаторы  и верапамил** или имеют противопоказания к их назначению [3, 4, 31, 39, 150, 175, 301, 302, 329, 332, 335, 342].
обструкцией 
(покоя 
ВТЛЖ 
с 
ЕОК IIС (УДД 2 УУР C)
Комментарий:  рекомендуемые  начальные  и  целевые  дозы  при медикаментозной терапии ГКМП представлены в Таблице 3, Приложение А3.
высокие  дозы 
бета-адреноблокаторов 
Пациенты  с  ГКМП  и  среднежелудочковой  обструкцией  ЛЖ  должны получать  (бисопролол**), верапамила**  или  дилтиазема*,  но  ответ  на  лечение  часто неоптимальный.  Эта  когорта  пациентов,  как  правило,  имеет симптомный  вариант,  характеризующийся  повышенным  риском прогрессирующей  ХСН  и  ВСС.  У  25%  из  них  развивается  аневризма верхушки ЛЖ [71–73, 215, 294, 343, 344].
Лечение ХСН с ФВ ЛЖ ≥ 50% у пациентов с ГКМП Бета-адреноблокаторы,  верапамил**  рекомендованы  для  улучшения симптомов  сердечной  недостаточности  у  пациентов  с  обструктивной ГКМП  и  ХСН  II–IV  ФК  (NYHA)  с  ФВ ≥50%  [3,  4,  11,  31,  39,  101,  132,  150, 175, 198, 302, 325, 326, 329, 340, 341, 345, 346].
ЕОК  IIаС (УДД 3 УУР С)
Малые  дозы  петлевых  и  тиазидных  диуретиков  рекомендованы  для пациентов  с  необструктивной  ГКМП  и  II–IV  ФК  (NYHA)  с  ФВ  ЛЖ  ≥50% для улучшения симптомов ХСН [31, 132, 175, 198, 325, 326, 329, 345–347].
ЕОК IIаС (УДД 5 УУР С)
Рекомендовано рассмотреть возможность назначения (с осторожностью) низких  доз  петлевых  или  тиазидных  диуретиков  симптомным пациентам с обструкцией ВТЛЖ для уменьшения одышки при нагрузке [3, 4, 31, 51, 132, 175, 198, 329].
ЕОК IIb  (УДД 5 УУР С)
  Комментарий:  алгоритм  врачебной  тактики  лечения  ХСН  при  ГКМП представлен в Приложении Б4.
Подключение  низких  доз  петлевых  или  тиазидных  диуретиков  следует осуществлять  под  контролем  ЧСС  и  ГД,  так  как  уменьшение  объема   с  ОГКМП  может  приводить  к циркулирующей  крови  у  пациентов  увеличению Г Д в ВТЛЖ.
При  гипотензии  и  отеке  легких,  которые  обусловлены  тяжелой индуцируемой  бета- адреноблокаторы  (per os или внутривенно) и добутамин** [3, 4, 348].
рекомендованы 
обструкцией 
ВТЛЖ, 
ЕОК IIаC (УДД 5 УУР С)
Комментарий:  в  случае  развития  отека  легких  при  низком  АД  у пациента ОГКМП с высоким ГД в ВТЛЖ необходимо исключить ОКС, так как использование в этой ситуации органических нитратов и препаратов с положительным инотропным эффектом является опасным для жизни.
Пациентам с ГКМП и обструкцией ВТЛЖ (покоя или индуцируемой) не рекомендуется  применение  органических  нитратов  и  ингибиторов фосфодиэстеразы [3, 4, 348, 349].
ЕОК IIIС (УДД 5 УУР С))
Пациентам с ГКМП и обструкцией ВТЛЖ (покоя или индуцируемой) не рекомендуется  применение  блокаторов  «медленных»  кальциевых каналов производных дигидропиридинов  (нифедипин**).  [3, 4].
ЕОК ШС (УДД 5 УУР С)
Комментарий:  действия органических  нитратов  и  ингибиторов  фосфодиэстеразы,  обусловлен увеличением обструкции ВТЛЖ.
нежелательный 
механизм 
основной 
Пациентам  с  ГКМП    и    обструкцией  ВТЛЖ  (покоя  и  индуцируемой)  не рекомендуется дигоксин** [3, 4].
ЕОК IIIC (УДД 5 УУР С)
Пациентам с ГКМП и устойчивым синусовым ритмом не рекомендуется применение сердечных гликозидов [3, 4, 329].
ЕОК IIIС (УДД 5 УУР С)
Комментарий:  положительные  инотропные  препараты,  такие  как наперстянка, противопоказаны вследствие положительного инотропного и проаритмогенного эффектов.
Верапамил**  не  рекомендуется  пациентам  с  обструктивной  ГКМП  в случаях наличия системной гипотензии и выраженной одышки в покое [3, 4, 329, 350].
ЕОК IIIС (УДД 5 УУР С)
Лечение ХСН с ФВ ЛЖ ˂50% у пациентов с ГКМП Пациентам  с  необструктивной  ГКМП  и  ФВ  ЛЖ<50%  рекомендуются бета-адреноблокатор в дополнение к АКФ ингибитору (или антагонисту ангиотензина  II,  если  пациент  не  переносит  АКФ  ингибиторы)  для уменьшения  симптомов,  снижения  риска  госпитализаций  по  поводу ХСН  и  ВСС  (в  отсутствие  рандомизированных  исследований  по  ГКМП, эффективность  по  смертности предполагается,  но  не  доказана)  [3,  4,  132,  133,  155,  198,  325,  326,  345, 346, 351].
госпитализациям, 
симптомам  и 
ЕОК IIаС (УДД 5 УУР С)
Комментарий:    Бета-адреноблокаторы  являются  препаратами  первой линии,  применяемыми  для  снижения  ГД  в  ВТЛЖ  и  облегчения  симптомов. Отрицательные инотропные эффекты бета-адреноблокаторов являются относительно  умеренными,  поэтому  они  могут  использоваться  даже  у пациентов с ГКМП и ХСН с ФВ ЛЖ <50%. 
Бета-адреноблокаторы не вызывают резкого изменения ФВ ЛЖ в покое.
Бисопролол** предпочтительней при ГКМП и ХСН с ФВ ЛЖ <50% [329]
Пациентам с необструктивной ГКМП и II–IV ФК (NYHA) с ФВ ЛЖ <50% рекомендуются  малые  дозы  петлевых  или  тиазидных  диуретиков  для уменьшения  симптомов,  снижения  риска  госпитализаций  по  поводу ХСН  (в  отсутствие  рандомизированных  исследований  по  ГКМП эффективность  по  смертности предполагается,  но  не  доказана)  [3,  4,  132,  133,  155,  175,  198,  325  ,326, 345, 346].
госпитализациям, 
симптомам  и 
 ЕОК IIаС (УДД 5 УУР С)
Пациентам  с  необструктивной    ГКМП  с  ФВ  ЛЖ  <50%    и  постоянными симптомами  ХСН  II–IV  ФК  (NYHA),  несмотря  на  лечение  АКФ ингибиторами  (или  антагонистами  ангиотензина  II,  если  пациент  не переносит АКФ ингибиторы) и бета-адреноблокаторами, рекомендуются
альдостерона  антагонисты  для  снижения  риска  госпитализаций  по поводу  ХСН  и  ВСС  (в  отсутствие  рандомизированных  исследований  по ГКМП  эффективность  по  госпитализациям,  симптомам  и  смертности предполагается, но не доказана) [4, 132, 133, 155, 175, 198, 325, 326, 345, 346].
ЕОК IIаС (УДД 5 УУР С)
Комментарий:  алгоритм  врачебной  тактики  лечения  ХСН  при  ГКМП представлен в Приложении Б4.
Тактика  лечения  пациентов  с  необструктивной  ГКМП  с  систолической дисфункцией  базируется  на  принципах  доказательной  фармакотерапии, разработанных  для  взрослых  пациентов  с  ХСН  со  сниженной  ФВЛЖ,  и включает  рекомендации  по  применению  бета-адреноблокаторов,  АКФ ингибиторов, антагонистов  ангиотензина  II,  диуретиков  и  др.  [155,  175, 325, 326].
Данные,  полученные  Maron  M.S.  и  соавт.  (2018)  в  проспективном рандомизированном  двойном  слепом  исследовании,  не  подтверждают использование спиронолактона при ГКМП для улучшения ремоделирования ЛЖ  путем  уменьшения  фиброза  миокарда  или  изменения  клинического течения [307].
Лечение синдрома  стенокардии у пациентов с ГКМП рекомендованы Бета-адреноблокаторы,  пациентам  с  необструктивной  ГКМП  и  стенокардитическими  болями при отсутствии обструктивной коронарной болезни сердца [3, 4, 74, 77, 251, 292, 329, 352, 353].
верапамил**, 
дилтиазем 
ЕОК IIаС (УДД 5 УУР С)
Комментарий:  правила  и  особенности  назначения  верапамила** представлены в таблице 2, Приложение А3  и таблице 3, Приложение А3.
или 
иметь 
Пациенты  с  ГКМП  часто  предъявляют  жалобы  на  боль  в  грудной  клетке, которая  может  признаки стенокардии.  Этот  симптом  возникает  из-за  дисбаланса  между поставкой и потребностью кислорода, приводит к гипоперфузии и ишемии миокарда,  которая  вторична  по  отношению  к  уменьшению  кровотока через  малые  интрамуральные  коронарные  артерии  (см.  раздел «Патогенез»).
иметь  типичные 
не 
На  этапе  появления  у  пациента  приступов  стенокардии  необходимо уточнить,  не  появилась  ли  у  него  индуцируемая  нагрузкой  латентная коронарогенная  обструкция  и/или  ишемия  миокарда.  Рекомендована стресс-ЭХО-КГ  для  определения  показаний  к  КАГ  и  реваскуляризации,  в том числе при стенозах КА <50%.
Верапамил** способен уменьшать ишемию миокарда, в т.ч. безболевую, и улучшать его диастолическую функцию ЛЖ.
 Ранолазин применяют для лечения стенокардии у пациентов, перенесших острый коронарный синдром (РКИ MERLIN TIMI). Он ингибирует поздний натриевый  ток  в  сердечных  миоцитах,  что  уменьшает  перегрузку кальцием в этих клетках, тем самым снижая диастолическое напряжение стенки ЛЖ и потребность миокарда в кислороде.
По данным Gentry J.L. и соавт. (2016), регулярное применение ранолазина в течение  2  месяцев  в  дозировке  500–1000  мг  2  раза  в  день  привело  к значительному  облегчению  сердечной недостаточности (СН), а также улучшению качества жизни симптомных пациентов с ГКМП [304].
стенокардии  и 
симптомов 
В  мультицентровом  плацебо-контролируемом  исследовании  RESTYLE- HCM  (Olivotto  I.,  Camici  P.G.  и  соавт.,  2018  г.)  применение  ранолазина  в течение  5  месяцев  не  привело  к  значимому  улучшению  переносимости физической  нагрузки,  показателей  диастолической  функции,  уменьшению уровней  МНУП  или  у  пациентов   необструктивной  ГКМП  по  сравнению  с  группой,  получавших  плацебо. Прием  ранолазина  достоверно  ассоциирован  со  снижением  количества желудочковых экстрасистол по результатам суточного мониторирования ЭКГ.  Ранолазин  продемонстрировал  отличные  показатели  безопасности [309].
качества  жизни 
улучшению 
Рекомендовано  рассмотреть  возможность  использования  органических нитратов  per  os  у  пациентов  со стенокардитическими  болями  и  отсутствием  обструктивной  болезни коронарных артерий [3, 4].
с  необструктивной  ГКМП 
ЕОК IIbС (УДД 5 УУР С)
Лечение артериальной гипертензии у пациентов с ГКМП Лечение АГ у пациентов с необструктивной ГКМП проводится в полном соответствии  с  Клиническими  Рекомендациями  по  лечению  АГ  у взрослых.
Особенности медикаментозной терапии АГ при обструктивной ГКМП:
Шаг  1.  Прекратить  прием  периферических  вазодилататоров  (если пациент ранее разово или курсами принимал вазодилататоры).
2.  Назначить  максимально 
бета- Шаг  адреноблокатора,  верапамила  или  комбинации  обоих  препаратов  под контролем  ЧСС  и  проводить  ЭКГ-мониторинг  QT/QTс  и  АВ- проведения).  Предпочтительно  использовать  пролонгированные  и селективные бета-адреноблокаторы (бисопролол**, атенолол**).
переносимые 
дозы 
Шаг  3.  На  фоне  проводимой  терапии  бета-адреноблокатором (бисопролол** или атенолол**) при условии эффективного контроля ГД в ВТЛЖ  с  помощью  ЭХО-КГ,  нарушений  ритма  и  проводимости, продолжительности  интервала  QT/QTc  по  ЭКГ  и  ХМЭКГ  и  отсутствии появления  дополнительной  клинической  симптоматики    рассмотреть возможность  осторожно  добавить  низкую  дозу  гидрохлортиазида**  с триамтереном** под контролем ГД в ВТЛЖ [327, 329, 332, 354].
Опыт  лечения  по  Sherrid  M.V.  [332]:  при  тяжелой  обструкции  в  ВТЛЖ  у пациентов  с  ОГКМП+АГ,  не  контролируемой  фармакотерапией, проводимой  в  полном  объеме,  приблизительно  четверти  пациентов (22%) потребовалась редукция МЖП с целью снижения ГД в ВТЛЖ, и 16% потребовался  ДЭКС***  с  короткой  задержкой  АВ  для  уменьшения  ГД  в ВТЛЖ  у  пациентов  с  исходными  (или  ятрогенными  на  фоне комбинированной  и внутрижелудочковыми блокадами.
нарушениями  АВ 
проведения 
терапии) 
Лечение фибрилляции предсердий у пациентов с ГКМП ФП является наиболее частой аритмией при ГКМП, распространенность которой зависит от тяжести заболевания: 22% в общей когорте и до 32% в когорте пациентов с показаниями для имплантации ИКД*** и ЭКС***/ ДЭКС***  [11,  31,  129,  134,  150,  184,  197,  314,  355–358].  Частота встречаемости ФП de novo в общей когорте ГКМП составляет около 2% в год [129, 314, 357].
Задачами  фармакотерапии  при  ГКМП,  осложненной  ФП,  являются купирование  приступа,  профилактика  аритмии  и тромбоэмболических осложнений.
рецидивов 
Восстановление    синусового  ритма  и  профилактика  рецидивов фибрилляции предсердий
Рекомендовано каждые 6–12 месяцев проводить 48-часовое ХМЭКГ для выявления  бес-  или  малосимптомных  пароксизмов  ФП  и  определения риска  ВСС  в  когорте  пациентов  с  ГКМП  и  размером  ЛП  ≥45  мм, находящихся на синусовом ритме  [3, 4, 112, 128, 131, 179, 183, 314, 359– 364]
ЕОК IIаС (УДД 4 УУР С)
Комментарий: обнаружение ФП с помощью имплантируемого петлевого регистратора представляет собой уникальную возможность для быстрого выявления  бес-  или  малосимптомных  пароксизмов  ФП  с  целью профилактики  тромбоэмболических  осложнений  до  того,  как  случился инсульт. Предикторами и факторами риска возникновения ФП при ГКМП являются:  предсердная  миопатия,  увеличение  размера  и  объема  ЛП, повышение  уровней  NT-proBNP  в  крови,  ХСН  III–IV  ФК  (NYHA),  пожилой возраст,  обструкция  ВТЛЖ,  вовлечение  правых  отделов  сердца, генетические факторы.
Восстановление  синусового  ритма  путем  прямой  электрической  или фармакологической  введением амиодарона**  рекомендовано  у  пациентов  с  недавно  возникшей  (<48 часов) ФП [113, 131, 183, 314, 359, 364].
внутривенным 
кардиоверсии 
с 
ЕОК IIаС (УДД 5, УУР C)
Комментарий:  без  предшествующей  антикоагулянтной  подготовки кардиоверсия может быть проведена только в случае, если длительность текущего  пароксизма  не  превышает  48  часов.  У  пациентов  с бессимптомными пароксизмами ФП, а также в ситуациях, когда пациент затрудняется назвать длительность текущего пароксизма и не получает антикоагулянтную терапию постоянно, рекомендуется воздержаться от незамедлительного восстановления синусового ритма.
В этой ситуации возможно применение 2 стратегий ведения.
Первая  стратегия:  проведение  ранней  кардиоверсии  после  ЧП-ЭХОКГ,  не выявившей тромбы в полостях предсердий. Антикоагулянтная поддержка во время процедуры восстановления синусового ритма обязательна.
Вторая  стратегия:  при  невозможности  проведения  ЧП-ЭХОКГ  или выявлении  тромбов  в  полостях  предсердий  при  ЧП-ЭХОКГ  следует проводить  позднюю  кардиоверсию  после  3  недель  антикоагулянтной терапии  (после  контрольной  ЧП-ЭХОКГ,  обязательной  в  случае  наличия тромбов в полостях предсердий при первом обследовании).
Амиодарон**  рекомендован  для  профилактики  рецидивов  ФП  после прямой электрической кардиоверсии [301, 314, 356, 359, 364, 365].
ЕОК IIаB (УДД 4 УУР С)
Бета-адреноблокатор, верапамил** или дилтиазем** рекомендуются для контроля  частоты  сокращений  желудочков  у  пациентов  с  ГКМП  с постоянной  или  персистирующей  ФП  [3,  4,  111,  131,  301,  314,  359,  364, 365].
ЕОК IС (УДД 5 УУР С)
Рекомендовано  рассмотреть  возможность  назначения  низких  доз дигоксина**  пациентам  с  необструктивной  ГКМП,  страдающим постоянной формой ФП и ХСН II–IV ФК NYHA, с ФВ <50%, для контроля частоты  сокращения  желудочков  [3,  4,  131,  132,  155,  175,  198,  314,  325, 326, 329, 345, 346, 366].
ЕОК IIbС (УДД 5 УУР С)
Комментарий:  амиодарон**  считается  лучшим  препаратом  для контроля  ритма,  он  безопасен  и  эффективен  у  пациентов  с  ГКМП, осложненной ФП.
Соталол**  может  использоваться  качестве  альтернативного антиаритмического агента в лечении пациентов ГКМП, особенно в случае имплантации ИКД***, хотя клинический опыт его применения ограничен.
в 
Начальные  и  целевые  дозы  при  лекарственной  терапии  ГКМП представлены в Таблице 3, Приложение А3
Профилактика тромбоэмболических осложнений у пациентов с ГКМП Если  нет  противопоказаний,  антагонисты  витамина  К  (варфарин**, целевое МНО 2,0–3,0) или дабигатрана этексилат** или ривароксабан** или  апиксабан**  рекомендуются  всем  пациентам,  у  которых  развилась персистирующая,  постоянная  или  пароксизмальная  форма  ФП,  для профилактики  тромбоэмболических  осложнений  [3,  4,  131,  150,  184, 311–314, 357, 359, 360, 364, 367–373].
ЕОК IС (УДД 2 УУР B)
Комментарий:  Необходимо  помнить  об  эмбриотоксичности  варфарина (см. раздел «ГКМП у беременных»).
Меньше  данных  по  антикоагулянтной  терапии  при  трепетании предсердий  и  других  предсердных  аритмиях,  но  риск  тромбоэмболий  при них считается таким же, как при ФП.
Оценка  риска  кровотечений  при  помощи  шкалы  HAS-BLED рекомендуется  при  назначении  варфарина**  без  или  в  сочетании  с ингибиторами агрегации тромбоцитов. [3, 4, 131, 314, 359, 360, 364, 368, 311, 313, 369–374]
ЕОК IIаD (УДД 4 УУР С)
Комментарий:
Шкала  HAS-BLED  (не  валидирована  для  пациентов  с  ГКМП):  баллы  ≥  3 указывают на высокий риск кровотечений и должны быть приняты меры предосторожности  с  лабораторным  и  клинико-инструментальным контролем. Шкала HAS-BLED – см.таблицу П5, Приложение Г2.
Если  пациент  с  ГКМП,  осложненной  ФП,  не  может  принимать подобранную  дозу  варфарина**  из-за  побочных  действий  или невозможности  уровень антикоагуляции  (МНО  2,0–3,0),  или  невозможности  осуществлять мониторинг МНО, рекомендуется использовать дабигатрана этексилат** или ривароксабан**, или апиксабан**. [3, 4, 131, 314, 359, 360, 364, 368, 375, 376, 311, 313, 369–374, 377].
терапевтический 
поддерживать 
ЕОК IB (УДД 1 УУР B)
Комментарий:
Варфарин**  или    дабигатрана  этексилат**  или  ривароксабан**  или апиксабан**  следует  назначать    независимо  от  шкалы  CHA2DS2-VASс даже  после  одного  эпизода  ФП.Шкала  CHA2DS2-VASс  –  см.таблицу  П4, Приложение Г2.
Во  всех  случаях  ГКМП,  осложненной  ФП,  рекомендуется  пожизненная терапия  варфарином**  (МНО  2,0–3,0)    или  дабигатрана  этексилатом** или  ривароксабаном**  или  апиксабаном**  даже  если  синусовый  ритм был восстановлен [3, 4, 111, 113, 131, 150, 175, 314, 329, 357, 359, 360, 364, 368, 311, 313, 369–374, 377].
ЕОК IС (УДД 4 УУР С)
Терапия  ацетилсалициловой  кислотой  в  дозировке  75–100  мг  плюс клопидогрел**  75  мг  в  день  (при  низком  риске  кровотечений) рекомендуется,  если  пациент  с  ГКМП,  осложненной  ФП,  отказывается принимать  или ривароксабан**, или апиксабан**. [4, 378]
дабигатрана 
этексилат** 
варфарин** 
или 
ЕОК IIаB (УДД 5 УУР С)
рефрактерной 
Пациентам с ГКМП, осложненной ФП без выраженного увеличения ЛП в случаях  и невозможности  препаратов рекомендовано  проведение  катетерных  процедур  [4,  111,  131,  359,  360, 364, 379].
к  фармакотерапии 
антиаритмических 
использования 
симптоматики 
ЕОК IIаB (УДД 5 УУР С)
Комментарий: Инвазивные методы лечения ФП – см. раздел 3.2
3.2. Хирургическое и интервенционное лечение ГКМП
Редукция МЖП При  обструктивной  ГКМП  хирургический  метод  лечения  является «золотым  <2%, эффективность более чем у 90% пациентов, частота осложнений <5%).
(средние  показатели 
стандартом» 
смертности 
В  некоторых  медицинских  Центрах  редукцию  МЖП  рекомендуют выполнять  пациентам  с  более  мягкой  симптоматикой  в  случаях значительной  латентной  обструкции,  у  которых  максимальный  и индуцируемый ГД ≥ 50 мм рт.ст.
Определяющим  фактором  для  достижения  хороших  результатов  СМЭ/ РМЭ  и  САА  является  опыт  Центров,  который  должен  измеряться  более чем 50 процедурами, выполняемыми в год, и более чем 20 процедурами, кардиологом. выполняемыми 
хирургом  или  интервенционным 
Редукция  МЖП  должна  выполняться  опытным  специалистом, работающим  в  мультидисциплинарной  команде  экспертов  в  лечении ГКМП [3, 4, 106, 213, 321, 320, 380-388].
Редукция  МЖП  рекомендуется  пациентам  ГКМП  с  ГД  в  ВТЛЖ  (в  покое или  максимальным  провоцируемым)  ≥  50  мм  рт.  ст.,  с  ХСН  III–IV  ФК (NYHA), несмотря на максимальную переносимую терапию [3, 4, 73,105, 106, 316-321, 380-384, 388-394].
ЕОК IВ (УДД 2 УУР A)
Комментарий:
Редукция  МЖП  осуществляется  с  помощью  септальной  миоэктомии (СМЭ), расширенной СМЭ (РМЭ) и септальной спиртовой аблации (САА).
 Показания к редукции МЖП (СМЭ/РМЭ/САА) представлены в Приложении Б 10.
Редукция  МЖП  рекомендована  для  пациентов  с  ГКМП  и  повторными обмороками  при  нагрузке,  вызываемыми  ГД  в  ВТЛЖ  (в  покое  или максимальным  провоцируемым)  ≥  50  мм  рт.ст.,  несмотря  на оптимальную терапию [3, 4, 123-125].
ЕОК IIаС (УДД 4 УУР С)
Комментарий:
Алгоритм дигностики и врачебной тактики при синкопальных состояниях представлен в Приложении Б8. Показания к редукции МЖП (СМЭ/РМЭ/САА) представлены в Приложении Б 10. Алгоритм  предоперационной  диагностики  для  выбора  дополнительных вмешательств на МК при СМЭ/РМЭ представлен в Приложение Б5. ) (см. также рекомендации к МРТ). Алгоритм  выбора  метода  редукции  МЖП  при  ГКМП  представлен  в  Приложении Б6. Сравнение СМЭ/РМЭ  и  САА представлено  Приложении Б 11. СМЭ/РМЭ  предпочтительнее,  чем  САА,  и  рекомендуется  пациентам  с показаниями  к  редукции  МЖП,  имеющим  показания  для  других хирургических  мышцах, протезирование митрального клапана, АКШ) [3, 4, 217, 224, 317, 318, 381, 382, 385-387, 391, 398-402].
вмешательств 
папиллярных 
(на 
ЕОК IС (УДД 2 УУР B)
Комментарий:
СМЭ  —  «миоэктомия  по  Morrow»  трансаортальным  доступом  (первая операция  была  проведена  в  1958  г.)  в  большинстве  случаев  устраняет обструкцию  ВТЛЖ,  вызванную  гипертрофированной  МЖП,  однако  не
устраняет аномалии МК, вносящие вклад в обструкцию ВТЛЖ.
Messmer  B.J.  с  соавт.  (1994)  усовершенствовали  миэктомию  по  Morrow, расширив  область  резекции  гипертрофированной  МЖП  в  апикальном направлении к основанию ПМ (РМЭ). Иногда в англоязычной литературе  РМЭ  называют  процедурой  RPR  resection  -  резекция гипертрофированного  участка  МЖП,  plication  -  укорочение  передней створки  МК  путем  создания  горизонтальной  складки  в  ее  основании, release  прикреплений гипертрофированных папиллярных мышц).
освобождение/иссечение 
аномальных 
(сокр.  от 
– 
При  выявлении  2-уровневой  обструкции  (увеличенный  ГД  в  ВТЛЖ  и  на уровне  средней  части  полости  ЛЖ)  миоэктомия  может  быть  расширена до  середины  полости  ЛЖ  и  вокруг  основания  ПМ,  однако  данные  о долгосрочном эффекте такого подхода ограничены.
В  специализированных  центрах,  имеющих  наибольший  опыт  по  лечению пациентов с ГКМП, используется трансапикальный доступ, направленный на снижение ГД и уменьшение симтомов у пациентов среднежелудочковой ОГКМП.  В  редких  случаях  при  2-  уровневой  обструкции  ЛЖ  используют комбинированный  трансапикальный+трансаортальный  доступ    или правожелудочковый и трансаортальный доступы [71, 343, 403].
При  среднежелудочковой  ОГКМП,  при  отсутствии  выраженных  аномалий митрального  клапана  может  быть  выполнена  миоэктомия  из  правого желудочка трансвентрикулярным или транспредсердным доступом. Этот хирургический  доступ  имеет  преимущество  перед  трансаортальным доступом  у  пациентов  молодого  возраста  с  выраженной  гипертрофией МЖП вследствие более низкого риска развития АВБ [404, 405].
При  выявлении  двухжелудочковой  обструкции  (увеличенный  ГД  в  ВТЛЖ  > 50мм  рт.  ст.  и  увеличенный  ГД  в  ВТПЖ  >  16мм  рт.  ст.)  может применяться комбинированный доступ: СМЭ трансаортальным доступом и РМЭ доступом со стороны ПЖ.
В  специализированных  центрах,  имеющих  наибольший  опыт  по  лечению пациентов  с  ГКМП,  при  выявлении  двухжелудочковой  обструкции,  при отсутствии  аномалий  подклапанных  структур  митрального  клапана миоэктомия  ПЖ трансвентрикулярным  или  транспредсердным  доступом  [106,  321,  406- 408].
выполнена 
доступом 
может 
быть 
из 
Аномалии  структур  аппарата  МК,  ассоциированные  с  ГКМП,  могут  и должны быть устранены во время операции с целью снизить ГД в ВТЛЖ, не прибегая к замене митрального клапана.
Показателями эффективности процедуры РМЭ при ЭХОКГ являются:
1. контакт передней створки МК и МЖП (SAM-syndrome) отсутствует,
2. остаточный ГД в ВТЛЖ при провокации должен быть не более 20 мм рт.
ст. 
Уровень успеха и частота осложнений главным образом зависят от опыта хирурга или интервенционного кардиолога.
Пожелания  пациента  (после  подробного  обсуждения  вариантов  лечения) имеют значение для принятия окончательного решения.
Выбор  метода  редукции  МЖП  (СМЭ/РМЭ  или  САА)  должен  основываться на  обсуждении мультидисциплинарной командой специалистов.
тщательном 
обследовании 
пациента 
и 
Протезирование  МК  рекомендовано  у  симптомных  пациентов  с  ГД в ВТЛЖ (в покое или максимальным провоцируемым) ≥ 50  мм  рт.ст.  и митральной  регургитацией  от  средней  до  тяжелой  степени,  не вызванных изолированной ПСД створки МК [3, 4, 321].
ЕОК IIаС (УДД 5 УУР С)
дополнительные 
Комментарий:  врожденные  или  приобретенные аномалии  МК  могут  вызывать  выраженную  митральную  регургитацию, которая  не  обусловлена  исключительно  ПСД  МК.  В  этой  ситуации пластика МК (пликация), как правило, не снижает степень регургитации, и устранение ее возможно лишь протезированием МК.
Рекомендуется  рассмотреть  возможность  протезирования  МК  у пациентов с ГД в ВТЛЖ (в покое или максимальным провоцируемым) ≥ 50 мм рт.ст. и максимальной толщиной межжелудочковой перегородки ≤16  мм  в  месте  митрально-септального  контакта,  если  имеется митральная  регургитация  от  средней  до  тяжелой  степени  после изолированной миоэктомии [4, 409, 410].
ЕОК IIbС (УДД 4 УУР С)
 Комментарий: подобные случаи описаны у пациентов, оперированных в   первые  2  десятилетия  после  применения  процедуры  «миэктомии  по Morrow» (изолированной миоэктомии, 1958) [411].
Описаны  также  методики  успешной  коррекции  обструкции  ВТЛЖ  и митральной недостаточности путем выполнения трансмитральной СМЭ с  отсечением  передней  створки  МК  и  выполнения  СМЭ  из  ВТЛЖ  с последующей пластикой или протезированием МК [405 412].
Для  выполнения  адекватной  редукции  МЖП  при  РМЭ  рядом  авторов рекомендовано  применять  различные  технические  приемы:  мобилизация сердца, применение торакоскопии [388].
Специфического  вмешательствах пациентам с ГКМП не требуется.
обезболивания 
при 
хирургических 
и 
инвазивных
возможности 
Рекомендации по ЭКС у пациентов с обструктивной ГКМП с Рекомендуется  рассмотреть  возможность  постоянной  ЭКС***  оптимальным  АВ-интервалом  для  снижения  ГД  в  ВТЛЖ  или  для расширения  бета- адреноблокатором  и/или  верапамилом**  у  отдельных  пациентов  с  ГД в  ВТЛЖ  (в  покое  или  максимальным  провоцируемым)  ≥  50  мм  рт.ст., синусовым  ритмом,  симптомами,  рефрактерными  к  лекарственной терапии,  имеющими  противопоказания  к  САА  или  СМЭ/РМЭ,  или высокий риск развития АВ-блокады в результате САА или СМЭ/РМЭ [4, 214, 232, 305, 306, 308, 310, 413-415].
лекарственной 
терапии 
ЕОК IIbС (УДД 2 УУР B)
Комментарий:  суть  метода  состоит  в  изменении  последовательности распространения  волны  возбуждения  —  сокращение  охватывает  вначале верхушку  желудочков,  а  затем  МЖП,  что  приводит  к  уменьшению субаортального  ГД  благодаря  запаздыванию  и  снижению  регионарной сократимости  МЖП  и,  как  следствие,  расширению  ВТЛЖ.  Этому способствует  также  запаздывание  систолического  движения  кпереди передней  створки  МК  и  уменьшение  его  амплитуды.  Важное  значение имеет  подбор  наименьшей  величины  времени  задержки  нанесения желудочкового  импульса  после  предсердного,  которая  обеспечивает преждевременную деполяризацию верхушки сердца, не приводя при этом к ухудшению  внутрисердечной  и  центральной  гемодинамики  (сердечного выброса и АД).
В  ряде  случаев  приходится  прибегать  к  удлинению  времени  спонтанной АВ-проводимости  с  помощью  терапии  бета-адреноблокатором  или верапамилом** и даже аблации АВ-узла.
Инвазивные методы лечения ФП пациентов с ГКМП Рекомендовано  рассмотреть  возможность  проведения  радиочастотной аблации  очага  ФП  пациентам  с  ГКМП,  если  ФП  не  может  быть предотвращена антиаритмической терапией, или частота желудочковых сокращений  не  контролируется  лекарственными  препаратами,  или ассоциирована  действиями лекарственных препаратов [4, 111, 131, 314, 329, 359, 360, 364].
непереносимыми 
побочными 
с 
ЕОК IIbС (УДД 5 УУР С)
Имплантация  двухкамерного  (DDD)  электрокардиостимулятора***  с функцией  переключения  режима  (после  аблации  АВ-узла  у  пациентов ГКМП с ФВ ≥50%), рекомендуется при наличии пароксизмальной ФП, и однокамерного (VVIR) — при наличии персистирующей или постоянной формы [4, 232, 305, 314, 359, 360, 364, 41].
ЕОК IС (УДД 5 УУР С)
Пациентам  с  ГКМП,  осложненной  любой  формой  ФП,  и  ФВ ˂50%  после аблации  АВ-узла  и  при  наличии  показаний  сердечной ресинхронизирующей  рассмотреть возможность  имплантации  трехкамерного  (бивентрикулярного)  ЭКС*** [4, 20, 130, 359, 364].
рекомендовано 
терапии 
к 
 
ЕОК IIbС (УДД 5 УУР С)
Рекомендовано  рассмотреть  возможность  аблации  очага  ФП  во  время СМЭ/РМЭ  у  пациентов  с  ГКМП,  осложненной  симптомной  ФП  при наличии показаний и отсутствии противопоказаний [3, 4, 359, 364, 417- 420].
ЕОК IIbС (УДД 5 УУР С)
Комментарий:
Радиочастотная аблация ФП у пациентов с ГКМП менее успешна, чем без ГКМП.
Предикторами  неэффективности  лечения  ФП  при  ГКМП  являются: дилатация ЛП, обструкция ВТЛЖ, длительность и тип ФП. Пациентам  с  ГКМП  и  ФП  чаще  требуются  проведение  повторных процедур.  Ремоделирование  предсердий,  зависимое  от  ГКМП,  может повлиять на исход, даже если процедура изначально успешна.
Операция  Cох-Maze  («Лабиринт»)  либо  ее  модификации  с  применением радиочастотной  и  крио-аблации    представляется  целесообразной  как сопутствующая при СМЭ/РМЭ или протезировании митрального клапана у пациентов с ГКМП, осложненной ФП, рефрактерной к фармакотерапии.
ACCF/AHA  (2011)  рекомендуют  операцию  «Лабиринт»  у  отдельных пациентов  с  ФП  как  сопутствующую  при  СМЭ/РМЭ  или  протезировании МК (уровень IIаС). В рекомендациях ESC такой рекомендации нет.
Если  операция  «Лабиринт»  показана,  то  выполняться  она  должна  как сопутствующая,  после  консилиума  мультидисциплинарной  командой, хирургом, имеющим опыт выполнения подобного вмешательства.
В  центрах,  использующих  операцию  «лабиринт»  (модификация  III  и    IV), отмечают,  что  у  пациентов  с  ГКМП  это  дополнительное  при  СМЭ/РМЭ вмешательство является безопасным и эффективным.
Рекомендации по сердечной ресинхронизирующей терапии у пациентов с ГКМП Пациентам с ГКМП, максимальным ГД в ВТЛЖ <30 мм рт. ст., ХСН II–IV ФК  по  NYHA,  ФВЛЖ  <50%  и  БЛНПГ  с  длительностью  QRS  >120  мс рекомендовано  сердечной ресинхронизирующей  терапия  для  улучшения  симптоматики[3,  4,  20, 130].
возможность 
рассмотреть 
ЕОК IIbС (УДД 4 УУР С)
Рекомендации по практическим аспектам имплантации кардиовертера-дефибриллятора*** Алгоритм  первичной  и  вторичной  профилактики  ВСС  у  пациентов  с ГКМП представлен в таблице Приложение Б7.
Шкала  оценки  риска  ВСС  у  пациентов  с  ГКМП  (европейская  модель) представлена в таблице П2, приложение Г2.
Шкала  оценки  риска  ВСС  у  пациентов  с  ГКМП  (американская  модель) представлена в таблице П3, приложение Г2.
Рекомендуется  имплантация  ИКД***  у  пациентов  с  ГКМП,  перенесших остановку  сердца  по  причине  ЖТ  или  ФЖ,  или  у  пациентов  со спонтанной  устойчивой  ЖТ,  приводящей  к  потере  сознания  или нарушения  гемодинамики,  при  ожидаемой  продолжительности  жизни >1 года [3, 4, 112, 113, 115-121, 125, 189, 207, 210, 259, 260, 265, 300, 323, 421-423].
ЕОК I B (УДД 5 УУР С)
Комментарий:  Для  верификации  аритмии  в  отдельных  случаях  может выполняться инвазивное электрофизиологическое исследование.
Пятилетний  риск  внезапной  смерти  необходимо  оценивать  при первоначальном обследовании пациента, а также каждые 1–2 года или при изменении клинического статуса [3, 4, 115, 171, 181, 300, 323, 424].
ЕОК I B (УДД 4 УУР С)
риском 
внезапной 
Имплантация  ИКД***  рекомендуется  пациентам  с  предполагаемым  5- летним  ожидаемой продолжительностью  жизни  >1  года  после  подробного  клинического обследования  с  оценкой  риска  последующих  осложнений  и  влияния ИКД***  на  образ  жизни,  статус  и психологическое здоровье [115, 181, 189, 200, 201, 300, 323, 421, 424].
социально-экономический 
смерти 
≥6% 
и 
ЕОК IIa B (УДД 3 УУР A)
Рекомендовано  рассмотреть  возможность  имплантации  ИКД***  в отдельных  группах  пациентов  с  5-летним  риском  ВСС  от  ≥4  до  <6%  и ожидаемой  продолжительностью  жизни  >1  года  после  подробного клинического обследования с оценкой риска последующих осложнений и  влияния  ИКД***  на  образ  жизни,  социально-экономический  статус  и психологическое здоровье [115, 171, 189, 181, 323, 424].
ЕОК IIb B (УДД 4 УУР С)
Рекомендуется  рассмотреть  возможность  имплантации  ИКД***  у отдельных  пациентов  с  5-летним  риском  ВСС  <4%  при  наличии
клинических характеристик с доказанным прогностическим значением, и в случаях, когда в результате оценки риска последующих осложнений и  влияния  ИКД***  на  образ  жизни,  социально-экономический  статус  и психологическое  здоровье  предполагается  общее  положительное влияние имплантации ИКД*** [3, 4, 84, 115, 181, 189, 200, 201, 228, 323, 424].
ЕОК IIb B (УДД 4 УУР С)
Комментарий:  американская  модель  позволяет  оценивать  риск  ВСС  у пациентов с низким/средним риском.
данные 
показывают, 
литературные 
Последние  наличие распространенного  фиброза,  оцениваемого  по  ПНГ  при  МРТ  (˃15%  ) является предиктором риска ВСС при ГКМП. Этот показатель не входит в  европейскую  модель  стратификации  риска,  однако  если  у  пациента низкий или средний риск ВСС ( <6%), а при МРТ площадь фиброза ˃15% - это является дополнительным аргументом в пользу имплантации ИКД*** [115, 228, 231].
что 
 
Рекомендации по имплантации вспомогательных левожелудочковых устройств Рекомендуется  рассмотреть  возможность  терапии  путем  имплантации устройств  механической  поддержки  кровообращения  на  период нахождения  в  листе  ожидания  для  некоторых  пациентов  с терминальной  стадией  ХСН,  которые  могут  рассматриваться  как кандидаты для трансплантации сердца [211, 253, 425, 426].
 ЕОК IIbС (УДД 4 УУР С)  
Комментарий:  в  мировой  практике  50%  операций  по  пересадке  сердца выполняются  на  фоне  предшествующей  имплантации  устройств механической поддержки кровообращения [253].
Трансплантация сердца у пациентов с ГКМП Ортотопическая трансплантация сердца рекомендована для пациентов с ГКМП,  имеющих  ФВЛЖ  <50%  и  симптомы  III–IV  ФК  по  NYHA,  или неустранимые  желудочковые  аритмии,  несмотря  на  оптимальную терапию  при  наличии  показаний  и  отсутствие  противопоказаний  для трансплантации [97, 98, 168, 253, 255, 257, 425, 427].
 ЕОК IIaB (УДД 4 УУР С)
Комментарий:  описана  трансформация  ГКМП  в  смешанный  фенотип (ГКМП  +  ДКМП),  согласно  классстфикации  MOGE(s),    так  называемая дилатационная стадия ГКМП [43].
Трансплантация  сердца  может  быть  жизненно  важной  стратегией лечения  при ГКМП в конечной стадии заболевания.
Плохой  краткосрочный  прогноз  у  пациентов  с  дилатационной  стадией ГКМП  предполагает  целесообразность  более  раннего  рассмотрения агрессивных  методов  лечения,  поскольку  «окно  возможностей»  может быть  небольшим,  особенно  у  пациентов  с  семейным  анамнезом  развития дилатационной стадии ГКМП.
Заключение,  что  у  пациента  развивается  дилатация  ЛЖ,  следует основывать  на  динамике  размеров  ЛЖ.  Даже  «нормальные»  размеры  ЛЖ могут означать «дилатационную стадию», например, в динамике КДРлж 35 мм → 55 мм (при условии корректного измерения).
Посттрансплантационная  выживаемость  у  пациентов  с  ГКМП  сходна  с таковой  при  трансплантации  сердца  по  другим  поводам  [255,  257,  425, 427].
рассмотреть 
возможность 
Рекомендовано  ортотопической трансплантации  сердца  для  пациентов  с  ФВ  ЛЖ  ≥  50%  и  симптомами ХСН  III–IV  ФК  (NYHA),  вызванной  диастолической  дисфункцией, резистентной  к  лекарственной  терапии  при  наличии  показаний  и отсутствии противопоказаний для трансплантации [97, 98, 168, 253, 425, 427].
ЕОК IIIB (УДД 4 УУР С)  
Комментарий:  кроме  дилатационной  стадии,  при  ГКМП  тяжелая степень  ХСН  может  наблюдаться  при  другом  варианте  негативного ремоделирования — смешанном фенотипе (ГКМП+РКМП).
Итоговый  алгоритм  врачебной  тактики  в  зависимости  от  стадии ГКМП и варианта клинического течения представлен в  Приложении Б9.
3.3. Беременность и роды у пациенток с ГКМП
Изменения гемодинамики при беременности
как 
правило, 
существенно 
усугубляет Беременность,  ГКМП,  поэтому  исходно гемодинамические  расстройства  при  бессимптомные  и  малосимптомные  пациентки  с  ГКМП  переносят беременность  пациенток гестационного гемодинамические  и  нейрогуморальные  факторы  периода могут провоцировать развитие нарушений ритма и ХСН.
некоторых 
хорошо. 
Однако 
не 
у 
У беременных с обструктивной формой ГКМП степень обструкции ВТЛЖ может  как  увеличиться  (из-за  обычного  для  беременности  увеличения УО,  ЧСС,  небольшого  снижения  АД  вследствие  снижения  общего периферического  сопротивления),  так  и  снизиться  (из-за  небольшого увеличения диастолического размера ЛЖ и увеличения диаметра ВТЛЖ) [3, 4, 428-430].
Рекомендации при планировании беременности
При  планировании  беременности  и  наличии  ГКМП  в  семье  одного  из родителей  рекомендована  консультация  врача-генетика  для  оценки риска передачи заболевания потомству [29, 30, 174, 428-431].
ЕОК IС (УДД 5 УУР С)
При  планировании  беременности  пациенткам  с  ГКМП  и  обструкцией выносящего  тракта  ЛЖ  с  наличием  синкопальных  состояний  и/или жизнеугрожающих  нарушений  ритма  рекомендовано  решить  вопрос  о предварительной хирургической коррекции ГКМП [3, 4, 366, 428, 432].
ЕОК IС (УДД 5 УУР С)
оплодотворение 
Экстракорпоральное  рекомендовано (противопоказано)  женщинам,  у  которых  ГКМП  осложнилась  ХСН,  ФП, рестриктивным  типом  наполнения  ЛЖ,  а  также  с  выраженной гипертрофией ЛЖ [4, 428, 430-433].
не 
ЕОК IС (УДД 5 УУР С)
Тактика ведения беременности при ГКМП
Если ГКМП диагностирована до беременности или в сроки до 12 недель, а  также  при  подозрении  на  ГКМП,  рекомендована  госпитализация женщины  в  кардиологическое  отделение  с  целью  уточнения  диагноза, решения  вопроса  о  пролонгировании  беременности  и,  в  случае необходимости, лечения [3, 4, 30, 429, 432].
ЕОК IС (УДД 5 УУР С)
При  беременности  пациенткам  с  ГКМП  стратификацию  материнского риска  рекомендовано  проводить,  используя  модифицированную классификацию ВОЗ материнского риска [3, 4, 429, 430-433].
ЕОК IС (УДД 5 УУР С)
Комментарий: в идеале оценка риска должна проводиться до зачатия.
У  пациенток  с  ГКМП  терапию  бета-адреноблокатором  рекомендовано продолжить, если они принимали их до беременности [3, 4, 366, 428, 432, 433].
ЕОК IIС (УДД 3 УУР B)
Терапию  бета-адреноблокатором  рекомендовано  начать  беременной женщине  с  ГКМП  и  симптомами  обструкции  ВТЛЖ  или  нарушениями ритма сердца [3, 4, 366, 428, 432, 433].
ЕОК IС (УДД 5 УУР С)
При  терапии  бета-адреноблокатором  рекомендовано  контролировать состояние и темп роста плода [3, 4, 366, 428-433].
ЕОК IС (УДД 5 УУР С)
Беременным  с  ГКМП  при  развитии  ФП  рекомендовано  проведение кардиоверсии [3, 4, 428, 434].
ЕОК IIС (УДД 4 УУР С)
Беременным  с  ГКМП  и  ФП  рекомендована  антикоагулянтная  терапия (выбор  препарата  —  гепарин  натрия  (нефракционированный  или срока низкомолекулярный)  беременности).  Использование  или ривароксабана**, или апиксабана** не рекомендуется [3, 4, 366, 428, 430, 432].
варфарин**  — 
этексилата** 
дабигатрана 
зависит 
или 
от 
ЕОК IС (УДД 5 УУР С)
Терапию варфарином** при ФП у беременных рекомендовано начинать со 2 триместра (в первом триместре возможен тератогенный эффект) и закончить за 1 месяц до родов [3, 4, 428, 430, 432].
ЕОК IB (УДД 5 УУР С)
Комментарий: рекомендуемые  режимы  антикоагулянтной  терапии  при ГКМП  у  беременных  с  ФП  и  опасности,  связанные  с  терапией варфарином**,  представлены в таблице 4, Приложение А3.
Большинству  беременных  с  ГКМП  рекомендовано  программируемое родоразрешение  через  естественные  родовые  пути  [3,  4,  428,  429,  430, 432].
ЕОК IС (УДД 5 УУР С)
 Комментарий:
-  Врачебная  тактика  ведения  беременности  и  родоразрешения представлена в Приложении Б 12
-  Выбор  медицинского  родоразрешения представлен в Приложении Б 13.
учреждения 
для 
ведения  беременных  и
- Ограничения в выборе методов диагностики у беременных представлены в таблице П 12, Приложение Г1.
-  При  ведении  беременности  и  родов  интересы  матери  должны доминировать.
-  Большинство  женщин  с  неосложненной  ГКМП  относятся  по модифицированной  классификации  ВОЗ  материнского  риска  к  классу  II (ВОЗ II). Часть симптомных пациенток относится к ВОЗ III; они должны
наблюдаться в специализированных учреждениях (см. Приложение Б 13).
- Женщины с ГКМП, осложненной ХСН и дисфункцией ЛЖ (дилатационная стадия  или  присоединение  рестриктивного  фенотипа),  относятся  к классу IV материнского риска, и им беременность противопоказана.
-  При  выраженной  симптомной  обструкции  ВТЛЖ  (также  относятся  к классу  стать  возможной  после предварительной коррекции обструкции ВТЛЖ.
IV  ВОЗ)  беременность  может 
-  Терапию  бета-адреноблокатором  (метопролол**,  резервный  — бисопролол**)  беременным  с  ГКМП  необходимо  осуществлять  под контролем  ЧСС  и  АД,  т.к.  чрезмерное  снижение  АД  может  привести  к уменьшению  задержке внутриутробного развития плода [3, 4, 428].
маточно-плацентарного 
кровотока 
и 
- Контрацепция у женщин с бессимптомной или малосимптомной ГКМП не имеет каких-либо особенностей по сравнению со здоровыми.
-  Если  ГКМП  осложнилась  ХСН  и  ФП,  то  следует  с  осторожностью использовать  пероральные  контрацептивы  из-за  риска  тромбоэмболий. Их  использование  возможно  при  адекватной  антикоагулянтной  терапии [3, 4, 428-430].
4. Реабилитация
Специальных  рекомендаций  по  реабилитации  пациентов  с  ГКМП  не существует. После хирургического или эндоваскулярного вмешательства пациентам  такие  же  реабилитационные мероприятия,  как  и  пациентам  с  другой  сердечно-сосудистой патологией,  эндоваскулярные вмешательства.
хирургические  или 
ГКМП  проводятся 
перенесшим 
с 
5. Профилактика
Профилактики ГКМП как заболевания не существует.
Профилактические  мероприятия  у  пациентов  с  ГКМП  заключаются  в профилактике  которые осложнений  представлены в таблице П3, Приложение Г3.
заболевания, 
основных 
Общие рекомендации по образу жизни пациенту с ГКМП представлены в Приложении В.
Диспансерное наблюдение пациентов с ГКМП
Пациенты  с  ГКМП  нуждаются  в  пожизненном  наблюдении  для выявления изменений в симптоматике и предупреждения осложнений.
На  начальном  этапе  медикаментозного  лечения  плановые  повторные визиты  к  врачу  желательно  проводить  через  6,  9,  12  месяцев  (при необходимости  чаще)  для  оценки  переносимости,  эффективности  и безопасности  лечения,  а  также  контроля  выполнения  врачебных рекомендаций.  При  недостаточной  эффективности  и  плохой переносимости  лечения рекомендована  замена  используемого  лекарственного  препарата  с последующим контролем проводимого лечения.
медикаментозного 
проводимого 
Всем  пациентам  с  ГКМП,  включая  носителей  патологических  мутаций без фенотипических проявлений болезни и пациентов с бессимптомным течением  заболевания,  рекомендовано  динамическое  наблюдение,  в ходе  которого  оценивается  характер  и  выраженность  клинических, морфологических  и  гемодинамических  нарушений  и  определяется лечебная стратегия [3, 4, 116, 145, 146, 332, 356, 358].
ЕОК IB (УДД 5 УУР С)
У  клинически  стабильных  пациентов  рекомендуются  повторные  ТТ- ЭХОКГ каждые 1–2 года [3, 4, 116, 145, 146, 178, 184, 200, 216, 356, 332, 358, 435].
ЕОК IС (УДД 5 УУР С)
Консенсус экспертов EACVI 2015
Повторные  ЭХОКГ-исследования  рекомендуются  пациентам  с  ГКМП  с изменениями в клиническом статусе или появлением новых сердечно- сосудистых  проявлений  [3,  4,  116,  145,  146,  178,  184,  200,  356,  332,  358, 435].
ЕОК IB (УДД 5 УУР С)
48-часовое  ХМЭКГ  рекомендуется  каждые  12–24  месяца  клинически стабильным  пациентам,  каждые  6–12  —  месяцев  пациентам  с синусовым  ритмом  и  размером  ЛП  ≥45  мм  или  при  появлении  новых жалоб на сердцебиения [3, 4, 112, 181, 184, 314, 421].
ЕОК IС (УДД 5 УУР С)
Рекомендовано  рассмотреть  возможность  проведения  нагрузочного тестирования каждые 2–3 года для клинически стабильных пациентов и каждый год — при прогрессировании симптомов [3, 4, 209, 216, 269].
ЕОК IIbС (УДД 5, УУР C)
Рекомендовано  рассмотреть  возможность  проведения  МРТ  сердца каждые 5 лет для клинически стабильных пациентов и каждые 2–3 года — пациентам с прогрессированием заболевания [4, 216, 237].
ЕОК IIbС (УДД 5 УУР С)
Консенсус экспертов EACVI 2015
Полное  обследование,  включающее  ЭКГ  и  ТТ-ЭХОКГ  и  ХМЭКГ, рекомендуется в течение 1–3 месяцев и 6–12 месяцев после проведения редукции МЖП  [4].
ЕОК (УДД 5 УУР С)
Комментарий:  неотъемлемой  частью  мероприятий  при  лечении  и динамическом наблюдении за пациентами с ГКМП должно быть повышение их  образовательного  уровня.  Если  даже  врач  разработает  оптимальную программу  лечения  для  каждого  конкретного  пациента,  провести  ее  в жизнь будет весьма сложно при наличии низкой мотивации к лечению. Все применяемые методы лечения и профилактики должны быть обсуждены и согласованы  с  пациентом.  При  выборе  режима  назначения  препарата необходимо  учитывать  образ  жизни  пациента.  Все  рекомендации, даваемые  пациенту,  должны  быть  ясными,  четкими  и  соответствовать его интеллектуальному уровню.
Для некоторых пациентов, которым устных рекомендаций недостаточно,  следует рассмотреть возможность продублировать их в письменном виде для  лечебно- профилактическом процессе и повышения эффективности лечения [3, 4].
осознанного 
обеспечения 
пациента 
участия 
в 
Организация оказания медицинской помощи
Пациентам  с  неочевидным  диагнозом,  тяжелыми  симптомами  или повышенным  риском  заболеванием  осложнений
связанных 
с 
рекомендуется  специалистов мультидисциплинарной команды, экспертов в ведении ГКМП [3, 4, 436].
обследование 
лечение 
и 
у 
ЕОК IIbС (УУР C, УДД 5)
Независимо  от  выраженности  симптомов  рекомендуется  регулярное обследование  пациентов  и,  при  возможности,  родственников  первой степени родства [3, 4, 11, 27, 116, 145, 146, 178, 184, 200, 332, 356, 43].
ЕОК IС (УДД 4 УУР С)
Рекомендовано  во  всех  случаях  ГКМП  клиницистам  планировать обследование и лечение пациентов в центрах с мультидисциплинарной командой специалистов, с опытом диагностики и лечения заболеваний миокарда [3, 4, 436].
ЕОК IIaС (УДД 5 УУР С)
Показания  организацию
к  плановой 
госпитализации 
в  медицинскую
1. Уточнение  причины  ГЛЖ  неясного  генеза  и  необходимость  в
специальных методах исследования (исключение фенокопий ГКМП).
2. Использование  диагностических  процедур,  проведение  которых
невозможно или нецелесообразно в условиях поликлиники.
3. Трудности  в  подборе  медикаментозной  терапии  для  коррекции синдромов (из-за сочетания патологий ГКМП/ОГКМП + АГ, ГКМП + СД 2 типа, синдром стенокардии).
4. Назначение  бета-адреноблокаторов,  верапамила**:  их  комбинации рекомендуется начинать в условиях стационара с малых доз, проводить титрование  до  максимально  переносимых  доз  под  контролем самочувствия и ЭКГ.
5. Рефрактерность  к  проводимой  в  полном  объеме      фармакотерапии    и
наличие показаний к СМЭ/РМЭ, САА, ЭКС.
Показания  к  организацию
экстренной 
госпитализации  в  медицинскую
1. Прогрессия ХСН, требующая интенсивной терапии. 2. Отек легких. 3. Инсульт. 4. Опасные  для  жизни  нарушения  сердечного  ритма  и  проводимости,
требующие интенсивной терапии.
5. Синкопальные состояния. 6. ОКС. 7. Предотвращенная ВСС.
Показания к выписке пациента из медицинской организации
1. При плановой  госпитализации  показанием к выписке пациента с ГКМП является  улучшение  клинической  симптоматики    на  фоне  проводимой фармакотерапии,  ЭКС***/ ДЭКС***, эндоваскулярного/хирургического лечения (СМЭ/РМЭ, САА)
имплантации 
ИКД***, 
2. При  экстренной    госпитализации    показанием  к  выписке  пациента  с ГКМП  является  коррекция  нарушений  ритма  и  проводимости,  в  том числе  фатальных,  отсутствие  осложнений  требующих,  интенсивной терапии и стабилизация ХСН. показателей 
гликемии,   липидограммы)    при,    соответственно  АГ,  СД  тип  1  или  тип  2, дислипидемии,  если  ухудшение  в  течение  этих  заболеваний    явилось основанием для  плановой или экстренной  госпитализации  пациентов с ГКМП в сочетании  с коморбидной   патологией
3. Нормализация 
уровни  АД, 
(целевые 
4. При  синдроме   стенокардии показанием для выписки пациента с ГКМП является  достижение  стабилизации  состояния  пациента  с  ГКМП  на фоне  фармакотерапии,  эндоваскулярного  /  хирургического  лечения (АКШ)
5. Установление  диагноза фенокопий   ГКМП,  выписка/перевод пациента в  специализированные  отделения  для  этиопатогенетического  лечения (например,  в  гематологическое  отделение  при  AL-амилоидозе    с изолированным/ преимущественным поражением сердца)
Иные организационные технологии
Целесообразно создание территориальных регистров пациентов с ГКМП.
При  анализе  работы  ЛПУ  с  пациентами  с  ГКМП  целесообразно оценивать следующие показатели:
-  соотношение  ГКМП  и  фенокопий  ГКМП,  этиологический  спектр фенокопий ГКМП;
- соотношение обструктивных и необструктивных форм ГКМП;
соотношение семейных и спорадических случаев заболевания;
-  частоту  госпитализаций  в  связи  с  прогрессированием  ХСН,  ФП,  ОКС, случаи ВСС;
- потребность в ЭКГ, ЭХОКГ, МРТ, КТ, коронарографии для выполнения рекомендаций  по  динамическому  наблюдению  и  обследованию пробанда и родственников пациентов первой линии родства;
- cмертность (%), осложнения (%) за год, 3 года, 5 лет;
-  частоту  выявления  факторов  кардиометаболического  риска  (АГ, дислипидемия,  ожирение/избыточный  вес,  СД    1  и  2  типа)  в  разных возрастных группах ГКМП;
-  результаты  мониторирования  потенциально  модифицируемых факторов:  антропометрических  данных  (ИМТ,  ОТ),  показателей липидного  профиля,  уровня  гликемии)  в  разных  возрастных  группах пациентов.
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
Другими важными целями при лечении ГКМП  являются:
-  коррекция  всех  (курение, дислипидемия, гипергликемия, ожирение);
  потенциально  модифицируемых  факторов  риска
- лечение сопутствующих заболеваний в  соответствие  с национальными клиническими рекомендациями (ИБС, АГ, СД, ХБП).
