1. Краткая информация
1.1. Определение заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Лимфома  из  клеток  мантии  (ЛКМ;  син.:  мантийноклеточная лимфома) – это зрелоклеточная В-клеточная лимфома из мелких и  среднего  размера  лимфоидных  клеток  с  неправильным контуром  ядер.  В  более  чем  95  %  случаев  выявляется транслокация с участием гена CCND1. Большинство случаев ЛКМ характеризует  агрессивное  течение,  но  описаны  и  индолентные варианты [1].
1.2. Этиология и патогенез заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
в 
t(11;14) 
область 
(q13;q32). 
энхансера 
развивается 
перестройки 
транслокация 
гиперэкспрессия 
Главным  (первичным)  онкогенным  событием  в  патогенезе  ЛКМ считается  Ген  CCND1, находящийся  в  13  локусе  длинного  плеча  11  хромосомы, переносится  конституционально гиперэкспрессированных  в  В-лимфоцитах  генов  IgVH  [2,  3].  В результате  белка-регулятора клеточного  цикла  циклина  D1.  Установление  факта  избыточной экспрессии  циклина  D1  является  одним  из  основных иммунологических маркеров ЛКМ. Анализ точек разрыва в 11q13 и  14q32  показал,  что  транслокация  происходит  во  время первичной  в костномозговой  клетке-предшественнице  В-лимфопоэза  между одним из D- и J-сегментов генов иммуноглобулинов. Около 50 % перестроек  в  11q13  происходят  в  регионе,  обозначенном  как главный  способом определения  флуоресцентная гибридизация  in  situ  (FISH):  частота  выявления  транслокации этим  методом  при  ЛКМ  достигает  99  %  [4].  Партнером  для  гена, кодирующего  циклин  D1,  могут  стать  и  локусы  легких  цепей иммуноглобулинов:  t(11;22)(q13;q11). Вариантные транслокации встречаются менее чем в 1 % случаев ЛКМ. Циклин D1 в комплексе с циклин-зависимыми киназами 4 и 6 (CDK4/6) является регулятором перехода клеток из G1 в S-фазу
транслокации.  Оптимальным 
иммуноглобулинов 
t(11;14)(q13;q32) 
t(2;11)(p11;q13) 
является 
кластер 
генов 
и 
клеточного  цикла.  Активный  комплекс  циклин  D1/CDK4(6) фосфорилирует ретинобластомный протеин (RB), белок-блокатор транскрипционного  фактора  E2F.  Комплекс  циклин  D1/CDK4 имеет и киназа-независимые функции, связываясь, в частности, с белком-блокатором  клеточного  цикла  p27kip,  который,  в  свою очередь,  титрует  из  ядра  комплекс  циклина  Е/CDK2.  Это дополнительно  способствует  ускорению  клеточного  цикла.  При ЛКМ циклин-зависимые киназы CDK4 и CDK6, необходимые для реализации циклина D1a, часто гиперэкспрессированы. В случае CDK4 это достигается за счет амплификации гена CDK4, а в случае CDK6  отмечается  снижение  экспрессии  микроРНК-29.  Это  ведет к  способствует гиперэкспрессии  белка,  что  ассоциируется  с  более  короткой выживаемостью  пациентов.  В  цитоплазме  циклин  D1 полиубиквитинируется  через  Е3  лигазу  SKp1-Cul1-F  (SCF;  FBX4- αB Crystallin) и деградируется через протеасому. Мутации Т268А и мутации  в  Е3  убиквитино-лигазном  комплексе  увеличивают ядерную  экспрессию  циклина  D1.  Несмотря  на  отсутствие описаний  таких  мутаций  при  ЛКМ,  PI3K/Akt-зависимое ингибирование  GSK3β  имеет  схожий  эффект  и  создает  вклад  в дисрегуляцию циклина D1 при ЛКМ [5].
стабилизации 
транскрипта 
CDK6 
и 
1.3. Эпидемиология заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Лимфома из клеток мантии (ЛКМ) составляет около 3–10 % всех вновь диагностированных случаев неходжкинских лимфом [6]. В Западной Европе, Скандинавии и США ее частота варьирует от 0,5 до  0,7  на  100  000  населения,  причем  у  людей  старше  65  лет заболеваемость  возрастает  до  3,9  на  100  000.  Болеют преимущественно мужчины старше 60 лет (медиана возраста 65– 75 лет, М:Ж –  >2:1). В США ежегодно заболевают от 5000 до 6000 человек, что косвенным образом свидетельствует о том, что в РФ ежегодно должно выявляться не менее 2500 новых случаев.
1.4. Особенности кодирования заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний) по Международной статистической классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем
С83.1 – лимфома клеток мантии.
1.5. Классификация заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
ЛКМ  может  классифицироваться  по  стадиям  и  по  группам прогноза.
Существует  условное  разделение  в  зависимости  вариантов течения  ЛКМ:  агрессивное  и  индолентное.  Для  опухоли  с индолентным  течением  характерны  наличие  лимфатического лейкоцитоза  отсутствии лимфаденопатии,  невысокая  опухолевая  нагрузка,  низкий уровень  пролиферативной  активности  (Ki67  менее  10  %). Указанное  разделение  имеет  значение  при  планировании программы лечения.
спленомегалия 
крови, 
в 
в 
Стадирование
Для  стадирования  ЛКМ  используется  модифицированная классификация по стадиям Ann Arbor (табл. 1), как при лимфоме Ходжкина  и  большинстве  других  лимфопролиферативных заболеваний [1,2].
Таблица 1. Стадирование ЛКМ по Ann-Arbor
Стадия I
Стадия II
Стадия III
Стадия IV
Вовлечение  одной  группы  лимфатических  узлов  (ЛУ)  –  I поражение  или  одного экстралимфатического органа или ткани – I Е.
локализованное 
Вовлечение  ≥2  групп  ЛУ  по  одну  сторону  диафрагмы  –  II или  одного экстралимфатического  органа  или  ткани  с  вовлечением ≥1 группы ЛУ по ту же сторону диафрагмы – II E.
локализованное 
поражение 
Вовлечение  групп  ЛУ  по  обе  стороны  диафрагмы  с/без локализованного  поражения  экстралимфатического  органа или ткани – III Е, селезенки – III S, или того и другого – III S + Е.
Диффузное  поражение экстралимфатического  органа  или  ткани  с/без  вовлечения ЛУ.
диссеминированное 
или 
1.6. Клиническая картина заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
В  90  %  случаев  диагноз  устанавливается  в  III  или  IV  стадии  с присутствием  и поражения костного мозга [10, 11].
гепатоспленомегалии 
лимфоаденопатии, 
Часто  имеются  B-симптомы  –  лихорадка  (гипертермия),  ночные поты,  потеря  массы  тела  более  10  %  за  последние  полгода. Спленомегалия  наблюдается  более  чем  у  50  %  пациентов.  Часто
при 
оболочки 
слизистой 
наблюдаться 
является  поражение  желудочно-кишечного 
выявляется  лейкоцитоз  с  наличием  клеток  ЛКМ  в  крови. Наиболее  распространенной  экстранодальной  локализацией  при ЛКМ  тракта: лимфоматозные  полипы  толстой  кишки  или  желудка.  Следует помнить, что даже при отсутствии явных полипов или видимых изменений  гистологическом исследовании  биоптатов  могут  выявляться  участки  опухолевой инфильтрации.  Может  поражение мочеполовой  системы,  легких  и  мягких  тканей,  в  том  числе мягких  тканей  головы  и  шеи,  периорбитальных  тканей  глаза. Поражение центральной нервной системы редко диагностируется в  дебюте  и  может  развиться  у  пациентов  с  ЛКМ  в  рецидиве  или прогрессировании  заболевания.  Также  у  небольшой  части пациентов,  вариантом  ЛКМ, встречаются  после первоначально успешного лечения. Частота возникновения ЦНС- рецидивов увеличилась в последнее время в связи с появлением более  увеличением продолжительности выживания пациентов с ЛКМ [12–14].
изолированные 
ЦНС-рецидивы 
эффективной 
бластоидным 
терапии  и 
системной 
особенно 
также 
с 
2. Диагностика
с 
ним 
имеют 
состояний 
достоверности 
Многие рекомендованные методы диагностики заболевания и связанных  ограниченную доказательную  базу  (в  соответствии  со  шкалами  оценки уровней  уровней отсутствия убедительности  посвященных им клинических исследований. Невзирая на это, они  являются  необходимыми  элементами  обследования пациента  для  установления  диагноза  и  выбора  тактики лечения,  так  как  более  эффективные  и  доказанные  методы  в настоящее время не разработаны.
рекомендаций)  по  причине 
доказательств 
и 
основании 
Критерии установления диагноза: диагноз ЛКМ устанавливают на  исследования биопсийного  с применением иммуногистохимических методов.
патолого-анатомического 
операционного 
материала 
или 
2.1. Жалобы и анамнез
Всем  пациентам  с  подозрением  на  ЛКМ,  а  также  всем пациентам  с  верифицированной  ЛКМ  при  каждом  приеме рекомендуетсясбор  анамнеза  и  жалоб  при  заболеваниях органов  кроветворения  и  крови  для  оценки  состояния пациента, а также для установления факторов, которые могут оказать  влияние  на  определение  лечебной  тактики  пациента [2–5].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии.  При  сборе  анамнеза  заболевания  и  семейного анамнеза  выяснять  следующее:  установление  предшествующих развитию заболевания факторов – бактериальная или вирусная инфекция,  стресс,  сопутствующие  заболевания,  пересадка органов  в  анамнезе;  семейный  анамнез  –  болезни  системы кроветворения у кровных родственников.
2.2. Физикальное обследование
и 
при 
подозрении 
Всем пациентам с подозрением на ЛКМ или с выявленной ЛКМ при  первичном  или  повторном  приеме,  при  контрольных обследованиях  рецидив/ прогрессирование  заболевания  рекомендуется  выполнение визуального  пальпации терапевтической, терапевтической  и  определение  общего  (см. приложение  Г),  а  также  осмотр  миндалин  и  полости  рта  для уточнения распостраненности заболевания и оценки состояния пациента по органам и системам [2–5]. 
состояния  по  шкале  ECOG 
терапевтического, 
аускультации 
осмотра 
на 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии.  Следует  обращать  внимание  на  такие факторы:  гипертермия,  снижение  массы  тела  и  симптомы интоксикации,  гепато-  и  спленомегалия,  лимфаденопатия, патология  молочных  желез,  сердца,  вен  нижних  конечностей, врожденные аномалии.
2.3. Лабораторные диагностические исследования
через 
2  мес. 
терапии,  при 
У  всех  пациентов  с  подозрением  на  ЛКМ  или  с  выявленной ЛКМ  при  первичном  или  повторном  приеме,  при  оценке ремиссии  контрольных обследованиях, при подозрении на рецидив/прогрессирование, перед  проведением  1-й  линии  противоопухолевой  терапии рекомендуется выполнить развернутый общий (клинический) анализ  крови,  для  верификации  диагноза,  уточнения активности  заболевания,  оценки  состояния  пациента  и выработки адекватной терапевтической тактики [2–5].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
включает 
исследования 
Комментарии.  Объем  себя дифференциальный  подсчет  клеток  крови  с  использованием автоматического анализатора; обязателен оптический подсчет количества  тромбоцитов  (по  Фонио),  исследование  морфологии эритроцитов,  тромбоцитов,  нейтрофилов  по  мазку,  скорости оседания эритроцитов.
в 
через 
2  мес. 
У  всех  пациентов  с  подозрением  на  ЛКМ  или  с  выявленной ЛКМ  при  первичном  или  повторном  приеме,  при  оценке ремиссии  контрольных обследованиях, при подозрении на рецидив/прогрессирование рекомендуется  выполнение  анализа  крови  биохимического общетерапевтического  функционального состояния  внутренних  органов  и  выявления  сопутствующей патологии [2–5].
терапии,  при 
оценки 
для 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарий. Включает  обязательное  определение  следующих параметров:  ЛДГ,  мочевая  кислота,  мочевина,  креатинин, общий  белок,  альбумин,  общий  и  прямой  билирубин,  АСТ,  АЛТ, щелочная фосфатаза, натрий, калий, хлориды, общий кальций.
через 
У  всех  пациентов  с  подозрением  на  ЛКМ  или  с  выявленной ЛКМ  при  первичном  или  повторном  приеме,  при  оценке ремиссии  контрольных обследованиях, при подозрении на рецидив/прогрессирование, рекомендуется  выполнение  общего  (клинического)  анализа мочи  для  выявления  сопутствующей  патологии  и  выработки адекватной терапевтической тактики [2–5].
терапии,  при 
2  мес. 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
через 
2  мес. 
У  всех  пациентов  с  подозрением  на  ЛКМ  или  с  выявленной ЛКМ  при  первичном  или  повторном  приеме,  при  оценке ремиссии  контрольных обследованиях, при подозрении на рецидив/прогрессирование рекомендуется  коагулограммы (ориентировочного  исследования  системы  гемостаза)  для оценки  функционального  и свертывающей системы [2,3].
терапии,  при 
тромбоцитов 
выполнение 
состояния 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии.  Коагулограмма  должна  включать  определение следующих  параметров:  протромбин,  МНО,  АЧТВ,  фибриноген, тромбиновое время.
Всем  пациентам  с  ЛКМ  перед  проведением  1-й  линии противоопухолевой  терапии  рекомендуется  молекулярно- биологическое исследование крови на вирус иммунодефицита человека  ВИЧ-1  (Human  immunodeﬁciency  virus  HIV-1)  для уточнения  необходимости  проведения  антиретровирусной терапии [2].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Всем пациентам с ЛКМ перед проведением терапии 1-й линии противоопухолевой  терапии  рекомендуется  выполнение развернутого  вирусологического  обследования  для  выявления маркеров  вируса  гепатита  B  с  целью  уточнения  риска  и,  в случае  необходимости,  профилактики  реактивации  вирусного гепатита, которое должно включать:
определение  антигена  (HbsAg)  вируса  гепатита  B (Hepatitis B virus) в крови; определение  антител  к  поверхностному  антигену (HBsAg) вируса гепатита B (Hepatitis B virus) в крови; определение  антител  к  ядерному  антигену  (HBcAg) вируса гепатита B (Hepatitis B virus) в крови; определение ДНК вируса гепатита B (Hepatitis B virus) в  крови  методом  полимеразной  цепной  реакции, качественное  при положительных тестах HBsAg и/или HBcAg) [2].
исследование 
(только 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Всем  пациентам  с  ЛКМ  перед  проведением  1-й  линии противоопухолевой  выполнить определение Core-антигена вируса гепатита C (Hepatitis C virus) в  крови  с  целью  уточнения  риска  и,  в  случае  необходимости, профилактики реактивации вирусного гепатита [2].
рекомендуется 
терапии 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Всем  пациентам  с  ЛКМ  перед  проведением  1-й  линии противоопухолевой  терапии  рекомендуется  определение основных  групп  крови  по  системе  AB0,  определение  антигена D  системы  Резус  (резус-фактора),  определение  фенотипа антигенов  выполнения
эритроцитов  для 
возможности 
гемотрансфузии  при  наличии  показаний  до,  во  время  или после терапии [2].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
с  ЛКМ  перед  проведением 
Пациентам  линии противоопухолевой  или лабораторных признаках гемолиза рекомендуется выполнение прямого  антиглобулинового  теста  (прямой  пробы  Кумбса)  для уточнения причины гемолиза [2].
клинических 
терапии 
при 
1-й 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Всем  пациентам  с  ЛКМ  с  лимфоцитозом  в  общем  анализе крови  или  в  миелограмме  (независимо  от  числа  лейкоцитов) рекомендуется  исследование  биологического  материала (периферической  крови  или  костного  мозга)  методом проточной  уточнения распространенности  заболевания  и  определения  стратегии лечения [3–5].
цитофлуориметрии 
для 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств –5).
Комментарии.  Выполнение  ИФТ  обязательно  при  наличии лимфоцитоза  в  общем  анализе  крови  (независимо  от  числа лейкоцитов)  или  в  миелограмме,  а  также  при  преобладании лимфоидных  клеток,  атипичных  лимфоцитов  или  клеток  с бластной  морфологией  в  плевральной,  асцитической  или  других биологических  жидкостях.  Выполнение  ИФТ  позволяет  быстро провести  и реактивного  лимфоцитоза,  что  важно  для  определения дальнейшей тактики обследования пациента.
дифференциальную 
диагностику 
опухолевого 
поражения 
Выполнение  ИФТ  клеток  костного  мозга  позволяет  выявить поражение  даже  в  случае  отсутствия  убедительных  признаков морфологического  данным  миелограммы. Минимальная  ИФТ-панель  должна  включать  CD3,  CD19,  CD20, CD10,  CD5,  CD23,  Ig-κ,  Ig-λ.  Дополнительно  при  возможности полезно оценить CD200.  Экспрессию  циклина  D1  можно  изучить только  анализе трепанобиоптата костного мозга.
иммуногистохимическом 
(ИГХ) 
при 
по 
Материалом  для  ИФТ  могут  служить  клетки  крови,  костного мозга,  выпотных  жидкостей,  бронхоальвеолярного  смыва, ликвора,  (селезенка, лимфатические  узлы  и  т.  д.),  клеточная  суспензия,  полученная при  аспирационной  тонкоигольной  пункции  лимфатических узлов.
гомогенизированные  образцы  тканей 
на 
выполнить 
рецидив/прогрессирование 
Пациентам  с  ЛКМ  при  первичном  обследовании  и  при заболевания подозрении  рекомендуется  гистологического препарата  патолого-анатомическое исследование  (операционного)  материала костного  мозга  с  применением  иммуногистохимических методов  для  оценки  объема  поражения  костного  мозга  и состояния остальных ростков кроветворения [2–5].
костного  мозга, 
биопсийного 
получение 
 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии.  Исследование  пунктата  костного  мозга (стернального  или  др.)  не  заменяет  патолого-анатомическое исследование  трепанобиоптата.  Отсутствие  морфологических признаков  поражения  костного  мозга  не  исключает  наличие минимального  поражения  костного  мозга,  что  выявляется  с помощью метода полимеразной цепной реакции.
с 
при 
ЛКМ 
варианте 
бластоидном 
обследовании 
общемозговая 
симптоматика 
± Пациентам  при гиперлейкоцитоз,  выполнение первичном  спинномозговой  пункции,  цитологическое  исследование клеток  спинномозговой  жидкости  и/или  исследование биологического  материала  (спинномозговой  жидкости) методом  проточной  цитофлуориметрии  для  исключения нейролейкемии [2–5].
рекомендуется 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии.  Профилактическое  введение  лекарственных препаратов  в  спинномозговой  канал  –  на  усмотрение  лечащего врача.
2.4. Инструментальные диагностические исследования
Всем  пациентам  с  ЛКМ  для  подтверждения  диагноза  перед проведением  1-й  линии  противоопухолевой  терапии  и  при подозрении  заболевания рекомендуется  обязательное  выполнение  биопсии  лимфоузла или другого очага поражения [2–5].
рецидив/прогрессирование 
на 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
с 
исследования  проводится 
морфологического  исследование 
Комментарии.  Диагноз  лимфомы  устанавливают  только  на биоптата. основании  Морфологическое  помощью гистологического  и  иммуногистохимического  методов.  В  части случаев  необходимо  проведение  цитологического,  молекулярно- биологических  и  генетических  тестов.  Одно  цитологическое исследование  мазков-отпечатков лимфатических  узлов  или  других  опухолевых  очагов  не  является достаточным  основанием  для  нозологической  верификации лимфом.  В  исключительных  случаях  (локализация  опухоли  в труднодоступных анатомических зонах) объектом исследования может  быть  тканевой  материал,  полученный  с  помощью «пистолетной» («кор»-) биопсии.
пунктатов 
или 
головного 
поражения 
Пациентам  с  ЛКМ  при  наличии  клинических  признаков опухолевого  (очаговая симптоматика, общемозговая симптоматика)  рекомендуется перед  спинномозговой  пункцией  выполнить  магнитно- резонансную  мозга с  контрастированием  для  выявления  или  исключения опухолевого поражения головного мозга [2–5].
томографию 
головного 
мозга 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
с 
при 
ЛКМ 
первичном 
Пациентам  обследовании рекомендуется  выполнение  колоноскопии  с  обязательными биопсиями  слизистых  толстой  кишки,  даже  при  отсутствии визуальных  признаков  вовлечения  органа  («слепые»  биопсии) для исключения опухолевого поражения толстой кишки [2–5].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Всем  пациентам  с  ЛКМ  перед  началом  терапии  1-й  или последующих  выполнение
рекомендуется 
линий 
электрокардиограммы для оценки функционального состояния сердечно-сосудистой системы [2,3].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
а 
Всем  пациентам  с  ЛКМ  перед  началом  терапии,  после  ее завершения,  также  при  подозрении  на  рецидив/ прогрессирование  заболевания  рекомендуется  выполнение компьютерной томографии (КТ) шеи, грудной клетки, органов брюшной  полости  и  малого  таза  (с  контрастированием)  для уточнения  наличия  и  распространенности  лимфаденопатии или  оценки  противоопухлевого  эффекта,  если  исследование выполнено в динамике [2–5].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств 5).
Пациентам  с  ЛКМ  перед  началом  терапии,  при  оценке ремиссии после завершения терапии (если имелось поражение лимфатических  узлов  области  средостения  и/или  легочной ткани), а также при подозрении на рецидив/прогрессирование заболевания,  к  КТ рекомендуется  выполнить  рентгенографию  органов  грудной клетки  уточнения  наличия и распространенности лимфаденопатии [2–5].
противопоказаний 
двух  проекциях 
при  наличии 
для 
в 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Пациентам  с  ЛКМ  перед  началом  терапии,  при  оценке ремиссии после завершения терапии (если имелось поражение лимфатических  узлов  области  средостения  и/или  легочной ткани), а также при подозрении на рецидив/прогрессирование заболевания,  к  КТ рекомендуется  выполнить  ультразвуковое  исследование лимфатических  узлов  и  внутренних  органов  для  уточнения наличия и распространенности лимфаденопатии [2–5].
противопоказаний 
при  наличии 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии.  При  ультразвуковом  исследовании  необходимо оценить  периферические  лимфатические  узлы,  внутрибрюшные, забрюшинные узлы, органы брюшной полости и малого таза.
Пациентам  с  ЛКМ  при  оценке  ремиссии  рекомендуется выполнение  позитронной  эмиссионной  томографии  (ПЭТ) всего  тела  с  туморотропными  радиофармпрепаратами  (РФП) (18F-фтордезоксиглюкозой)  при  остаточных образований  после  терапии и  аутологичной  трансплантации  гемопоэтических  стволовых клеток  (аутоТГСК)  с  целью  решения  вопроса  о  проведении лучевой терапии [6–8].
завершения  высокодозной 
сохранении 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 4).
получения 
вероятности 
Комментарии.  Роль  ПЭТ  недостаточно  определена  из-за большой  ложноотрицательных результатов  у  пациентов  с  ЛКМ.  Это  связанно  с  тем,  что уровень  пролиферативной  активности  опухолевых  клеток  в значительной  части  случаев  близок  к  нормальному,  и повышенного  накопления  радиофармпрепарата  не  происходит. Исходная  чувствительность  метода  достигает  только  67  %, особенно  много  при вовлечении ЖКТ.
ложноотрицательных 
результатов 
2.5. Иные диагностические исследования
на 
Всем  пациентам  с  ЛКМ  для  подтверждения  диагноза  перед проведением  1-й  линии  противоопухолевой  терапии  и  при подозрении  заболевания рекомендуется  патолого- анатомического  исследования  биопсийного  (операционного) материала  лимфоузла  или  другого  очага  поражения  с применением иммуногистохимических методов [2–5,9].
рецидив/прогрессирование  выполнение  обязательное 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии. Обязательно  определение  экспрессии  следующих антигенов: CD3, CD5, CD10, CD20, CD23, BCL6,  BCL2, CyclinD1 и Ki67.  При  возможности  необходимо  также  определять  SOX11, TP53  и  LEF1  (для  выделения  индолентных  и  агрессивных  форм  и дифференциальной диагностики ХЛЛ соответственно).
Пациентам  с  ЛКМ  перед  проведением  1-й  и  последующих линий  противоопухолевой  терапии  рекомендуется  осмотр
(консультация)  врача-эндокринолога, врача-невролога,  врача-инфекциониста  и  других  врачей- специалистов в зависимости от сопутствующей патологии [2].
врача-кардиолога, 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
3. Лечение
у 
что 
учитывать, 
Следует  быть нестандартные  проявления  болезни,  а  также  сочетание конкретной  болезни  с  другими  патологиями,  что  может диктовать  лечащему  врачу  изменения  в  алгоритме  выбора оптимальной тактики диагностики и лечения.
пациента  могут 
современного 
Основу  иммунохимиотерапия  поддерживающей терапией (табл. 2) [3–5].
составляет с  последующей  консолидацией  и/или
лечения 
ЛКМ 
Особенностью  заболевания  является  рецидивирующее  течение, несмотря на различные режимы терапии. Применение (R)CHOP- подобных  курсов  эффективно  только  в  достижении  общего ответа  (ОО):  полные  ремиссии  (ПР)  достигаются  в  трети случаев,  а  медиана  бессобытийной  выживаемости  (БСВ) составляет 16–20 мес. [10–12].
Основными  тенденциями  в  терапии  ЛКМ  за  последнее десятилетие являются:
1. интенсификация  индукционной  терапии  высокими  дозами цитарабина** (3 курса по 12 г/м /курс) для пациентов моложе 60 лет [13];
2
2. широкое распространение аутоТГСК в качестве консолидации 1-
й ремиссии у пациентов моложе 60–65 лет [14–16];
3. применение 
комбинаций 
средних 
доз 
цитарабина** 
с
бендамустином**, препаратами соединениями платины [17,18];
4. постепенное  исключение  из  протоколов  интенсивной  терапии высоких  доз  метотрексата**,  в  первую  очередь  из-за отсутствия  убедительных  данных  о  его  эффективности  и высокой  токсичности  у  пациентов  старшей  возрастной  группы [19];
5. замена  #винкристина**  на  бортезомиб**    в  CHOP-подобном
режиме для пациентов старше 60–65 лет [20];
6. использование  поддерживающей  терапии  моноклональными антителами  после  аутоТГСК  и  среднедозной  индукционной терапии (R-CHOP) [21,22];
7. внедрение  ингибиторов  тирозинкиназы  Брутона  (АТХ-группа  – ингибиторы протеинкиназ) и иммуномодуляторов (АТХ-группа - прочие иммунодепрессанты) в клиническую практику [23,24].
на 
различных  антител, 
результатах  моноклональных 
исследований Основываясь  высокодозной использование  индукционной  терапии  и  аутологичной  трансплантации стволовых  кроветворных  клеток  (аутоТГСК)  превратились  в наиболее  эффективный  способ  достижения  полных  ремиссий, длительной бессобытийной и общей выживаемости у пациентов моложе 65 лет [14–16].
случаев.  Целью 
Введение  высоких  доз  цитарабина**  в  схемы  индукционной терапии позволяет достигать ОО в 90–95 %, а ПР не менее чем в половине  с поддержкой  аутоТГСК  является  достижение  молекулярной ремиссии,  что  коррелирует  с  более  длительной  безрецидивной выживаемостью (БРВ). Плато на кривой БСВ не регистрируется, но  около  половины  пациентов  после  высокодозной  терапии переживают 10-летний рубеж [25].
консолидации 
высокодозной 
почечной 
недостаточности.  Медиана 
Использование  высоких  доз  цитарабина**  и  метотрексата** сопряжено  с  развитием  гематологической  токсичности  IV степени,  высоким  риском  тяжелых  инфекционных  осложнений  и острой  возраста с  ЛКМ,  которым  предполагается  проведение пациентов  интенсивной  (ПХТ), колеблется  от  50  до  60  лет,  что  приводит  к  невыполнению высокодозной  ПХТ  в  полном  объеме  у  30–50  %  пациентов.  В результате  редукции  объема  терапии  у  меньшего  числа пациентов достигаются ПР, укорачивается БСВ и ОВ.
полихимиотерапии 
индукционной 
патологией 
эффективности  индукционной  ПХТ 
2 Снижение дозы цитарабина** в индукционной ПХТ с 12 до 4 г/м ведет к уменьшению сроков медианы БСВ с 5 до 3 лет, хотя ПР достигаются  в  89  и  84  %  случаев  соответственно.  Это подталкивает  на  поиск  оптимальной  по  переносимости и  с лет. сопутствующей  Альтернативой  и метотрексата**  могут  быть  курсы  ПХТ,  включающие  средние дозы  (R-DHAP), бендамустином**  (R-BAC)  и/или  бортезомибом**  (R-HAD+B); комбинации  #гемцитабина**  и  #оксалиплатина**.  Их  высокая эффективность  продемонстрирована  не  только  в  терапии рецидивов  и  резистентных  форм,  но  и  у  первичных  пациентов [11,19,26].
цисплатином** 
у  пациентов 
цитарабина** 
цитарабина** 
в  дозам 
возрасте 
высоким 
55–65 
с 
сопряжена 
схеме  ритуксимаб**-бендамустин** 
Медиана  возраста  пациентов  с  ЛКМ  колеблется  около  65  лет, что  ограничивает  проведение  интенсивной  терапии  не  менее чем  в  половине  случаев.  Постоянный  поиск  новых  схем иммунополихимиотерапии  не  позволяет  выделить  «золотой» стандарт,  однако  любая  интенсификация  с токсичностью. Например, добавление средних доз цитарабина** к  (R-BAC)  позволяет значительно  улучшить  результаты  индукционной  терапии,  но только  у  соматически  сохранных  пациентов  в  возрасте  до  75 лет.  При  невозможности  применения  среднедозных  режимов терапии (R-CHOP или R-B) у пациентов с неудовлетворительным соматическим статусом возможно использование #кладрибина с ритуксимабом** или метрономной терапии, такой как R-PEPC. В  ряде  случаев  возможно  использование  лучевой  терапии, особенно  при  I–II  стадиях  заболевания.  Неудовлетворительные результаты  среднедозной  терапии  подталкивают  к  активному внедрению  новых  таргетных препаратов,  таких  как  ингибиторы  тирозинкинзы  Брутона (ибрутиниб**),  механизм  действия  которых  направлен  на блокирование  передачи  сигнала  от  В-клеточного  рецептора  к ядру клетки [23].
клиническую 
практику 
в 
Высокая  токсичность  флударабина**,  связанная,  в  первую очередь,  с  развитием  гипоплазии  и  аплазии  костномозгового кроветворения,  привела  к  исключению  данного  препарата  из терапии 1-й линии как у молодых пациентов, так и у пациентов старшей возрастной группы.
Важной  особенностью  терапии  ЛКМ  является  медленное достижение  ответа  и,  как  следствие,  необходимость  в проведении  от  6  до  8  курсов  индукционной  терапии.  Таким образом, выбор терапии, в первую очередь, зависит от возраста пациента и его соматического статуса.
Таблица  2.    Терапия  пациентов  с  ЛКМ  в  зависимости  от возраста и соматического статуса (см. Приложение А3)
 
1-я линия терапии
<60–65  лет,  кандидаты  для высокодозной  химиотерапии  и аутоТГСК
 >60–65 лет, не кандидаты дл высокодозной  химиотерапии  аутоТГСК
1. Интенсивная индукция: R-(Maxi)CHOP/R-HD-AraC R-HyperCVAD/R-HMA R-CHOP/R-DHAP 2. Консолидация: аутоТГСК 3.  ±R-поддержка  375  мг/м   1  раз  в 2–3 мес 2–3 года (всего 12 введений)
2
1. Среднедозная индукция: R-BAC, R-B R-CHOP, R-CVP VR-CAP #Кладрибин+R  или  PEPC  пр тяжелом соматическом статусе Клинические исследования 2 2.  R-поддержка  375  мг/м   1  раз  2–3  мес  2–3  года  (всего  1 введений)
Рецидив/ прогрессия  
2
R-BAC R-HAD±B  (AraC  1-2  г/м   х  4  ± бортезомиб**) Ибрутиниб** Аллогенная  трансплантация  костного мозга  (аллоТКМ)  (при  достижении ответа) АутоТГСК  (при  отсутствии  на  более раннем этапе и достижении ответа)R- B (после R-CHOP) Бортезомиб** (лучше в комбинации) Клинические исследования R-PEPC Лучевая  локальном рецидиве)
(особенно  при
терапия 
2
R-HAD±B  (AraC  1  г/м   х  4 бортезомиб) R-B, R-BAC (после CHOP) Ибрутиниб** Бортезомиб** ± ритуксимаб** R-PEPC Клинические исследования Лучевая  терапия  (особенно  пр локальном рецидиве)
3.1. Локальные (I–II) стадии
с  верифицированной  ЛКМ 
стадии  и Пациентам  бессимптомным  индолентным  течением  рекомендуется использование  тактики  «watch  and  wait»  –  «наблюдай  и  жди» [3–5].
I–II 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
Пациентам  с  верифицированной  ЛКМ  с  I–II  стадией  без массивного  вовлечения  лимфоузлов  и  факторов  риска  в качестве терапии 1-й линии возможно применение 4–6 курсов ПХТ  по  схеме  R-CHOP  и  локальной  лучевой  терапии  в суммарной очаговой дозе (СОД) 30 Гр при достижении полной ремиссии или СОД 36–40 Гр при частичном ответе [5].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии.  С  появлением  высокочувствительных  методов диагностики  I–II  стадия  у  пациентов  с  ЛКМ  устанавливается исключительно  редко  (в  1–3  %  случаев).  Стандартная  терапия не  комбинированного химиолучевого лечения ремиссии достигаются у 95 % пациентов.
разработана. 
применении 
При 
Пациентам с верифицированной ЛКМ с I–II стадией моложе 60 лет при массивном вовлечении лимфоузлов и/или при наличии факторов  неблагоприятного  прогноза  (см.  раздел  7.1) рекомендовано  проводить  индукционную  терапию  по принципам лечения распространенных стадий [4,5].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
3.2. Пациенты моложе 65 лет с сохранным соматическим статусом, являющиеся кандидатами для проведения высокодозной терапии и аутоТГСК
3.2.1. Первая линия терапии
Пациентам  с  верифицированной  ЛКМ  моложе  65  лет  без значимой  коморбидности,  являющимся  кандидатами  для аутоТГСК, проведения  и  рекомендуется  проведение  индукционной  терапии  с использованием высоких доз цитарабина** [27].
высокодозной 
терапии 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  А  (уровень достоверности доказательств – 2).
9
Комментарии.  Принимая  во  внимание  медиану  возраста пациентов  старше  50  лет,  необходимость  в  проведении  6–8 циклов  терапии  длительностью  21–28  дней,  высокодозные режимы  чередуются  (альтернируются)  с  CHOP-подобными схемами:  R-HyperCVAD/R-HMA  [13,28,29],  R-MaxiCHOP/R-HD- AraC [30,31]  –  см.  приложение  А3.  При  высоком  риске  развития синдрома  лизиса  опухоли,  особенно  при  гиперлейкоцитозе  более 50,0  х  10 /л,  возможно  исключение  из  первого  курса  терапии ритуксимаба**  или  проведение  предфазы  циклофосфамидом**  и дексаметазоном**.  исследователей придерживаются  схем  индукционной  терапии,  включающих средние  дозы  цитарабина**  в  комбинации  с  цисплатином**  (R- CHOP/R-DHAP)  [32].  Однако  снижение  дозы  в  индукционной терапии нивелируется добавлением цитарабина** к тотальному облучению  тела  (ТОТ)  во  время  предтрансплантационного кондиционирования.
европейских 
Ряд 
Пациентам  с  верифицированной  ЛКМ  моложе  65  лет  без значимой  коморбидности,  являющимся  кандидатами  для проведения  аутоТГСК, рекомендуется  при  достижении  ЧР  или  ПР  проведение аутоТГСК в данном алгоритме :
высокодозной 
терапии 
и 
сбор аутологичных стволовых кроветворных клеток (получение костномозговой  взвеси  или  цитаферез  гемопоэтических клеток)  с  очисткой  трансплантата  in  vivo  от  возможной контаминации CD20+ клетками ритуксимабом**;
проведение  режима  кондиционирования  режимом  по  выбору трансплантационного центра; трансплантация  аутологичных  гемопоэтических  стволовых клеток (аутоТГСК) [14–16,27].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  А  (уровень достоверности доказательств – 2).
Комментарии.  В  качестве  кондиционирования  (высокодозной консолидации)  при  ЛКМ  в  используются  ТОТ  в  дозе  12–14  Гр  со снижением  дозы  над  легкими  до  8  Гр  в  комбинации  с цитостатическими  (циклофосфамид**, этопозид**,  мелфалан**,  цитарабин**)  или  высокодозные  схемы ПХТ.
препаратами 
различных 
исследований 
Рандомизированных  режимов кондиционирования не существует. При анализе регистра EBMT (Европейского  общества  трансплантации  костного  мозга) преимущество  ТОТ  продемонстрировано  только  у  пациентов с  частичной  ремиссией  заболевания.  При  достижении  полной ремиссии  лучшей  эффективностью  и  безопасностью  обладает кондиционирование  по  схеме  BEAM±R.  В  реальной  клинической практике  в  России  тотальное  облучение  тела  на  сегодняшний день  практически  не  используется.  В  связи  с  нерегулярностью поставок кармустина** в режиме кондиционирования возможно 2 использование  ломустина**  или  бендамустина**  140–200  мг/м однократно.
Пациентам  с  верифицированной  ЛКМ  моложе  65  лет  без значимой  коморбидности  после  проведения  высокодозной терапии  проведение поддерживающей терапии ритуксимабом** 375 мг/м  в/в 1 раз в 2 месяца в течение 3 лет [33].
рекомендуется 
аутоТГСК 
и 
2
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  В  (уровень достоверности доказательств – 2).
Комментарии.  В  рандомизированном  исследовании  Le  Gouill  с соавторами  в  группе  пациентов,  получавших  поддерживающую терапию  ритуксимабом**  с  началом  через  3  месяца  после аутоТГСК,  отмечено  статистически  достоверное  улучшение БСВ  и  ОВ  по  сравнению  с  пациентами  без  поддерживающей терапии.
и 
аутоТГСК 
Пациентам  с  верифицированной  ЛКМ  моложе  65  лет  без значимой  коморбидности  после  проведения  высокодозной терапии  проведение контрольных  обследований  –  КТ,  при  необходимости  – ультразвуковое  исследование  (УЗИ),  а  также  контроль минимальной  остаточной  болезни  в  периферической  крови  и костном мозге [4,5,34,35].
рекомендуется 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 4).
Комментарии: эндоскопические методы исследования, особенно фиброколоноскопию,  целесообразно  выполнять  у  пациентов  с вовлечением  ЖКТ  1  раз  в  6  мес.  Большинство  рецидивов возникают  в  течение  первых  3  лет  после  аутоТГСК. Динамическое наблюдение после аутоТГСК проводится не менее 5 лет с интервалом 3–6 мес.
Пациентам  моложе  65  лет  с  верифицированной  ЛКМ  с бластоидным  вариантом  заболевания,  гиперлейкоцитозом  и/ или при наличии симптомов вовлечения ЦНС рекомендуется профилактика  нейролейкемии  –  спинномозговые  пункции  с введением стандартного набора препаратов в спинномозговой канал  в  соответствии  с  рекомендациями  для  агрессивных  В- клеточных  нефолликулярных  лимфом  с  высоким  риском поражения ЦНС [3,36].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5)
более 
40–50 
Пациентам  моложе  65  лет  с  ЛКМ  с  бластоидным  вариантом, сочетающимся  с  высоким  риском  по  шкале  MIPIb  и гиперлейкоцитозом  которые расцениваются  как  пациенты  крайне  высокого  риска,  после выполнения  интенсивной  индукционной  терапии  и  аутоТГСК рекомендуется  трансплантологическом центре  с  целью  рассмотрения  возможности  выполнения трансплантации  аллогенного  костного  мозга  в  1-й  ремиссии болезни («тандемной» трансплантация) [37].
консультация 
10 /л, 
в 
х 
9
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 4).
3.2.2. Терапия рецидивов
Противорецидивная терапия определяется схемой индукционной терапии и продолжительностью ремиссии.
Пациентам  с  рецидивом  ЛКМ  рекомендуется  один  из следующих терапевтических подходов (описание режимов – см. приложение А3) [38]:
высокие/средние  дозы  цитарабина**  +  бортезомиб**  (R- HAD-B)  у  пациентов,  получавших  в  качестве  1-й  линии терапии  только  CHOP-подобные  или  флударабин**- содержащие схемы [39]; платиносодержащие  курсы  терапии  (R-GemOx,  R-GIFOX)  у пациентов с рецидивами после высокодозного цитарабина и аутоТГСК [40–42]; комбинации  бендамустина**  с  ритуксимабом**  (BR)  и/или цитарабином**  (R-BAC)  или  бортезомибом**  у  пациентов  с рецидивами  после  высокодозного  цитарабина  и  аутоТГСК [17,18,43]; ибрутиниб**  в  монорежиме  или  в  комбинации  ритуксимабом** [44–47]; леналидомид**  в  монорежиме  или  в  комбинации  с ритуксимабом** [48,49].
с
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 4).
Пациентам  с  рецидивом  ЛКМ  после  длительной  (более  3 лет)  ремиссии,  ранее  не  получавшим  высокодозную химиотерапию с аутоТГСК, в случае ответа на терапию 2-й линии  высокодозной химиотерапией с аутоТГСК [38].
рекомендуется 
консолидация 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
выполнения 
Пациентам моложе 60 лет с рецидивом ЛКМ рекомендуется консультация  в  трансплантологическом  центре  относительно возможности  трансплантации костного  мозга  и,  в  случае  наличия  возможности  (отсутствие противопоказаний,  донора, химиочувствительный  рецидив),  –  выполнение  аллоТКМ  с немиелоаблативным режимом кондиционирования [50].
подходящего 
аллогенной 
наличие 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 4).
Комментарии.  АллоТКМ  является  единственным  методом, позволяющим  вылечить  пациента  с  ЛКМ.  Возможность  ее проведения  определяется  химиочувствительностью  опухоли, возрастом  и  коморбидностью  пациента,  а  также  наличием донора.  Длительная  ОВ  после  аллоТКМ  достигает  40–50  %. Ранние  рецидивы  после  интенсивной  индукционной  терапии  и аутоТГСК  фактически  некурабельны.  Выполнение  аллоТКМ  в этой  группе  пациентов  не  позволяет  достигнуть  ремиссии,  в первую  очередь,  из-за  отсутствия  достаточного  времени  для развития  реакции  трансплантата  против  опухоли.  Возможно, эффект  схемы противорецидивной  терапии  новых  препаратов,  например ибрутиниба.
достигнут 
включения 
будет 
после 
в 
3.3. Распространенные стадии у пациентов старше 65 лет и пациентов, не являющихся кандидатами для проведения интенсивной терапии
3.3.1. Первая линия терапии
Целью  терапии  в  этой  группе  является  достижение  ремиссии  и ее  поддержание  нехимиотерапевтическими  агентами.  Выбор тактики,  в  первую  очередь,  определяется  соматическим статусом  пациента,  наличием  сопутствующей  патологии  и признаков  почечной  недостаточности.  Проводится  6–8  курсов индукционной ПХТ с последующей поддержкой ритуксимабом**. В ряде случаев у соматически сохранных пациентов в возрасте до 70  (режим кондиционирования BEAM-R) [51].
выполнение 
аутоТГСК 
возможно 
лет 
Пациентам  с  верифицированной  ЛКМ  старше  65  лет  в удовлетворительном  соматическом  состоянии,  однако  не являющимся  кандидатами  для  проведения  интенсивной терапии,  рекомендовано  проведение  одного  из  следующих режимов  терапии  (на  выбор  лечащего  врача,  описание режимов – см. приложение А3):
бендамустин-содержащие  [17,18,52,53]; R-CHOP [20]; VR-CAP [54].
режимы 
RB, 
R-BAC, 
RiBVD
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  А  (уровень достоверности доказательств – 2).
2
2
В 
сопряжено 
проспективном 
Комментарии.  рандомизированном исследовании  эффективность  режима  R-B  оказалась  выше  R- CHOP при более благоприятном профиле токсичности: медиана беспрогрессивной выживаемости составила 35,4 мес против 22,1 мес соответственно. Однако при более длительном наблюдении эффективность  обоих  режимов  оказалась  схожей.  Применение флударабина**  в  1-й  линии  терапии  нецелесообразно  из-за высокой  токсичности.  К  более  интенсивным  вариантам 2 индукции можно отнести схему R-BAC (ритуксимаб** 375 мг/м в 0 или 1 дни, бендамустин** 70 мг/м  в 1–2 дни и цитарабин ** 500  мг/м   в  1–3  дни  1  р/д).  Применение  более  интенсивных режимов  терапии  высокой  токсичностью и невыполнимостью плана терапии, что негативно сказывается на  возможности  достижения  ЧР  и  ПР.  Другим,  довольно интенсивно  применяемым  во  Франции  режимом  терапии является комбинация RiBVD – ритуксимаб** 375 мг/м  в 1 день, бендамустин** 90 мг/м  в 1–2 дни, бортезомиб** 1,3 мг/м  в 1, 4, 8 и 11 дни и дексаметазон** 40 мг во 2 день однократно, шесть 28-дневных  циклов.  Частота  достижения  полных  ремиссий составляет  75%,  а  беспрогрессивная  выживаемость  достигает 70  %  в  течение  2  лет.  Схема  VR-CAP,  подразумевающая включение бортезомиба** в дозе 1,3 мг/м  п/к в 1, 4, 8 и 11 дни в режим  #винкристина**) продемонстрировала  улучшение  не  только  БСВ,  но  ОВ  с умеренным увеличением токсичности и обратимыми эпизодами полинейропатии.
исключением 
R-CHOP 
(с 
с 
2
2
2
2
Пациентам с верифицированной ЛКМ старше 65 лет с тяжелой сопутствующей  патологией  рекомендовано  проведение одного  из  следующих  режимов  терапии  (на  выбор  лечащего врача; описание режимов – см. приложение А3):
R-CVP [20,52]; #кладрибин 0,12 мг/кг в 2-6 дни + ритуксимаб** 375 мг/м  в/в в 1-ый день, цикл 28 дней [55].
2
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 4).
патологии: 
сопутствующей 
Комментарии.  Менее  интенсивные  схемы  для  пациентов  с наличием  тяжелой  R-CVP, комбинации  аналогов  пуринов  (#кладрибин)  с  ритуксимабом**, метрономная терапия R-PEPC. Возможно участие в клинических исследованиях  1-й  линии  терапии,  так  как  применение  новых малотоксичных  таргетных  препаратов  позволит,  по  всей видимости,  увеличить  общую  выживаемость  в  этой  группе пациентов.
Пациентам  с  верифицированной  ЛКМ  старше  65  лет  и  не являющихся  кандидатами  для  проведения  интенсивной терапии  в  случае  достижения  ремиссии  после  1-й  линии лечения  терапия ритуксимабом** каждые 2 мес. в дозе 375 мг/м  в течение 2 лет или до прогрессирования болезни [56].
поддерживающая 
рекомендуется 
2
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств – 2).
(уровень
Пациентам  старше  65  лет  с  верифицированной  ЛКМ  с бластоидным  вариантом  заболевания,  гиперлейкоцитозом  и/ или при наличии симптомов вовлечения ЦНС рекомендуется профилактика  нейролейкемии  –  спинномозговые  пункции  с введением стандартного набора препаратов в спинномозговой канал  в  соответствии  с  рекомендациями  для  агрессивных  В- клеточных  нефолликулярных  лимфом  с  высоким  риском поражения ЦНС [3,36].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5).
(уровень
3.3.2. Терапия рецидивов
Пациентам  старше  65  лет  с  верифицированной  ЛКМ  и  не являющимся  кандидатами  для  проведения  интенсивной терапии при рецидиве рекомендовано применение одного из следующих  терапевтических  подходов  (в  зависимости  от предшествующей  состояния/коморбидности пациента,  по  решению  лечащего  врача;  описание  режимов  – см. приложение А3):
терапии 
и 
платиносодержащие  курсы  терапии  (R-GemOx,  R-GIFOX) [40,41];
комбинации  бендамустина**  с  ритуксимабом**  и/или цитарабином**  или  бортезомибом**  у  пациентов  с рецидивами  после  высокодозного  цитарабина  и  аутоТГСК [17,43]; #кладрибин  +  ритуксимаб**  (если  не  применялся  в  1-й линии) [57]; ибрутиниб**  в  монорежиме  или  в  комбинации  ритуксимабом** [44–47]; леналидомид**  в  монорежиме  или  в  комбинации  с ритуксимабом** [48,49] PEPC [58].
с
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4).
(уровень
Комментарии.  при  развитии  раннего  рецидива  наибольшей эффективностью обладает ибрутиниб**.
3.4 Сопроводительная терапия
Пациентам  с  ЛКМ,  получающим  эметогенную  терапию, рекомендуется  профилактика  в и  соответствии  профильными рекомендациями [59] .
существующими 
тошноты 
рвоты 
с 
Уровень  убедительности  рекомендаций  −  С  (уровень достоверности доказательств – 5)
Всем  пациентам  c  ЛКМ  с  исходно  массивным  поражением, получающим  противоопухолевую  терапию,  рекомендовано проведение профилактики синдрома лизиса опухолей согласно существующим профильным рекомендациям [60].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Всем  пациентам  c  ЛКМ  со  сниженной  концентрацией гемоглобина  анемии профильным осуществлять  рекомендациям [61,62].
рекомендовано 
существующим 
согласно 
лечение 
крови 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Обезболивание
болевого 
(включая 
синдрома 
рекомендациям 
Пациентам  с  ЛКМ  при  возникновении  острого  или хронического  рекомендуется уточнение  этиологии  боли;  при  выявлении  очага воспаления  –  проведение  необходимых  мероприятий  по лечению  очага  воспаления  согласно  соответствующим клиническим  при необходимости  хирургическое  лечение);  при  исключении инфекционно-воспалительной  болевого синдрома  рекомендуется  проведение  обезболивающей терапии  протоколам обезболивания    клинические рекомендации  по  хронической  боли,  клинические рекомендации  по  анестезиологии),  в  том  числе  по показаниям − с применением опиоидных анальгетиков и психолептических  лекарственных  препаратов  с  учетом возможных  противопоказаний,  связанных  с  цитопенией, иными клиническими ситуациями [63,64].
существующим  (см.  соответствующие 
природы 
согласно 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций 
−  C 
(уровень
Диетотерапия
Не применяется.
3.5 Оценка ответа на лечение
Всем  пациентам  с  ЛКМ  в  середине  (после  2-3  цикла химиотерапии) и после индукционного курса лечения, а также после  завершения  всей  программы  лечения  (химио-  или химиолучевой  терапии,  поддерживающей  терапии  и  Т.  д.) рекомендуется  оценка  ответа  на  терапию  в  соответствии  со стандартными  критериями  ответа  на  лечение  лимфом  (см. раздел 7.2 данных рекомендаций) [2,65].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Комментарии.  Дополнительное  обследование  в  процессе индукционного  курса  для  оценки  эффекта  терапии  проводится при  наличии  показаний  –  подозрении  на  недостаточную эффективность.
4. Реабилитация
Всем пациентам с ЛКМ на всех этапах терапии заболевания, а также  лечения рекомендуется комплексная реабилитация [66].
лекарственного 
завершения 
после 
Уровень  убедительности  рекомендаций  −  C  (уровень достоверности доказательств – 5)
Комментарии. Реабилитация пациентов с ЛКМ должна носить комплексный  характер,  охватывая  медицинские  и  социально- психологические  аспекты  адаптации  пациента  к  нормальной жизни.  разрабатываются индивидуально,  в  зависимости  от  выявленных  осложнений лекарственного лечения, сопутствующей патологии, социальных и психологических проблем.
реабилитации 
Программы 
Реабилитация  при  возникновении  осложнений  в  течение заболевания  и  лечения  проводится  в  рамках  соответствующих нозологий.
5. Профилактика
Методов профилактики ЛКМ в настоящее время не существует, поскольку  неизвестны  этиологические  факторы,  ведущие  к развитию заболевания.
Всем пациентам с ЛКМ на протяжении всей жизни пациента – как  в  период  лечения,  так  и  вне  лечения  –  рекомендуется соблюдать  предписания  врача-гематолога  по  лечению, избегать  провоцирующих  заболевание  факторов,  изменить виды и условия труда на невредные и облегченные, ограничить инсоляции  и  физиотерапевтические  методы  лечения, планировать беременность [3,38].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии.  Диспансерное  наблюдение  врачом-гематологом или врачом-онкологом осуществляется в период лечения и после достижения ремиссии лимфомы.
Организация оказания медицинской помощи
Медицинская помощь, за исключением медицинской помощи в  рамках  клинической  апробации,  в  с федеральным  законом  от  21.11.2011  №   323-ФЗ  (ред.  от 25.05.2019) «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» организуется и оказывается:
соответствии 
1. в  соответствии  с  положением  об  организации  оказания медицинской  помощи  по  видам  медицинской  помощи, которое утверждается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти;
2. в  соответствии  с  порядком  оказания  помощи  по  профилю «онкология»,  обязательным  для  исполнения  на  территории Российской Федерации всеми медицинскими организациями;
3. на основе настоящих клинических рекомендаций; 4. с  учетом  стандартов  медицинской  помощи,  утвержденных уполномоченным  федеральным  органом  исполнительной
власти.
врачом-онкологом 
Первичная  специализированная  медико-санитарная  помощь оказывается  врачами- специалистами  в  центре  амбулаторной  онкологической помощи  либо  в  первичном  онкологическом  кабинете, первичном  онкологическом  отделении,  поликлиническом отделении онкологического диспансера.
иными 
и 
При  выявлении  у  пациента  ЛКМ  или  подозрении  на  него врачи-терапевты,  врачи-терапевты  участковые,  врачи  общей практики  (семейные  врачи),  врачи-специалисты,  средние медицинские работники в установленном порядке направляют пациента  амбулаторной онкологической  помощи  либо  в  первичный  онкологический кабинет,  первичное  онкологическое  отделение  медицинской организации  первичной специализированной медико-санитарной помощи.
консультацию 
оказания 
центр 
ему 
для 
на 
в 
на 
консультацию. 
Консультация в центре амбулаторной онкологической помощи либо  в  первичном  онкологическом  кабинете,  первичном онкологическом отделении медицинской организации должна быть  проведена  не  позднее  5  рабочих  дней  с  даты  выдачи направления  центра амбулаторной  онкологической  помощи  (в  случае  отсутствия центра  амбулаторной  онкологической  помощи  врач-онколог первичного  онкологического  кабинета  или  первичного онкологического  отделения)  организует  взятие  биопсийного (операционного)  материала,  а  также  организует  выполнение иных  диагностических  исследований,  необходимых  для установления  распространенность онкологического процесса и стадию заболевания.
Врач-онколог 
диагноза, 
включая 
центр 
которой 
организован 
онкологическое 
В случае невозможности взятия в медицинской организации, в составе  амбулаторной онкологической помощи (первичный онкологический кабинет, первичное  биопсийного (операционного)  иных направляется диагностических  лечащим  врачом  в  онкологический  диспансер  или  в медицинскую  организацию,  оказывающую  медицинскую помощь пациентам с онкологическими заболеваниями.
материала,  исследований 
проведения 
отделение), 
пациент 
для 
Срок  выполнения  патологоанатомических  исследований, необходимых  верификации злокачественного  новообразования,  не  должен  превышать  15 рабочих  биопсийного (операционного)  материала  в  патологоанатомическое  бюро (отделение).
гистологической 
поступления 
даты 
дней 
с 
При выявлении ЛКМ или подозрении на него в ходе оказания скорой  медицинской  помощи  пациента  переводят  или направляют  в  медицинские  организации,  оказывающие онкологическими медицинскую  помощь  пациентам  заболеваниями,  для  определения  ведения  и необходимости  применения  дополнительно  других  методов специализированного противоопухолевого лечения.
с  тактики 
помощь 
пациента 
кабинета, 
отделения) 
направляет 
медицинскую 
онкологического 
Врач-онколог  центра  амбулаторной  онкологической  помощи первичного (первичного  онкологического  в онкологический  диспансер  или  в  медицинские  организации, оказывающие  с онкологическими  заболеваниями,  для  уточнения  диагноза  (в случае  невозможности  установления  диагноза,  включая распространенность  онкологического  процесса  и  стадию амбулаторной заболевания,  онкологической  онкологического кабинета  или  первичного  онкологического  отделения)  и оказания  числе высокотехнологичной, медицинской помощи.
специализированной, 
врачом-онкологом 
первичного 
пациентам 
помощи, 
центра 
том 
в 
медицинскую 
Срок  начала  оказания  специализированной,  за  исключением высокотехнологичной,  медицинской  помощи  пациентам  с онкологическими заболеваниями в медицинской организации, оказывающей  с онкологическими  заболеваниями,  не  должен  превышать  14 календарных  дней  с  даты  гистологической  верификации злокачественного новообразования или 14 календарных дней с даты  установления  предварительного  диагноза  ЛКМ  (в  случае отсутствия  медицинских  показаний  к  проведению  патолого- анатомических исследований в амбулаторных условиях).
пациентам 
помощь 
Специализированная,  в  том  числе  высокотехнологичная, медицинская  помощь  оказывается  врачами-онкологами, врачами-радиотерапевтами в онкологическом диспансере или в  медицинских  организациях,  оказывающих  медицинскую
базу, 
помощь пациентам с ЛКМ, имеющих лицензию, необходимую материально-техническую  сертифицированных специалистов,  в  стационарных  условиях  и  условиях  дневного стационара  и  включает  в  себя  профилактику,  диагностику, лечение  требующих использования  специальных  методов  и  сложных  уникальных медицинских  медицинскую реабилитацию.
онкологических 
заболеваний, 
технологий, 
также 
а 
с  ЛКМ, 
пациентам 
В  медицинской  организации,  оказывающей  медицинскую помощь  тактика  медицинского обследования и лечения устанавливается консилиумом врачей- онкологов  и  врачей-радиотерапевтов  с  привлечением  при необходимости  Решение консилиума  врачей  оформляется  протоколом,  подписывается участниками  консилиума  врачей  и  вносится  в  медицинскую документацию пациента.
врачей-специалистов. 
других 
организации, 
медицинской 
Показания  к  госпитализации  в  круглосуточный  или  дневной стационар  оказывающей специализированную,  в  том  числе  высокотехнологичную, медицинскую помощь по профилю «онкология» определяются консилиумом  врачей-онкологов  и  врачей-радиотерапевтов  с привлечением  врачей- специалистов.
необходимости 
других 
при 
Показания для плановой госпитализации:
 
 
 
 
  Проведение  терапии  в  случаях,  требующих 1.  круглосуточного  наблюдения  за  пациентом  по  тяжести состояния,  обусловленного  опухолью,  или  по  причине  рисков осложнений,  сопряженных  с  программой  лечения  или сопутствующими заболеваниями.
2.            Обследование  пациента,  в  том  числе  включающее биопсии и инвазивные вмешательства в случаях, когда оно не может быть проведено амбулаторно.
Показания для экстренной госпитализации:
 
 
 
1.  госпитализация в гематологический стационар).
  Развитие  тяжелой  инфекции  (не  обязательна
 
2.            Развитие  угрожающих  жизни  цитопений  (глубокая анемия, геморрагический синдром, нейтропения).
3.      Развитие осложнений терапии, включая синдром лизиса опухоли,  тяжелые  инфузионные  реакции,  миелотоксический агранулоцитоз  осложнения, с  угрожающие жизни.
лихорадкой 
другие 
и 
Показания к выписке пациента из стационара:
1.      Завершение курса терапии.
2.      Завершение обследования.
3.      Достижение ожидаемого эффекта от лечения.
4.            В  случаях,  когда  по  решению  врачебной  комиссии пребывание  пациента  в  стационаре  не  показано  в  связи  с бесперспективностью  лечения  и  необходимостью  оказания только паллиативной помощи.
Заключение  о  целесообразности  перевода  пациента  в профильную  медицинскую  организацию  составляется  после предварительной  предоставленным медицинским  документам  и/или  предварительного  осмотра пациента  врачами-специалистами  медицинской  организации, в которую планируется перевод.
консультации 
по 
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
6.1 Определение групп прогноза
Клинической  системой  прогноза  ЛКМ  является  международный прогностический индекс лимфомы из клеток мантии (MIPI). Его модификациями  являются  упрощенный  индекс  (sMIPI  –  табл.  3) или  комбинированные  индексы,  учитывающие  дополнительно количество клеток, экспрессирующих Ki-67 – MIPI-c и MIPI  [67].
b
Низкий риск по шкале MIPI – 5-летняя общая выживаемость (ОВ) составляет 60 %. Промежуточный риск по шкале MIPI – медиана ОВ составляет 51 мес. Высокий риск по шкале MIPI – медиана ОВ составляет 29 мес.
Таблица  прогностического индекса ЛКМ sMIPI
Упрощенный 
3. 
вариант 
международного
Баллы
Возраст, годы
ECOG
0
1
2
<50
50–59
60–69
0–1
–
2–4
ЛДГ, Х/верхняя граница нормы
Лейкоциты, Х × 10 /л
9
<0,67
<6,7
0,67–0,99
6,7–9,9
1,00–1,49
10,0–14,9
–
≥70
≥15,0
≥1,50
суммируются 
3 Каждый  прогностический  фактор  оценивается  от  0  до  3  баллов, которые  потом  (максимально  11  баллов). Пациенты,  набравшие  от  0  до  3  баллов,  относятся  к  группе низкого риска; 4–5 баллов – к группе промежуточного риска; 6– 11 баллов – к группе высокого риска. Влияние концентрации ЛДГ оценивалось  путем  деления  концентрации  ЛДГ  сыворотки пациента на значение верхней нормы лаборатории (например, у пациента  концентрация  ЛДГ  на  момент  установления  диагноза 390  Е/л,  а  лабораторные  нормы  составляют  250–480  Е/л;  тогда проводится деление 390/480=0,81, что соответствует 1 баллу).
Расчет  международного прогностического индекса ЛКМ MIPI  [68]:
комбинированного 
биологического 
варианта
b
MIPI  = 0,03535 × возраст (годы)
b
+ 0,6978 (если ECOG >1)
+ 1,367 × log10 (ЛДГ/верхняя граница нормы ЛДГ)
+ 0,9393 × log10 (число лейкоцитов)
+ 0,02142 × Ki-67 (%)
Группы риска при расчете MIPI : b
1. Низкий: MIPI  <5,7.
b
2. Промежуточный: 5,7 <MIPI  <6,5.
b
3. Высокий: MIPI  >6,5.
b
Применение  индекса  MIPI   позволяет  избежать  случаев включения  молодых  пациентов  с  бластоидным  вариантом заболевания в группу низкого риска.
b
Другими  независимыми  факторами  неблагоприятного  прогноза являются  бластоидный  вариант  заболевания,  высокий  (Ki-67  >30 %) пролиферативный индекс, делеции и мутации TP53.
часто 
наиболее 
Другими,  факторами неблагоприятного  прогноза  являются  бластоидный  вариант заболевания и высокий (Ki-67 >30 %) пролиферативный индекс, а также высокий уровень β-2 микроглобулина.
выделяемыми 
6.2 Оценка ответа на лечение
Оценка  ответа  на  лечение  проводится  в  соответствии  с обновленными  критериями,  предложенными  Международной рабочей группой по лимфомам в 2007 году [65].
Полная ремиссия (ПР):
1. Полное  исчезновение  всех  проявлений  заболевания,  в  том числе  выявляемых  при  помощи  лабораторных  и  лучевых методов  диагностики,  а  также  клинических  симптомов,  если они имели место до начала лечения.
2. Размеры лимфатических узлов:
a. ≤  1,5см  по  наибольшему  диаметру,  если  до  начала  лечения
размеры лимфатических узлов были больше 1,5 см
b. ≤  1,0см  по  наибольшему  диаметру,  если  до  начала  лечения
размеры лимфатических узлов были 1,5 – 1,1см
3. Печень, селезенка, если были увеличены до начала лечения, не пальпируются,  по  данным  лучевых  методов  объемные образования в них не выявляются.
4. Костный  мозг  без  признаков  опухолевого  поражения.  Если результат  морфологического  исследования  костного  мозга неоднозначный,  наличие  или  отсутствие  поражения  должно определяться иммуногистохимически.
ПР  считается  подтвержденной,  если  достигнутый  эффект сохраняется  не  менее  2  недель  или  констатируется  дальнейшее улучшение.
Неуверенная  полная  ремиссия  (ПРн)  констатируется  только  у пациентов, которым не выполнялась ПЭТ-КТ для оценки эффекта:
1. Остаточные  изменения,  выявляемые  только  при  помощи лучевых  методов  исследования  (особенно  это  касается остаточных  объемных  образований  в  месте  массивного опухолевого  поражения,  чаще  всего  в  средостении),  в  случае сокращения  опухоли  более  чем  на  75%  от  исходных  размеров по  сумме  двух  наибольших  её  диаметров.  Эти  остаточные изменения  не  должны  увеличиваться  в  течение  более  чем  3 месяцев.
2. По  другим  показателям  –  соответствие  критериям  полной
ремиссии.
Частичная ремиссия (ЧР):
1. Уменьшение  суммы  диаметров  всех  измеряемых  очагов (лимфоузлов  и/или  очагов  экстранодального  поражения)  не менее чем на 50%. Если размеры пораженных очагов менее 3см по  наибольшему  диаметру,  то  2  наибольших  очага  должны уменьшиться не менее, чем на 50% по наибольшему диаметру. При  наличии  более  чем  6  очагов  поражения  более  3  см, достаточна  оценка  6  наибольших  очагов,  доступных  четкому измерению  в  двух  перпендикулярных  направлениях.  При наличии медиастинальных и/или ретроперитонеальных очагов поражения,  они  обязательно  должны  учитываться  при измерении.
2. Отсутствие  новых  очагов  поражения,  отсутствие  признаков увеличение  какого-либо  из  ранее  диагностированных  очагов
поражения.
3. В случае исходного поражения костного мозга, статус костного мозга для определения ЧР не значим. Однако при сохранении поражения костного мозга в процессе и/или после завершения лечения,  обязательно  уточнение  характеристики  опухолевых клеток.  Пациенты  с  исходным  поражением  костного  мозга,  у которых  клинически диагностируется  ПР,  но  при  этом  сохраняется  поражение костного  мозга  или  костный  мозг  не  может  быть  оценен, относятся к ЧР.
завершения 
лечения 
после 
Стабилизация
Показатели  опухоли  не  соответствуют  ни  критериям  ПР  или  ЧР, ни критериям прогрессирования.
Рецидив  стабилизации)
(после  ПР)  или  прогрессирование 
(после  ЧР  или
1. Появление  новых  очагов  (увеличение  лимфатических  узлов или  объемных  образований  экстранодальных  локализаций) более  1,5  см  в  наибольшем  измерении  в  процессе  или  после завершения лечения, вне зависимости от изменения размеров других очагов поражения.
2. Увеличение  как  минимум  одного  уже  известного  очага  более чем  на  25%  от  минимального.  Для  очагов  менее  1  см  в наибольшем измерении – увеличение до 1,5 см и более.
