1. Краткая информация
1.1. Определение заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
из 
клеток-предшественниц  лимфоидной 
Острые  лимфобластные  лейкозы  (далее  –  ОЛЛ)/острые лимфобластные  лимфомы  (ЛБЛ)  –  это  гетерогенная  группа злокачественных  клональных  заболеваний  системы  крови, происходящих  гемопоэза преимущественно  направленности дифференцировки  и  характеризующиеся  чаще  всего  исходным поражением  костного  мозга  (далее  –  КМ),  вытеснением нормального кроветворения и вовлечением в процесс различных органов и систем организма (центральная нервная система (далее –  ЦНС),  яички,  лимфатическая  ткань  любой  локализации),  а также  органов лимфатической ткани без вовлечения КМ [1–5].
возможностью 
поражения 
исходного 
1.2. Этиология и патогенез заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
клоновой 
общепринятой 
Этиология  точно  не  установлена.  Этиология  и  патогенез все объясняются  лейкемические  одной родоначальной  свою дифференцировку на одной из ранних стадий созревания. Из-за неконтролируемой пролиферации опухолевых клеток угнетается нормальное  метастазы (лейкемические инфильтраты) вне органов кроветворения [1–5].
потомками  прекратила 
являются  которая 
клетки  клетки, 
кроветворение, 
образуются 
теорией: 
1.3. Эпидемиология заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
ОЛЛ  может  встречаться  у  лиц  любого  возраста,  начиная  с младенческого  возраста  и  заканчивая  пожилым,  однако максимальные  значения  заболеваемости  приходятся  на  детский возраст (60 % пациентов ОЛЛ моложе 20 лет) [1,2,6].
ОЛЛ  является  самой  распространенной  опухолью  кроветворной ткани  у  детей,  составляя  30  %  всех  злокачественных  опухолей детского  возраста.  У  пациентов  моложе  15  лет  ОЛЛ диагностируется  в  75  %  случаев  всех  острых  лейкозов  (далее  – ОЛ).  Пик  заболеваемости  ОЛЛ  приходится  на  возраст  3–4  года, затем  частота  его  снижается,  и  второй  подъем,  хотя  не  столь существенный, отмечается в возрасте 50–60 лет [1–5,7].
В  РФ  в  2014  г.  диагноз  ОЛЛ  был  установлен  у  1731  пациента, половина из которых – это лица моложе 18 лет [8].
Заболеваемость  ОЛЛ  у  пациентов  пожилого  возраста  неуклонно возрастает.  Согласно  данным  регистров,  ежегодная  частота  ОЛЛ увеличивается с 0,39 случая на 100 000 населения в возрасте 35–39 лет,  до  2,1  случая  на  100  000  населения  ―  в  возрасте  ≥85  лет. Кроме  того,  приблизительно  30  %  ОЛЛ  диагностируются  в возрасте ≥60 лет. Филадельфийская хромосома (Ph) определяется у  20–30  %  взрослых  пациентов  В-ОЛЛ.  В  то  время  как  Ph+  ОЛЛ составляет у детей менее 5 % всех случаев, его частота возрастает до 40 % у взрослых в возрасте 40 лет, a затем на 10 % в течение каждого последующего десятилетия жизни [9] .
Лимфомой  Беркитта  (далее  –  ЛБ)  болеют  преимущественно мужчины.  У  детей  ЛБ  составляет  около  30–50  %  всех  лимфом. Соотношение мальчики : девочки – 3–4 : 1, средний возраст – 8 лет. У взрослых ЛБ встречается значительно реже – в 2 % случаев всех  лимфом.  Болеют  преимущественно  молодые  мужчины, соотношение мужчины : женщины – 3 : 1, средний возраст – 25– 30 лет [1,2,10] .
1.4. Особенности кодирования заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний) по Международной статистической классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем
Лимфоидный лейкоз (С91):
С91.0 Острый лимфобластный лейкоз С91.5 Т-клеточный лейкоз взрослых С91.7 Другой уточненный лимфоидный лейкоз С91.8 Зрелый В-клеточный лейкоз типа Беркитта С91.9 Лимфоидный лейкоз неуточненный С83.5 Лимфобластная (диффузная) лимфома
С83.7 Опухоль Беркитта
1.5. Классификация заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
В  классификации  Всемирной  организации  здравоохранения (далее  –  ВОЗ)  ОЛЛ  рассматриваются  в  разделе  опухолей  из предшественников Т- и В-лимфоцитов [3]:
лимфобластный  лейкоз/лимфома  из  В-предшественников (синоним: ОЛЛ из предшественников В-клеток); лимфобластный  лейкоз/лимфома  из  Т-предшественников (синоним: ОЛЛ из предшественников Т-клеток).
Возможно  равноценное  использование  описанных  определений, и  авторы  классификации  лишь  полагают,  что  при  25  %  и  более бластных клеток в КМ целесообразно говорить об ОЛ, а при менее 25 % – об ЛБЛ. Но чаще всего эти терминологические сложности не  имеют  практического  значения,  поскольку  их  терапия одинакова.
B-лимфобластный лейкоз/лимфома
лейкоз/лимфома, 
B-лимфобластный  без  характеристик (NOS – not otherwise speciﬁed). B-лимфобластный  хромосомными аномалиями:
лейкоз/лимфома 
с 
специфических
повторяющимися
с 
t(v;11q23);  MLL
B-лимфобластный  лейкоз/лимфома  с  t(9:22)  (q34;q11.2); BCR/ABL; B-лимфобластный  лейкоз/лимфома  rearranged; B-лимфобластный  лейкоз/лимфома  с  t(12;21)  (p13;q22); TEL/AML1(ETV6-RUNX1); B-лимфобластный лейкоз/лимфома с гипердиплоидией; B-лимфобластный  лейкоз/лимфома  (гиподиплоидный ОЛЛ); B-лимфобластный  лейкоз/лимфома  с  t(5;14)(q31;q32)(IL3- IGH); B-лимфобластный лейкоз/лимфома с t(1;19)(q23;p13.3); E2A- PBX1;TCF3/PBX1); B-лимфобластный  лейкоз/лимфома  с  интрахромосомной амплификацией 21(iAMP21)
гиподиплоидией
с 
  B-лимфобластный  лейкоз/лимфома  с  транслокацией, вовлекающей  тирозинкиназы  или  цитокиновый  рецептор (BCR-ABL1-like ALL).
T-лимфобластный лейкоз/лимфома
Лимфобластный  предшественников; NK-клеточный лимфобластный лейкоз/лимфома.
ранних 
лейкоз 
из 
Т-клеточных
Согласно классификации ВОЗ 2017 г. [3], ЛБЛ с поражением КМ и без  него  объединяются  в  единую  группу  «лимфобластные лейкозы/лимфомы  из  предшественников  B-  или  T-клеток». Несмотря на широко распространенную точку зрения о том, что ОЛЛ  и  ЛБЛ  характеризуются  различными  клиническими проявлениями  одного  и  того  же  заболевания,  в  процессе выполненного анализа экспрессии генов [5] было показано четкое разделение  между  T-клеточной  ОЛЛ  и  T-клеточной  ЛБЛ  ввиду различия экспрессии отдельных генов. Ряд этих различий может быть  обусловлен  специфичными  механизмами,  имеющими отношение  к  стромальным  клеткам.  В  то  же  время  имеются доказательства  в  пользу  того,  что  важные  сигнальные  пути, регулирующие рост клеток при T-клеточных ОЛЛ и T-клеточных ЛБЛ,  могут  быть  различны,  что  частично  объясняет  различие клинических проявлений обоих заболеваний [5].
1.6. Клиническая картина заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
до 
картина 
признаков 
клинических 
нарушения  функций  КМ 
Длительность  анамнеза  заболевания  от  момента  появления первых  морфологической верификации  диагноза  составляет  от  нескольких  недель  до нескольких  месяцев.  Клиническая  определяется степенью  анемии, геморрагического  синдрома  и  развитием  инфекций  различной степени  тяжести;  наличием  опухолевой  массы  в  виде органомегалии,  большого  количества  опухолевых  клеток  в периферической крови, лимфоаденопатии и масс в средостении; в некоторых случаях с развитием болевого синдрома, связанного с  поражением  костей,  с  появлением  клинических  признаков поражения ЦНС и с поражением кожи [1,2,4,5,11,12].
виде 
в 
с  ОЛЛ 
вытеснением 
опухолевыми 
у  пациентов 
Клинические  проявления  очень неспецифичны и связаны с развитием тех или иных симптомов, обусловленных  клетками нормального кроветворения. Основные симптомы заболевания – слабость,  лихорадка,  не  связанная  с  инфекцией,  оссалгии  и артралгии,  Инфекционные осложнения  встречаются  нечасто,  и  в  основном  в  тех  случаях, когда  число  нейтрофилов  не  превышает  0,2  ×  10 /л.  У  1  % пациентов  отмечаются  головные  боли,  тошнота,  рвота,  чаще всего при вовлечении ЦНС [13].
геморрагический 
синдром. 
9
ЛБЛ чаще встречается у мужчин (61–75 %). У большинства (58–95 %) пациентов на момент постановки диагноза заболевание имеет III–IV  стадию.  У  значительной  доли  пациентов  определяются лихорадка, ночная потливость и снижение массы тела (16–48 %), а также повышение активности лактатдегидрогеназы (далее – ЛДГ) (48–84  %).  Частота  первичного  поражения  ЦНС  аналогична данному показателю при ОЛЛ (0–10 %). Пациенты с T-клеточной ЛБЛ имеют более молодой возраст по сравнению с пациентами с B-клеточной  ЛБЛ  [14],  более  высокую  частоту  поражения лимфоузлов средостения и КМ, а также IV стадию заболевания, в то  время  как  экстранодальное  поражение  встречается  чаще  при B-клеточных  ЛБЛ  [15].  В  противоположность  ОЛЛ  при  ЛБЛ параметры  периферической  крови,  в  частности  концентрация гемоглобина и количество тромбоцитов в целом, приближаются к нормальным  значениям,  что  свидетельствует  о  потенциально более  лучшей переносимости химиотерапии (далее – ХТ).
костно-мозговом 
высоком 
резерве 
и 
2. Диагностика
Многие  рекомендованные  методы  диагностики  заболевания  и связанных с ним состояний имеют ограниченную доказательную базу  (в  соответствии  с  шкалами  оценки  уровня  достоверности доказательств  (далее  –  УДД)  и  убедительноси рекомендаций  (далее  –  УУР))  по  причине  отсутствия посвященных  им  КИ.  Невзирая  на  это,  они  являются необходимыми  для установления диагноза и выбора тактики лечения, так как более эффективные  и  доказанные  методы  в  настоящее  время  не разработаны.
обследования 
элементами 
пациента 
уровня 
2.1. Жалобы и анамнез
Рекомендуются  всем  пациентам  пациентам  при  постановке диагноза,  ежедневно  в  процессе  лечения  тщательный  сбор анамнеза и жалоб заболевания с уточнением терапии, которая проводилась в связи с данным заболеванием и ранее по поводу других  заболеваний,  а  также  подробное  описание  жалоб пациентов для верификации диагноза [1,2,4,5].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
2.2. Физикальное обследование
Рекомендуются  всем  пациентам  при  постановке  диагноза, ежедневно  в  процессе  лечения  при  физикальном  осмотре измерение  роста  и  массы  тела,  температуры  тела;  оценка состояния  кожных  покровов,  костно-суставной  системы; выявление  признаков  геморрагического  синдрома;  наличие гепатоспленомегалии,  лимфоаденопатии;  наличие  признаков дисфункции  сердца,  легких,  печени,  органов  эндокринной системы для верификации диагноза [1,2,4,5].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
покровов, 
петехиальные 
при  физикальном 
Комментарии:  обследовании  могут обнаруживаться  различной  степени  выраженности  бледность кожных  синяки, кровоточивость  повышение  температуры  тела, лимфоаденопатия,  в  том  числе  увеличение  небных  миндалин, спленомегалия,  гепатомегалия,  увеличение  размеров  почек, болезненность  при  поколачивании  костей.  Вовлечение  кожи  при ОЛЛ бывает редко, и если диагностируется, то ассоциируется с пре-В-иммунофенотипом [12].
высыпания, 
десен, 
Рекомендуется всем пациентам оценить соматический статус по  шкале  Восточной  кооперативной  онкологической  группы (далее  –  ECOG)  с  целью  определения  необходимого  объема  и экстренности медицинской помощи (приложение Г1) [16,17].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
2.3. Лабораторные диагностические исследования
Рекомендуется всем пациентам при постановке диагноза для верификации  диагноза,  во  время  лечения  для  оценки динамики  на  фоне  терапии  2–3  раза  в  неделю  выполнение общего  (клинического)  анализа  крови  (далее  –  ОАК)  с подсчетом  лейкоцитарной  формулы  и  определением  числа тромбоцитов [1,2,4,5].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  при  диагностике  ОЛЛ  у  части  пациентов показатели  крови  могут  быть  нормальными.  Число  лейкоцитов может  варьировать  от  0,5  ×  10 /л  до  700  ×  10 /л;  увеличение числа  лейкоцитов  выше  10,0  ×  10 /л  отмечается  у  60  % пациентов, выше 100,0 × 10 /л – у 10 %; тромбоцитопения менее 50,0 × 10 /л определяется у 60 % пациентов.
9
9
9
9
9
Рекомендуется всем пациентам при постановке диагноза для определения  объема  опухолевого  поражения,  вероятности развития синдрома лизиса опухоли, а также всем пациентам во время лечения 2 раза в неделю с целью динамики изменений на  фоне  терапии  и  выявления  осложнений  выполнить  анализ крови  биохимический  общетерапевтический  (общий  белок,
билирубин, белковые  фракции,  мочевина,  АСТ), аспартатаминотранфераза  аланинаминотрансфераза (далее – АЛТ), ЛДГ, магний, натрий, калий, кальций, глюкоза) [1,2,4,5,18,19].
креатинин,  – 
(далее 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется всем пациентам при постановке диагноза для  определения  вероятности  развития  тяжелых  коагуляционных нарушений,  как  геморрагических,  так  и  тромботических,  а также  всем  пациентам  во  время  лечения  2  раза  в  неделю, особенно  в  период  введения  аспарагиназы**,  с  целью выявления  осложнений  на  фоне  выполнить исследование  свертывающей  системы  крови  (активированное частичное  (далее  –  АЧТВ), протромбиновый  индекс  по  Квику,  тромбиновое  время, фибриноген) для  определения вероятности развития тяжелых коагуляционных  нарушений,  как  геморрагических,  так  и тромботических [20–23].
тромбопластиновое  время 
терапии 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 4).
Рекомендуется  всем  пациентам  выполнить  исследование общего  (клинического)    анализа  мочи  с  целью  исключения поражения почек [1,2,4,5,24].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется всем пациентам определение антител классов M,  G  (IgM,  IgG)  к  вирусу  иммунодефицита  человека  ВИЧ-1/2 (Human  immunodeﬁciency  virus  HIV  1/2)  в  крови;  определение антител к бледной трепонеме (Treponema pallidum) в крови для исключения сопутствующей патологии [1,2].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется  всем  пациентам  молекулярно-биологическое исследование крови на вирусный гепатит В (Hepatitis B virus) и вирусный  гепатит  С  (Hepatitis  C  virus)  для  исключения сопутствующей патологии [25,26].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 4).
всем 
Рекомендуется  исследование микробиоценоза кишечника (мазка из прямой кишки) с целью выявления  колонизации  нестерильных  локусов  патогенной флорой [27].
пациентам 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  В  (уровень достоверности доказательств – 3).
Рекомендуется всем пациентам определение основных групп крови  (AB0);  определение  антигена  D  системы  Резус  (резус- фактор);  определение  подгруппы  и  других  групп  крови меньшего  значения  А-1,  А-2,  D,  Сc,  E,  Kell,  Duffy  с  целью выполнения заместительной терапии компонентами крови по показаниям [28].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Рекомендуются  всем  пациентам  получение  цитологического препарата  КМ  путем  пункции  (стернальная  пункция)  и цитологическое  исследование  мазка  КМ  (миелограмма)  из стернального  пунктата  с  целью  верификации  диагноза  и определения прогноза пациентов [1,2,4,5,12].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
существует 
Комментарии: диагноз  ОЛ  устанавливают  при  обнаружении  в КМ  20  %  и  более  бластных  клеток.  Однако  для  ОЛЛ  из  клеток- предшественников  лимофпоэза  и  для  ЛБЛ  из  тех  же  клеток- предшественников  общепринятное определение:  диагноз  ОЛЛ  (В-клеточного  или  Т-клеточного) устанавливают при обнаружении 25 % и более бластных клеток в  КМ.  Если  процент  бластных  клеток  в  КМ  менее  25  %  или бластные клетки отсутствуют в КМ, но присутствуют в иных очагах  поражения  (лимфатические  узлы  любой  локализации, тимус, кожа, и т. д.), то устанавливают диагноз Т- или В-ЛБЛ [1,2,4,5].
иное 
Рекомендуется  всем  пациентам  выполнить  цитохимическое исследование  препарата  КМ  (бластных  клеток  КМ)  с  целью верификации диагноза [29,30].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 4).
Комментарии: при  цитохимическом  исследовании  лимфоидные бласты  часто  содержат  PAS-положительные  гранулы,  они негативны  в  реакции  на  миелопероксидазу  и  на  другие миелоидные  цитохимические  реакции.  Нередко  при  выполнении цитохимического исследования бластные клетки определяют как недифференцируемые, поэтому ключевым методом диагностики ОЛЛ является иммунофенотипирование. Например, Т-клеточные бластные  элементы  чаще  бывают  PAS-негативны,  в  них выявляются  кислая  фосфатаза,  неспецифическая  эстераза  в форме  крупных  одиночных  гранул  в  цитоплазме,  в  отличие  от лимфобластов  В-линии,  где  продукт  реакции  располагается  в виде мелких гранул [1,2].
выполнить 
Рекомендуется  патологоанатомическое исследование  биопсийного  (операционного)  материала  очага поражения  (опухолевого  образования),  в  том  числе  с применением  иммуногистохимических  методов,  у  пациентов без поражения КМ с целью точной верификации диагноза [31].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
патолого-анатомическое 
Рекомендуется  у  всех  пациентов  с  подозрением  на  ЛБЛ выполнять  исследование (операционного)  материала  лимфоузла  или биопсийного  очага  другого  применением иммуногистохимических  методов  с  целью  оценки  субтипов сохранять  биопсийный  материал  для ЛБЛ,  последующего  выполнения  молекулярно-генетических исследований,  что  позволит  разработать  новые  таргетные стратегии терапии [15].
поажения 
также 
а 
с 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
иммунофенотипические 
Комментарии:  характеристики приблизительно  80  %  ЛБЛ  характеризуются  экспрессией  T- клеточных  маркеров,  в  отличие  от  ОЛЛ,  при  котором  >70  % относятся  к  B-клеточным.  Среди  всех  ЛБЛ  доминирует  T- клеточный  субтип.  Иммунофенотипические  характеристики опухолевых  клеток  при  Т-ЛБЛ  позитивны  по  следующим маркерам:  TdT,  CD7  и  цитоплазматическая  CD3;  вариабельны
СD1a, CD2, CD4, СD5, CD8; может быть коэкспрессия CD4 и CD8, CD10 +/–; редко определяется коэкспрессия миеломаркеров CD13; 33; 117. В трети Т-ЛБЛ выявлены транслокации с участием генов Т-клеточных  рецепторов  (α,  ß,  γ,  δ)  и  различных  партнерских генов, включая MYC, TAL1, HOX11 и др.
в 
цитоплазме 
Иммунофенотипические характеристики опухолевых клеток при В-ЛБЛ  позитивны:  по  ТdT  (ядерная  окраска),  HLA-DR,  CD19  и цитоплазматической  (cyt)CD79a;  CD20  и  CD22  вариабельны. Иногда  цепи иммуноглобулина (cyt-µ). Поверхностные иммуноглобулины чаще отсутствуют, однако их обнаружение не исключает диагноза В- ЛБЛ;  CD45  может  быть  негативен.  Молекулярно-генетические особенности  имеют прогностического значения.
охарактеризованы 
определяются 
легкие 
мало, 
не 
Рекомендуется  иммунофенотипирование  предшественниц в КМ с целью верификации диагноза [32,33].
гемопоэтических 
выполнить клеток-
пациентам 
всем 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 4).
диагноза 
проточной 
морфологического 
Комментарии: иммунофенотипирование выполняют с помощью мультипараметрической  цитофлуориметрии (обычно  как  минимум  3-  или  4-цветной).  Его  используют  для более  четкого  определения  принадлежности  бластных  клеток  к той  или  иной  линии  клеточной  дифференцировки  после установления  ОЛЛ. Иммунофенотипическая  характеристика  бластных  клеток  при ОЛЛ  представлена  в  приложении  Г2.  ОЛЛ  из  предшественников B-лимфоцитов (70–80 % случаев) могут классифицироваться на четыре  группы,  в  зависимости  от  экспрессии  антигенов дифференцировки  B-клеток,  а  также  цитоплазматических  и поверхностных иммуноглобулинов (Ig). ОЛЛ из предшественников Т-лимфоцитов  (20–30  %  случаев)  также  могут  делиться  на  4 группы  в  зависимости  от  уровня  зрелости  тимоцита  и экспрессии  антигена  CD1a  T-ОЛЛ,  могут  дополнительно классифицироваться  в  зависимости  от  субтипа  рецептора  Т- клеток  (TCR).  В  ряде  случаев  бластные  клетки  имеют одновременно  лимфоидные  и  миелоидные  маркеры.  В  последней классификации  ВОЗ  (2017  г.)  [3]  эти  случаи  определяются  как (B-/миелоидный,  T-/ смешанный  фенотип  ОЛ 
(MPAL) 
При 
миелоидный).  маркеров, специфичных  для  лимфоидного  или  миелоидного  ростков, устанавливают диагноз «недифференцированный лейкоз».
отсутствии 
экспрессии 
Приблизительно  80  %  ЛБЛ  характеризуются  экспрессией  T- клеточных  маркеров  в  отличие  от  ОЛЛ,  при  котором  >70  % относятся к B-клеточным. Поэтому среди всех ЛБЛ доминирует T-клеточный субтип.
Иммуноморфологические характеристики опухолевых клеток при Т-ЛБЛ:  терминальная позитивны  дезоксинуклеотидилтрансфераза  (далее  –  TdT),  CD7  и цитоплазматическая  CD3;  вариабельны  СD  1a,  CD2,  CD4,  СD5, CD8;  может  быть  коэкспрессия  CD4  и  CD8,  CD10  +/–;  редко определяется  коэкспрессия  миеломаркеров  CD  13;  33;  117.  В трети  Т-ЛБЛ  выявлены  транслокации  с  участием  генов  Т- клеточных рецепторов (α, ß, γ, δ) и различных партнерских генов, включая MYC, TAL1, HOX11 и др.
Иммуноморфологические характеристики опухолевых клеток при В-ЛБЛ:  позитивн:  ТdT  (ядерная  окраска),  HLA-DR,  CD  19  и цитоплазматическая  (cyt)CD79a;  CD20  и  CD22  вариабельны. Иногда  цепи иммуноглобулина (cyt-µ). Поверхностные иммуноглобулины чаще отсутствуют, однако их обнаружение не исключает диагноза В- ЛБЛ; CD 45 может быть негативен.
определяются 
цитоплазме 
легкие 
в 
Рекомендуется всем пациентам выполнить цитогенетическое исследование  (кариотип)  аспирата  КМ  с  целью  определения группы риска и верификации диагноза [34].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 4).
Комментарии:  стандартное  цитогенетическое  исследование является необходимым компонентом диагностических процедур у пациента  с  подозрением  на  ОЛ.  Для  определения  кариотипа достоверным  считается  только  исследование  как  минимум  20 метафаз.  Аномалии  в  кариотипе  могут  устанавливаться  и  на основании  крови. Хромосомные  аномалии  при  ОЛЛ  могут  быть  разделены  на количественные  с являющиеся количественными  изолированными.  собой приобретение  дополнительных  хромосом  таким  образом,  что
ассоциирующиеся  либо 
аномалиями,  Гиперплоидия 
периферической 
представляет 
структурные, 
исследования 
клеток 
или 
общее число хромосом в одной клетке становится больше 46. При ОЛЛ этот процесс, как представляется, не является случайным. Гиперплоидия обнаруживается в 5–15 % случаев ОЛЛ у взрослых, и  ее  ассоциация  с  благоприятным  прогнозом  менее  очевидна, нежели при ОЛЛ у детей, когда гиперплоидность обнаруживается приблизительно  в  трети  случаев.  Гипоплоидия  (количество хромосом  меньше  46)  обнаруживается  в  2–8  %  случаев  ОЛЛ  и ассоциируется  с  неблагоприятным  исходом.  Большинство хромосомных  аномалий,  обнаруживающихся  при  ОЛЛ,  являются структурными  и  обычно  представляют  собой  транслокации. неслучайных Идентифицировано  транслокаций.  Cпецифические  перестройки являются  независимыми  диагностическими  и  прогностическими маркерами  и  служат  для  выбора  тактики  терапии.  При отсутствии поражения КМ, которое бывает у пациентов с ЛБЛ, цитогенетическое  исследование  должно  быть  выполнено  на субстрате биопсированного опухолевого образования.
различных  хромосомные 
более 
30 
Рекомендуется  выполнить  цитогенетическое  исследование биопсийного  (операционного)  материала  тканей  или  КМ  с применением  метода  флуоресцентной  гибридизации  in  situ (FISH)  для  определения  транслокации  t(9;22)  (q34;q11)  –  BCR- ABL и t(4;11) – MLL-AF4 у всех пациентов с В-клеточными ОЛЛ и  ОЛ  смешанного  фенотипа,  особенно  у  тех,  у  кого  метод стандартной  цитогенетики  оказался  неинформативным,  для уточнения  диагноза,  дифференциальной  диагностики  и выработки тактики лечения [35].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 4).
FISH 
Комментарии:  преимуществом  метода  является возможность исследовать десятки и сотни не только делящихся клеток,  но  и  тех,  что  находятся  в  интерфазе.  Но  необходимо иметь в виду, что метод FISH позволяет анализировать только те  участки  хромосом,  для  выявления  которых  имеются молекулярные  зонды,  а  не  весь  хромосомный  набор  целиком. Метод позволяет быстро, в течение максимум 2 дней, выявить искомые поломки. Детекция t(9;22) (q34;q11) – BCR-ABL и t(4;11) –  MLL-AF4  во  время  проведения  предфазы  определяет  всю дальнейшую  терапевтическую  тактику.  Стандартное цитогенетическое  единственным является  методом, позволяющим анализировать весь хромосомный набор клетки  целиком.  Однако  его  выполнение  требует  достаточно
исследование 
в 
времени; 
кроме  того, 
длительного  случаев констатируется  отсутствие  делящихся  клеток  (митозов).  В этих  случаях  целесообразно  выполнять  исследование  методом флуоресцентной  гибридизации  (далее  –  FISH- исследование)  на  ключевые  перестройки  t(9;22)  (q34;q11)  –  BCR- ABL и t(4;11) – MLL-AF4 при В-ОЛЛ.
in  situ 
ряде 
 
с 
Характерной  для  Ph+  ОЛЛ  является  реципрокная  транслокация t(9;22)(q34;q11),  приводящая  к  слиянию  гена  BCR  (области кластера  точки  разрыва)  хромосомы  22  геном  ABL (тирозинкиназы  Абельсона)  хромосомы  9.  При  стандартном цитогенетическом  исследовании  это  приводит  к  укорочению хромосомы  22,  что  получило  название  филадельфийской хромосомы;  данное  изменение  может  также  определяться  при флуоресцентной  гибридизации  in  situ  (FISH).  Дополнительные хромосомные  аберрации,  представленные  2-й  Ph-хромосомой (+der(22)t(9;22)),  аномалией  короткого  плеча  хромосомы  9, моносомией  7-й  хромосомы  и  трисомией  8-й  хромосомы встречаются  в  от  10  до  79  %  случаев  Ph+  ОЛЛ  и  являются фактором  негативного  прогноза,  обусловливая  уменьшение безрецидивной  выживаемости  (далее  –  БРВ)  и  увеличением частоты рецидивов.
Основной  целью  первичной  дифференциальной  диагностики является дифференцирование Ph+ ОЛЛ с лимфоидным бластным кризом  хронического  миелолейкоза  (далее  –  ХМЛ),  в  пользу которого  могут  свидетельствовать  наличие  в  анамнезе  ХМЛ, базофилии или эозинофилии КМ либо гигантская спленомегалия.  Основным  дифференциальным  критерием  является  выявление транскрипта  p190 ,  что  обычно  позволяет  исключить ХМЛ.
BCR-ABL
выполнить 
Рекомендуется  молекулярно-генетическое исследование точечных мутаций гена BCR-ABL (химерный ген, образованный  слиянием  области  кластера  разрывов  на  22-й хромосоме  и  гена  тирозин-киназы  Абельсона  на  9-й хромосоме);  исследование молекулярно-генетическое  минимальной  остаточной  болезни  при  лейкозах  при  помощи пациент  (молекулярно- генетические исследования на наличие химерных генов c-MYC- IgH,  MLL-AF4  и  других,  в  зависимости  от  ранее  выявленных цитогенетических  дальнейшего мониторирования  эффективности  ХТ  и  оценки  минимальной
специфичных 
праймеров 
поломок), 
целью 
с 
- 
остаточной  болезни  (МОБ)  в  рамках  КИ  всем  пациентам  с  В- клеточным ОЛЛ [36–38].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 4).
Комментарии:  детекция  химерных  генов  BCR-ABL,  c-MYC-IgH, MLL-AF4  необходима  с  целью  мониторинга  противоопухолевого ответа  и  принятия  терапевтических  решений.  Молекулярное исследование  других  многочисленных  поломок  является  в настоящее  время  за  рубежом  одним  из  ключевых  методов стартификации пациентов на группы риска. Детекция химерных транскриптов, мутации генов, перестройки и дупликации генов доступны  только  в  больших  исследовательских  центрах.  На молекулярно-генетическом  уровне  транскрипт  bcr-abl  может определяться  посредством  полимеразной  цепной  реакции  с (ОТ-ПЦР).  Расположение  точки обратной  транскрипцией  BCR-ABL разрыва  в  гене  BCR  приводит  к  тому,  что  белок  p190 выявляется в 66,3 % случаев Ph+ ОЛЛ, также у данных пациентов часто  определяется  белок  p210 (31,2  %).  В  остальных случаях  определяются  транскрипты  обоих  типов  либо атипичные транскрипты.
BCR-ABL 
Рекомендуется  всем  пациентам  выполнить  молекулярно- генетическое  исследование  T-клеточной  клональности  (по генам  бета-,  гамма-  и  дельта-цепей  T-клеточного  рецептора) или  молекулярно-генетическое  исследование  B-клеточной клональности (по генам IgH, IgK, IgL) в аспирате КМ на Т-или В-клеточную  клональность  с  целью  дальнейшей  оценки молекулярного  ответа  и  верификации  диагноза  при  сложных диагностических случаях [39].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
из 
клеток-предшественников  B- 
Комментарии:  с  молекулярной  точки  зрения  все  случаи  ОЛЛ развиваются  или  T- лимфоцитов,  поэтому  все  они  демонстрируют  клональные перестройки  генов  тяжелых  цепей  Ig  и/или  генов  TCR.  Этот феномен  пациент-специфические перестройки  и  использовать  их  в  качестве  молекулярного маркера  заболевания  при  мониторинге  МОБ.  Помимо  пациент- специфических  маркеров,  ОЛЛ  имеют  большое  количество генетических  и  молекулярных  перестроек,  мутаций,  в  которых
определять 
позволяет 
участвуют  различные  гены.  Перечень  основных  молекулярно- генетических  аномалий,  идентифицированных  при  ОЛЛ  у взрослых  и  детей  и  используемых  в  настоящее  время  при молекулярной  диагностике,  приведен  в  приложении  Г2.  Данный перечень не является полным и представляет собой компромисс между современным и более адекватным молекулярным методом выявления  или  исключения  аномалии  и  наиболее  часто используемой методикой.
с 
цитологическим 
Рекомендуется  всем  пациентам  выполнить  спинномозговую пункцию  клеток спинномозговой  жидкости  (микроскопическое  исследование спинномозговой  жидкости,  подсчет  клеток  в  счетной  камере) для исключения/подтверждения вовлечения ЦНС [13,40].
исследованием 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
исследованием 
Комментарии:  при  всех  вариантах  ОЛЛ  высока  вероятность вовлечения  оболочек  головного  мозга.  Поэтому  всем  пациентам показано  выполнение  диагностической  люмбальной  пункции  с морфологическим  уровень тромбоцитов  не  удается  повысить  до  30  ×  10 /л  и  выше,  от пункции  можно  воздержаться  до  восстановления  показателей тромбоцитов  после  курса.  Если  у  пациентов  определяется лейкоцитоз  выше  100  ×  10 /л,  то  первую  люмбальную  пункцию 9 следует отложить до редукции числа лейкоцитов менее 10 × 10 / л.
Если  9
ликвора. 
9
при 
всем 
пациентам 
Рекомендуется  диагностике нейролейкемии увеличить частоту спинномозговых пункций и выполнять  их  в  среднем  1  раз  в  3  дня  до  получения  трех люмбальных  пункций  без  бластных  клеток  в  ликворе,  затем частоту  пункций  можно  снизить  до  1  пункции  в  неделю  во время  индукции  (во  время  дальнейших  этапов  терапии люмбальные  пункции  выполняются  в  с протоколом)  для  контроля  динамики  заболевания  на  терапии [1,2,4,5].
соответствии 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии: в рамках общей программы ХТ всем пациентам с ОЛЛ  необходима  терапия  поражения  ЦНС.  В  отсутствие профилактики  поражения  мозговых  оболочек  рецидивы  в  ЦНС  в
течение  нескольких  месяцев  с  момента  регистрации  ПР возникают приблизительно у трети пациентов. Рецидив в ЦНС при  ОЛЛ  у  взрослых  характеризуется  неблагоприятным прогнозом,  поскольку  за  ним  обычно  следует  гематологический рецидив.  При  этом  подходы  к  лечению  поражения  ЦНС  и  его профилактике  различаются  и  учитывают  характеристики пациента, его возраст и другие прогностические факторы.
Рекомендуется  у  всех  выделять  и  сохранять  первичную  ДНК или  РНК  из  клеток  КМ  пациентов  в  биобанке  или  направлять материал на хранение в лаборатории федеральных центров для возможности  последующего  выполнения  молекулярных исследований [41].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
сохранение 
Комментарии:  биологического материала  (ДНК,  выделенная  из  костно-мозговых  клеток,  или замороженные  клетки)  для  выполнения  в  будущем  молекулярных исследований, позволяющих четко определить группы риска.
первичного 
Рекомендуется  всем  пациентам,  у  которых  при  стернальной пункции  не  получен  диагностический  материал  (так называемый  «сухой  пунктат»),  получение  гистологического препарата  КМ  (трепанобиопсия)  и  цитологическое  и иммуноцитохимическое  отпечатков трепанобиоптата  КМ  с  морфологическим  и  цитохимическим исследованиями бластных клеток с целью верификации точного диагноза [30,31].
исследование 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Не рекомендуется выполнять пункционную (аспирационную) биопсию  очага  поражения  (опухолевого  экстрамедуллярного образования)  информативностью исследований данного материала [1,2]
с  малой 
связи 
в 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
2.4. Инструментальные диагностические исследования
всем 
пациентам 
Рекомендуется  выполнение электрокардиографического  исследования  (далее  –  ЭКГ)  и эхокардиографии  выявления сопутствующей  кардиологической  патологии  и  профилактики или  лечения  возможных  кардиологических  осложнений  или сердечной коморбидности [42].
ЭхоКГ) 
(далее 
для 
– 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  B  (уровень достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется  всем  пациентам  выполнение  компьютерной томографии (далее – КТ) головы, органов грудной и брюшной полостей  для  выявления  возможных  очагов  поражения  и сопутствующей патологии [43].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
(далее 
Рекомендуется  всем  пациентам  выполнение  ультразвукового исследования  и внутрибрюшных  лимфоузлов,  органов  брюшной  полости, органов  малого  таза  у  женщин  и  предстательной  железы  у мужчин для выявления сопутствующей патологии [1,2,5,14,15].
периферических 
УЗИ) 
– 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется  всем  пациентам  с  ЛБЛ  при  оценке эффективности  лечения  сравнивать  размеры  поражения  до начала терапии и после на всех этапах химиотерапевтического воздействия  (по  снимкам  КТ-  или  УЗИ-исследования  очага поражения) [14,15].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
поражения  эзофагогастродуоденоскопии 
Рекомендуется  пациентам  при  наличии  симптомов  выполнение  состояния  двенадцатиперстной  кишки,  источника кровотечения [15,44].
желудочно-кишечного  для 
обнаружения 
пищевода, 
слизистой 
оболочки 
клинических тракта оценки желудка, возможного
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется  пациентам  при  наличии  клинических (дыхательной симптомов  поражения  органов  дыхания  недостаточности,  обусловленной  обширной  пневмонией, кровохарканья)  выполнение  бронхоскопии  для  оценки состояния  слизистой  оболочки  трахеи,  бронхов,  обнаружения источника кровотечения [45].  
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 4).
Рекомендуется  пациентам  применение  томографии (ПЭТ/КТ) для стадирования заболевания [46].
с  диагностированной  ЛБЛ компьютерной
позитронно-эмиссионной 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 4).
Целью 
лимфоузлов 
образования. 
Комментарии: у  многих  пациентов  с  ЛБЛ,  имеющих  массивное поражение  медиастинальных  исходно,  после завершения  ИТ  при  рентгенографии  или  КТ  остаются резидуальные  дополнительных диагностических процедур является получение ответа на вопрос, представляют  ли  эти  образования  участки  некротической  или рубцовой  ткани,  либо  содержат  жизнеспособные  опухолевые клетки.  Лучевые  методы  исследования,  в  частности  ПЭТ/КТ, вероятно,  полезны  при  стадировании  заболевания.  Было показано,  что  позитивные  результаты  ПЭТ/КТ  позволяют  с высокой  вероятностью  прогнозировать  резидуальное  или рецидивное поражение при НХЛ [95].
2.5. Иные диагностические исследования
Рекомендуется  выполнение  женщинам  репродуктивного возраста теста на беременность (исследование хорионического гонадотропина  человека)  с  целью  выявления  беременности [1,5].  
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется  всем  пациентам  с  ОЛЛ/ЛБЛ  из  группы высокого  риска  и  при  рецидиве  заболевания,  а  также  их сиблингам  определение  HLA-антигенов  с  целью  поиска потенциального донора КМ [47,48].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется  всем  пациентам  консультация  невролога, офтальмолога,  определения соматического статуса пациента и диагностики сопутствующей патологии [1,2,4,5].  
оториноларинголога 
для 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется  консультация  гинеколога  для  женщин  и уролога для мужчин с целью выявления соматического статуса необходимости пациентов  овариопротекции  или  криоконсервации  гамет  (ооцитов, сперматозоидов) [1,2,4,5].
решения 
вопроса 
и 
о 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  невыполнение  указанных  процедур  и  методов обследования возможно только в крайних случаях, когда пациент находится  в  терминальном  состоянии  при  поступлении  в специализированное  учреждение  или  его  соматический  статус таков,  что  никакого  специфического  лечения  выполняться  не будет – только паллиативное, или, если пациент отказывается от  быть задокументировано в истории болезни.
обследования 
лечения, 
должно 
что 
и 
Рекомендуется  беременным  женщинам  выполнять  полный объем  диагностических  исследований  при  ОЛЛ,  как  и  у небеременных,  стандартных рентгенологических  методов  обследования  (см.  клинические руководства по ведению беременных пациенток) [1,49].
выполнения 
кроме 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  с  диагностической  целью  при  беременности целесообразно применение магнитно-резонансной томографии и УЗИ, в том числе легочной ткани.
Рекомендуется  при  развитии  инфекционных  осложнений выполнение  необходимых  для  диагностики  очага  инфекции процедур  осбледования  (УЗИ,  КТ,  микробиологическое
крови  на 
(культуральное)  исследование  стерильность; микробиологическое  (культуральное)  исследование  мочи  на бактериальные  микробиологическое (культуральное)  исследование  отделяемого  из  полости  рта; исследование  микробиоценоза  кишечника  (дисбактериоз)  для уточнения  характера  инфекции  и  выработки  адекватной тактики лечения [27,50–52].
патогены; 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 4).
Динамическая оценка эффективности терапии
Рекомендуется  всем  пациентам  на  этапах  индукции  и консолидации  контрольное  исследование  КМ  (получение цитологического  препарата  КМ  путем  пункции  (стернальная пункция)  и  цитологическое  исследование  мазка  КМ (миелограмма)  из  стернального  пунктата)  выполнять  перед началом каждого последующего этапа (оптимально) либо 1 раз в 2 месяца (не реже!) с целью верификации статуса пациента по заболеванию (ремиссия, резистентность, рецидив, прогрессия) [1,2,4,5,12].  
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется пациентам на фоне поддерживающей терапии повторять  получение  цитологического  препарата  КМ  путем (стернальная  пункции  цитологическое пункция)  исследование  мазка  КМ  (миелограмма)  из  стернального пунктата  1  раз  в  3  месяца  в  течение  2  лет  и  в  дальнейшем, после снятия с лечения, каждые полгода до 3 лет наблюдения с целью  верификации  статуса  пациента  по  заболеванию (ремиссия, рецидив) [1,2,4,5,12].
и 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии:  стандартизованные  временные  точки  взятия КМ  необходимы  при  мониторинге  МОБ.  Мониторинг  МОБ является  ключевым  исследованием  во  всех  современных протоколах  лечения  ОЛЛ.  В  России,  где  в  КИ  включается минимальное  рекомендовать стандартизованный  принимать и  терапевтические  решения  в  зависимости  от  получаемых
мониторинг  МОБ 
пациентов, 
число 
не 
принципы 
соблюдаются 
показателей  представляется  преждевременным.  Это  связано  с тем,  что  в  большинстве  случаев  программы  терапии  ОЛЛ модифицируются,  «доза  – интенсивность»,  интервалы,  в  ряде  случаев  отсутствуют предусмотренные  препараты. конкретным  Определение  МОБ  необходимо  о вопроса  целесообразности  выполнения  трансплантации  аллогенных гемопоэтических  стволовых  клеток  (далее  –  алло-ТГСК). Поэтому  представляется  разумным  всех  пациентов  с  ОЛЛ, которые  не  включены  в  контролируемые  КИ,  рассматривать  в качестве кандидатов для трансплантации алло-ТГСК,  особенно если речь идет о родственной трансплантации.
протоколом  для  решения 
в 
РФ 
условиях 
сомнительной 
Вопреки  рекомендации мониторировать  МОБ  у  пациентов  с  Ph-негативными  ОЛЛ, мониторинг  МОБ  у  пациентов  с  Ph-позитивным  ОЛЛ  является ключевым условием лечения для ВСЕХ (!) пациентов и в условиях РФ,  поскольку  с  требованием рекомендаций  по  смене  тирозинкиназного  ингибитора  (далее  – ИТК) в случае недостижения молекулярного ответа [1,2,53].
это  напрямую 
связано 
МОБ
В  настоящее  время  стандартом  мониторинга  эффективности лечения  ОЛЛ  стал  мониторинг  остаточной  опухолевой популяции  клеток  (МОБ)  с  помощью  методов  проточной цитометрии  и/или  молекулярно-биологических  методов. Указанные  методы  обладают  высокой  чувствительностью (обнаруживается  1  лейкемическая  клетка  на  10  нормальных гемопоэтических клеток) и с их помощью можно отслеживать в динамике  судьбу  лейкемического  клона.  Обнаружение  МОБ  после самым  мощным цитостатического  воздействия  является  прогностическим  ОЛЛ, с  свидетельствующим  изменения терапевтической  тактики  и  применения  в  программе  лечения алло-ТГСК.
необходимости 
пациентов 
фактором 
4–6
о 
у 
Meтоды оценки МОБ
Разработано  несколько  методов  оценки  МОБ  при  ОЛЛ.  Эти методы  отличаются  по  трудоемкости,  временным  затратам, применимости  в  отдельных  ситуациях,  чувствительности,
стоимости  и  некоторым  другим  аспектам.  Самое  важное  в исследовании  МОБ  –  это  многократное  исследование,  оценка  в динамике, с течением времени.
Как  уже  отмечалось  ранее,  методы  детекции  и  мониторинга МОБ позволяют оценивать эффективность проводимого лечения на молекулярном уровне. Оценка МОБ осуществляется ТОЛЬКО у пациентов,  клинико- гематологическая ремиссия.
получена 
которых 
полная 
у 
Рекомендуется  мониторинг  МОБ  осуществлять  методом проточной  цитометрии  и/или  методом  ПЦР,  то  есть  теми методами,  у  которых  чувствительность  составляет  не  менее 10  (т. е. возможность определить одну опухолевую клетку на 10 000 нормальных) [54,55].
–4
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
и 
FISH 
методом 
Комментарии:  не  рекомендуется  осуществлять  мониторинг МОБ  стандартного цитогенетического  исследования.  При  оценке  МОБ  у  пациента необходимо пользоваться только одним из методов для принятия терапевтических  решений,  при  этом  мониторинг  должен осуществляться  с  первых  дней  терапии  и  выполняться  в  одной лаборатории. Анализ МОБ выполняется в образцах КМ.
методом 
Временные точки мониторинга
(12–16 
В  разных  КИ  ключевые  точки  исследования  МОБ,  определяющие прогноз,  и  соответственно,  изменение  стратегиии  терапии, несколько  отличаются.  В  целом  исследователи  оценивают остаточную  популяцию  опухолевых  клеток  в  конце  1-й индукционной  фазы  (6-я  неделя  от  начала  терапии)  и  на  этапе консолидации  начала  терапии). Представляется целесообразным использовать временные точки оценки  МОБ  у  пациентов  в  соответствии  с  используемым протоколом  лечения  и  только  при  условии  его  адекватного выполнения (немецкая группа – 10 и 16 недель, французская – 6 и 12  недель  (6-я  неделя  для  определения  тактики  лечения), Великобритания – 10 и 15 недель, Италия – 10–16–22 недели (22- я неделя для определения тактики лечения)).
недель 
от 
При  использовании  протокола  российской  исследовательской группы  «ОЛЛ-2009»  образцы  КМ  анализируют  на  10-й  и  16-й неделе терапии.
Рекомендации по мониторингу МОБ
Рекомендуется  всем  пациентам  после  трансплантации осуществление  мониторинга  транскрипта  р190  или  р210 посредством  количественной  ПЦР  в  реальном  времени, которая  должна  комбинироваться  со  скринингом  на  предмет мутаций  BCR-ABL  домена  тирозинкиназ  (молекулярно- генетическое  исследование  точечных  мутаций  гена  BCR-ABL (химерный  ген,  образованный  слиянием  области  кластера разрывов  на  22  хромосоме  и  гена  тирозин-киназы  Абельсона на  9  хромосоме)  методом  прямого  секвенирования)  в  случае подозрения на резистентность [53].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
Не  рекомендуется  выполнять  мониторинг  МОБ  при несоблюдении  протоколов.  Мониторинг  МОБ  имеет  значение только  при  проведении  адекватной  ХТ  согласно  выбранному протоколу, при соблюдении принципа «доза – интенсивность», интервалов и этапов лечения  [56].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств –4).
перестроек, 
клональных 
лейкозспецифических  маркеров,  пациент- аберрантного
Оценка  МОБ  у  пациентов  может  осуществляться  разными методами, но обязательно рекомендуется [54,55]: определение  специфических  иммунофенотипа до начала терапии; проведение  мониторинга  либо  одним  из  методов,  либо одномоментно двумя (не чередуя, не заменяя один другим); выполнение  исследования  в  одной  лаборатории  согласно рекомендуемым стандартизованным подходам в четкие сроки, предусмотренные  адекватном исполнении.
протоколами 
при 
их 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
3. Лечение
3.1. Основные принципы химиотерапии ОЛЛ
При  любом  принципе  химиотерапевтического  воздействия  в лечении ОЛЛ существует несколько основных этапов терапии – индукция  ремиссии,  консолидация  ремиссии,  поддерживающая терапия и профилактика (лечение) нейролейкемии.
целью 
лечения, 
которого 
начального 
Период  является существенное  уменьшение  опухолевой  массы  и  достижение  ПР, называется  периодом  индукции  ремиссии.  В  терапии  ОЛЛ используют  две  фазы  индукции  длительностью  4  нед  каждая, перерыв  между  которыми  не  предусмотрен.  Именно  в  этот период  на  фоне  применения  цитостатических  средств количество лейкемических клеток в КМ уменьшается примерно в 100  раз,  т.  е.  в  момент  констатации  ПР  в  КМ  морфологически определяется  менее  5  %  опухолевых  клеток.  При  использовании импульсного подхода (программы Hyper-CVAD)  этапом  индукции считаются два курса – собственно 2-недельный курс Hyper-CVAD и  следующий  за  ним  после  перерыва  курс  высокодозного цитарабина**  и  метотрексата**.  В  большинстве  случаев  ПР достигается  уже  после  1-й  фазы  индукции  (или  после  1-го  курса Hyper-CVAD),  и  лишь  у  части  пациентов  (10–30  %)  –  после  2-й фазы  индукции  (или  2-го  курса  высокодозного  цитарабина**  и метотрексата**) [57–61].
Вторым  этапом  терапии  ОЛ  является  консолидация ремиссии (закрепление  достигнутого  противоопухолевого  эффекта).  В настоящее время в большинстве случаев консолидация является наиболее  агрессивным  и  высокодозным  этапом  в  лечении  ОЛЛ. Задачей  этого  периода  является  по  возможности  еще  большее уменьшение  числа  остающихся  после  индукции  лейкемических клеток.  Чаще  всего  предусмотрены  1–2  таких  курса,  затем, перед  поддерживающим  лечением,  могут  использоваться программы  реиндукции  (более  длительные,  аналогичные  ИТ).  В протоколе  российской  исследовательской  группы  периодом консолидации названы пять продолжительных последовательных (3–4-недельных)  этапа,  между  которыми  не  предусмотрены перерывы  (!),  но  изменяется  лишь  набор  лекарственных
препаратов,  используемых  в  данный  период,  и  модифицируются дозировки ряда цитостатических средств. Следует подчеркнуть, что  возможна  ротация  предусмотренных  протоколом  этапов консолидации,  в  зависимости  от  цитопенического  синдрома  и вариантов осложнений [57–61]. 
этапа 
завершения 
После  следует  период поддерживающего лечения, т. е. продолжение цитостатического воздействия в меньших дозах, чем в период индукции ремиссии, на возможно остающийся опухолевый клон [57–61].  
консолидации 
1) 
воздействие: 
дифференцированное 
В  настоящее  время  базисом  всей  программной  терапии  ОЛЛ является  для иммунологически  зрелых  В-ОЛЛ  доказана  эффективность мощного  импульсного  короткого  воздействия  в  сочетании  с анти-CD20-моноклональными антителами (90 % 5-летняя БРВ) [62];  2)  для  Ph-позитивных  ОЛЛ  ключевым  фактором эффективности  является  использование  ингибиторов  abl- тирозинкиназы  (80  %  3-летняя  выживаемость)  [53];  3)  для пациентов, у которых определяется персистенция минимальной остаточной популяции опухолевых клеток, – алло-ТГСК [56,63].
Принципиально необходимо выделять три ключевые, требующие разного лечения группы ОЛЛ: 1) В-зрелые ОЛЛ; 2) Ph-позитивные ОЛЛ; 3) Ph-негативные ОЛЛ [1,2,4,5,53,56,62,63].
Рекомендуется для иммунологически В-зрелого варианта ОЛЛ (Беркитт-лейкоза/лимфомы)  интенсивное импульсное  (блоковое)  воздействие  химиопрепаратами  (по программе ЛБ-М-04 и т. д. см. приложение А3.1) в сочетании с анти-CD20-моноклональными  антителами  (ритуксимабом**) [64].
использовать 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии: обычно  после  выполнения  4–6  блоков  пациенты снимаются  с  терапии,  им  не  проводится  поддерживающее лечение, они не нуждаются в выполнении ауто- или алло-ТГСК.
Рекомендуется  при  Ph-позитивных  ОЛЛ  использование  ИТК, начиная  с  иматиниба**  в  1-й  линии,  c  дальнейшей модифицией  основании мониторинга минимальной остаточной популяции опухолевых клеток и наличия мутаций киназного домена BCR-ABL [65,66]
воздействия 
таргетного 
на 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 4).
дискуссий. 
Комментарии:  это  воздействие  должно  быть  постоянным. Объем  ХТ  при  Ph-позитивных  ОЛЛ  до  сих  пор  остается предметом  минимальное цитостатическое воздействие (либо одни глюкокортикоды, либо глюкокортикоиды  в  сочетании  с  винкристином**),  так  и  более интенсивное  (классические  химиотерапевтические  протоколы лечения ОЛЛ, высокодозные импульсные протоколы).
Используют 
как 
в 
основном 
воздействия: 
Рекомендуется  в  терапии  Ph-негативных  ОЛЛ  взрослых пациентов  использовать  два  принципа химиотерапевтического  импульсное, высокодозное  с  последующей  постоянной  поддерживающей терапией  (программа  Hyper-CVAD);  2)  более  традиционное (стандартное)  –  8–9-недельная  непрерывная  индукция  с последующими  высокодозными миелоаблятивными  – последующем  поддерживающим лечением (см. приложение А3.1) [57,67].
неоднократными  в  курсами 
1) 
и 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 4).
Комментарии:  результаты  крупнейших  исследовательских групп по лечению Ph-негативных ОЛЛ у взрослых, в зависимости от  принципа  химиотерапевтического  воздействия,  отражены  в приложении А3.2. Суммируя данные таблицы, можно отметить, что  в  целом  5-летняя  общая  выживаемость  (далее  –  ОВ) взрослых  пациентов  с  ОЛЛ,  варьируя  в  зависимости  от  группы риска и возраста, составляет 45–55 %. Результаты российского исследования  абсолютно  сопоставимы  и  даже  превышают данные зарубежных исследований, несмотря на малую долю алло- ТГСК [67].
Рекомендуется  пациентам  с  ОЛЛ,  особенно  относящимся  к группам высокого риска, одним из этапов лечения выполнять ТГСК либо аутологичных (далее – ауто-ТГСК), либо аллогенных (от  родственного  или  неродственного  HLA-совместимого донора  –  алло-ТГСК)  для  достижения  терапевтического эффекта [1,2,4,5].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  в  России  ауто-ТГСК  рассматривается  как поздняя  высокодозная  консолидация  чаще  всего  в  лечении  Т- клеточных  ОЛ.  В  зарубежных  исследованиях  ауто-ТГСК рекомендуется  у  пациентов  в  молекулярной  ремиссии  Ph- позитивного  ОЛЛ.  Алло-ТГСК  является  обязательным  этапом терапии  пациентов  с  ОЛЛ  из  группы  высокого  риска,  и  ее эффективность  постоянного иммунологического  после цитостатического  воздействия  опухолевым  клоном  (реакции «трансплантат против хозяина»).
с  формированием 
оставшимся 
контроля 
связана 
за 
Рекомендуется  всем  пациентам  выполнять  профилактику или, при необходимости, лечение нейролейкемии [40].  
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  этот  этап  распределяется  на  все  периоды программного  лечения  –  индукцию  ремиссии,  консолидацию  и поддерживающее  лечение.  Обычно  профилактику  нейролейкемии (основной  период  –  5–6  интратекальных  введений  препаратов) осуществляют  в  период  ИТ,  затем  в  течение  всех  этапов консолидации  и  поддерживающей  терапии  выполняются профилактические пункции с разной частотой на разных этапах (в среднем число профилактических люмбальных пункций должно соствлять  15–20).  Лечение  нейролейкемии  осуществляют  по иным  принципам.  Сначала  проводят  интратекальные  введения цитостатических  препаратов  с  частотой  1  раз  в  2–3  дня  до нормализации  показателей  цереброспинальной  жидкости  и получения минимум 3 нормальных результатов анализа ликвора. Затем пункции в течение полугода проводятся с частотой 1 раз в  2–3  недели  с  последующим  переходом  на  профилактический режим введения. В большинстве случаев облучение головы в дозе 2400  рад  не  требуется.  Этот  подход  может  быть  использован лишь  у  тех  пациентов,  у  кого  вследствие  различных  причин (анатомические  особенности,  крайне  тяжелая  переносимость спинномозговой  пункции)  профилактика  нейролейкемии  с помощью  цитостатических препаратов  выполнена  быть  не  может.  Также  вопрос  о применении  облучения  головы  поднимается  при  рефрактерном течении нейролейкемии (отсутствие полного ответа через 5–6 введений препаратов).
интратекальных 
введений 
3.2. Прогностические факторы эффективности лечения
Рекомендуется  применять  факторы  риска  с  целью  оценки группы  риска  и  определения  показаний  к  использованию  в период  первой  ПР  алло-ТГСК  в  соответствии  с  конкретным протоколом лечения [1,2,4,5].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии: положение о прогностических факторах при ОЛ возникло  с  появлением  адекватной  ХТ,  так  как  только использование  стандартных  программ  позволяет  выделить пациентов  с  определенными  клиническими,  морфологическими, иммунофенотипическими,  цитогенетическими,  молекулярно- генетическими  характеристиками  заболевания,  у  которых удается  или  не  удается  добиться  эффекта.  Детальное  изучение причин  неуспеха  при  использовании  стандартных  протоколов приводит  к  формированию  групп  риска  и,  соответственно, созданию  новых  дифференцированных  подходов  к  лечению  этих пациентов.  Следует  подчеркнуть,  что  наличие  у  пациента фактора неблагоприятного прогноза ни в коем случае не может быть  основанием  для  перехода  к  паллиативной  терапии.  Все факторы прогноза используют и исследуют только в контексте возможности  такого  изменения  терапии,  которое  повысило  бы ее эффективность у таких пациентов.
с 
факторы 
ОЛЛ  так 
называемые  эффективностью 
В  течение  как  минимум  двух  десятилетий  для  взрослых пациентов  риска, остаются ассоциированные  неизменными. Исключение составляют Ph-позитивные ОЛЛ и В- ОЛЛ  со  зрелым  иммунофенотипом,  которые  были  выделены  в совершенно  особом терапевтическом  блоковая иммунохимиотерапия  соответственно),  и  прогноз  при  которых вследствие этого изменился существенным образом.
группы,  нуждающиеся  и 
воздействии 
отдельные 
лечения, 
(ИТК 
в 
При  Ph-негативных  ОЛЛ,  несмотря  на  интенсификацию терапии, выполнение значительного числа алло-ТГСК на разных протоколах  разных  исследовательских  групп,  определенные клинико-лабораторные  параметры  продолжают  определять прогноз заболевания, так же как и несколько десятков лет назад. Для  Ph-негативных  В-клеточных  ОЛЛ  факторами  риска
9
большинством  исследователей  признаются:  более  старший возраст (30 лет и более), инициальный лейкоцитоз (30 × 10 /л и более),  ранний  фенотип  (ранний  пре-В  или  BI  по  классификации EGIL), увеличение показателя ЛДГ в 2 раза и более, позднее (более чем  на  35-й  день)  достижение  ПР,  обнаружение  t(4;11).  Для  Т- клеточных ОЛЛ – ранние и зрелый иммунофенотипы (TI/II и TIV по классификации EGIL), инициальный лейкоцитоз (100 × 10 /л и более), позднее достижение ПР. Помимо этого, последние десять лет  ключевым  фактором  прогноза  для  всех  ОЛЛ  стал показатель,  оценивающий  МОБ:  при  ее  обнаружении  с чувствительностью  метода  10   в  течение  6  месяцев  лечения прогноз  определяется  как  негативный.  Пациентам  с  ОЛЛ определение  определяется терапевтическая  тактика,  должно  выполняться  только  в рамках  того  протокола,  который  используется  у  конкретного пациента [1,2,4,5,12].
которой 
группы 
риска, 
по 
–4
9
Необходимо  считать  невыполнение  протокола  терапии, нерегламентированное  снижение  доз  препаратов,  длительные интервалы  без  лечения,  не  предусмотренные  протоколом, грубыми  нарушениями  химиотерапевтического  протокола,  и оценивать  таких  пациентов  как  пациентов  с  крайне неблагоприятными исходами терапии [1,2].  
3.3. Прогностическая значимость МОБ
что 
персистирование  МОБ 
ИТ/ Известно,  консолидационной  терапии  ассоциируется  с  неблагоприятным прогнозом  и  высокой  частотой  рецидивов,  несмотря  на продолжение  ХТ,  и  при  Ph-позитивных  и  Ph-негативных  ОЛЛ [56,68–73].
после 
крайне 
неблагоприятным 
Также  является молекулярный рецидив. Медиана времени от детекции МОБ в КМ до  рецидива составляет около 2–4 месяцев.
гематологического 
развернутого 
фактором 
развития 
Рекомендуется  лечение  молекулярного  рецидива  Ph+  ОЛЛ  и Ph– ОЛЛ в соответствии со стандартами, разработанными для развернутого  морфологического  рецидива,  как  минимум  при ОЛЛ у взрослых [1,2,4,5].  
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарий: при молекулярном рецидиве Ph+ ОЛЛ необходимо выполнить  смену  ИТК,  рекомендовано  при  этом  исследование мутационного  статуса  BCR-ABL  гена  с  целью  назначения эффективного  ИТК.  Кроме  того,  и  при  Ph-,  и  при  Ph+  ОЛЛ показана  высокая  эффктивность  применения  блинатумомаба** [74], в том числе с включением ИТК, при молекулярном рецидиве или персистенции МРБ. Наличие молекулярного рецидива может являться  критерием  включения  в  КИ  по  использованию экспериментальных лекарственных средств.
Фактором негативного прогноза в плане безрецидивного течения заболевания  является  обнаружение  МОБ  как  до,  так  и  после ТГСК.  Вероятность  развития  рецидива  достоверно  выше  у пациентов, у которых определяется МОБ.
3.4. Лечение пациентов с Ph– ОЛЛ
Выбор программы ИТ у пациентов в возрасте до 55 лет
Различные  исследовательские  группы  применяют  различные схемы  терапии  (приложение  А3.1),  единого  протокола  терапии ОЛЛ  не  существует.  Общий  принцип  терапии  представляет собой  выполнение  предфазы,  индукции  ремиссии,  консолидации ремиссии, поддерживающей терапии.
Рекомендуется  пациентам  с  Ph-негативным  ОЛЛ  в  возрасте моложе 55 лет выполнять терапию по протоколу ОЛЛ-2009 (см. приложение А3.1) [67].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 4).
Рекомендуется  в  качестве  альтернативы  для  молодых пациентов  в  возрасте  до  30  лет  протокол  российской педиатрической  группы  по  лечению  ОЛЛ  –  МВ-2008  (см. приложение А3.1)  [75].  
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  В  (уровень достоверности доказательств – 3).
программ 
Рекомендуется в качестве альтернативы протоколу ОЛЛ-2009 применение  (GMALL), французских  (GRAAL)  и  американских  (MD  Anderson  CRC) исследователей (программы терапии приведены в приложении А3.1) [76–79].  
немецких 
лечения 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется  использовать  факторы  риска,  определяющие стратегию  терапии  ОЛЛ,  в  зависимости  от  конкретного выбранного  врачом  протокола  лечения  (см.  раздел  3.2 «Прогностические факторы эффективности лечения») [1,2].  
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии: независимо  от  выбранного  протокола  терапии пациентов с ОЛЛ с t(9;22), t(4;11) необходимо относить к группе очень  высокого  риска  и  у  всех  с  самого  начала  рассматривать возможность выполнения алло-ТГСК.
Рекомендуется  при  грубых  нарушениях  любого  протокола переводить  пациентов  в  группу  очень  высокого  риска  и принимать  решение  о  возможности  выполнения  алло-ТГСК (см.  раздел  3.2  «Прогностические  факторы  эффективности лечения») [1,2].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Предфаза
Предфазу  необходимо  начинать  сразу  после  того,  как  все диагностические мероприятия будут завершены.
Рекомендуется  всем  пациентам  с  верифицированным диагнозом  начинать  предфазу  преднизолоном**  с  целью циторедукции  к и  преднизолону** [80].
чувствительности 
определения 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
и 
факторами 
гематологии 
монотерапия 
свертывания, 
с  тяжелыми 
(антибиотиками 
Комментарии:  глюкокортикостероидами является  основой  предфазы  –  инициальной  терапии  ОЛЛ. Длительность  префазы  составляет  7  дней,  и  непосредственно после  нее  следует  индукционная  фаза  I.  Предфаза  позволяет стабилизировать  состояние  пациентов,  которые  поступают  в отделение  инфекционными осложнениями, метаболическими нарушениями и/или серьезными противогрибковыми кровотечениями  средствами,  трансфузионной  терапией,  заместительной терапией,  аллопуринолом**/ разбуриказой**), и начать 1-ю фазу индукции без задержки или с минимальными  отклонениями.  Во  время  выполнения  предфазы осуществляется цитогенетическая диагностика, что позволяет выделить  пациентов  с  Ph-позитивным  ОЛЛ  и  безотлагательно начать им первую фазу индукции по менее токсичному протоколу для Ph+ ОЛЛ. Есть небольшая доля взрослых пациентов с ОЛЛ, у которых  регистрируется  очень  высокая  чувствительность опухолевых клеток к преднизолону**, и полная ремиссия (далее – ПР)  может  быть  достигнута  после  7  дней  монотерапии глюкокортикоидами.  Несмотря  на  то,  что  в  ряде  протоколов предфаза не является обязательным компонентом, например, в программе  MDACRC  эксперты полагают, что выполнение предфазы крайне целесообразно.
(Hyper-CVAD), 
российские 
Индукция ремиссии
Рекомендуется  выполнять индукционный  курс  терапии  согласно  выбранному  протоколу лечения Ph-негативных ОЛЛ [1,2].  
пациентам 
строго 
всем 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии: I  фаза  индукции  является  наиболее  критичной, ее  продолжительность  составляет  4  недели  (или  2  недели  в протоколе  Hyper-CVAD).  Именно  во  время  выполнения  этого этапа ИТ регистрируется самое большое число осложнений, как токсических,  так  и  инфекционных,  с  ожидаемой  частотой ранних  летальных  исходов  приблизительно  ≥5  %.  В  российском многоцентровом  КИ,  включившем  информацию  по  300 пациентам с ОЛЛ в возрасте от 15 до 55 лет, показатель ранней летальности составил 9 %.
весь 
этот 
период 
выполнять 
необходимо 
осложнений, 
метаболических 
В  объем сопроводительной  терапии,  включая  мониторинг  и  коррекцию плазменного  гемостаза,  тромбоцитопении,  анемии,  лечение инфекционных  нарушений (сахарного  диабета),  психических  расстройств,  неврологической симптоматики,  острых  гепатитов,  панкреатитов  и  т.  д.  В случае  развития  крайне  тяжелых  осложнений  и/или  глубокой цитопении  (лейкоцитов  менее  500  кл  в  мкл)  цитостатическая терапия  должна  быть  прервана  (кроме  преднизолона**)  и возобновлена с момента остановки при коррекции осложнений и восстановлении показателей крови.
Все  программы  лечения  включают  винкристин**,  преднизолон** и антрациклины (даунорубицин**).
на 
после 
заменяют 
дексаметазон** 
метилпреднизолон**, 
Применение  того  или  иного  глюкокортикостероидного  гормона (преднизолон**,  дексаметазон**) определяется  выбранным  протоколом  лечения.  Преднизолон** иногда  оценки чувствительности  к  нему,  поскольку  дексаметазон**  обладает более  выраженным  цитостатическим  эффектом  и  проникает  в ЦНС.  В  российском  протоколе  «ОЛЛ-2009»  преднизолон** заменяют  на  дексаметазон**  при  констатации  инициальной нейролейкемии или на 7-й день, если процент бластных клеток в КМ после предфазы равен или превышает 25 %. Дексаметазон** более  токсичен  и  требует  тщательного  мониторирования  с целью  снижения  риска  серьезных  инфекций.  Что  касается антрациклинов,  то  оптимальным  препаратом  можно  считать даунорубицин**.  Способ  их  введения  может  отличаться  (3  дня подряд, 1 раз в неделю, 2 раза через 2 недели), но этот параметр не  оказывает  влияния  на  частоту  достижения  ПР  и  их продолжительность.
Часто  в  I  фазе  индукции  применяют  аспарагиназу**,  которая  в дальнейшем  может  использоваться  и  на  протяжении  всей программы  лечения  ОЛЛ.  Полагают,  что  этот  препарат увеличивает  продолжительность  ПР  (но  не  вероятность  ее достижения). Однако ранняя отмена аспарагиназы** вследствие развития  токсических  реакций  не  оказывает  влияния  на долгосрочные  результаты,  в  то  время  как  нарушения коагуляционного гемостаза отмечаются часто (более чем у 60 %) и  требуют  мониторинга  коагуляционных  параметров,  а  при необходимости  –  и/или фибриногена.
антитромбина 
замещения 
III 
В  период  I  фазы  ИТ  должно  быть  выполнено  5  люмбальных пункций  с  профилактическим  введением  трех  препаратов (метотрексат**, цитарабин**, дексаметазон**).
II  фаза  индукции  составляет  по  длительности  3–4  недели  в большинстве  протоколов  и  предусматривает  использование циклофосфамида**,  и выполняют меркаптопурина**.  На  спинномозговые пункции.
этапе  также 
цитарабина** 
стандартных 
этом 
доз 
В  протоколе  Hyрer-CVAD  2-й  этап  ИТ  представляет  собой высокодозный  и метотрексата**.
цитарабина** 
включением 
курс 
с 
Недостижение ПР после этой фазы индукции расценивается как рефрактерность,  и  пациенты  переводятся  на  программы лечения  рефрактерных  форм  ОЛЛ,  которые  существенно отличаются,  в  зависимости  от  иммунофенотипического варианта. Протоколы ХТ приведены в приложении А3.1.
Рекомендуется всем пациенам с 15-го дня от начала лечения на  все  время  ХТ  выполнять  профилактику  пневмоцистной пневмонии  #ко-тримоксазолом [сульфаметоксазол+Триметоприм]**  (480  мг  1  раз  в  день ежедневно) [1,2].   
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
Консолидация
Рекомендуется  всем  пациентам,  достигшим  ПР  после завершения  этап консолидирующего  лечения  строго  по  тому  же  протоколу,  по которому проводилась индукция [1,2,4,5].
индукционного 
выполнить 
этапа, 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии: терапия,  которую  проводят  после  достижения ПР  –  консолидация,  в  разных  протоколах  лечения  существенно отличается  по  своей  интенсивности.  Большинство  европейских исследовательских  групп  применяют  высокодозные  протоколы  с включением нескольких курсов цитарабина** и метотрексата** в  высоких  дозах,  обладающих  значимым  миелосупрессивным
в 
4 
этап 
который 
называет 
российском 
консолидации 
консолидации 
представляет 
эффектом  и  сопровождающихся  длительными  периодами миелотоксического  агранулоцитоза  и  периодами  без  лечения. Широко  используемый  американский  протокол  Hyper-CVAD этапом  последовательных чередующихся  курса,  аналогичных  индукции,  два  из  которых  – высокодозные  [57].  Принципиально  отличающимся  подходом является  протоколе «ОЛЛ-2009»,  непрерывное цитостатическое  низкодозное  воздействие.  Интервал  между завершением  II  фазы  индукции  и  началом  этапа  консолидации представляет  собой  7  дней,  все  остальные  этапы  консолидации (1–3-й  этапы)  проводят  без  перерывов.  Консолидация  4  в протоколе  ОЛЛ-2009  (см.  приложение  А3.1)  представлена однократным  введением  метотрексата**  в  высокой  дозе  (1,5  г/ м )  на  фоне  3  дней  дексаметазона**  и  однократным  введением аспарагиназы**;  консолидация  5  –  однодневным  введением цитарабина**  в  дозе  2  г/м   2  раза  в  день  на  фоне  3  дней дексаметазона** и однократным введением аспарагиназы** [67].
собой 
2
2
Хотелось  бы  отметить,  что  в  российских  гематологических центрах  фактически  отсутствует  возможность  мониторинга концентрации метотрексата**, что неукоснительно требуется при  выполнении  высокодозной  терапии.  Вследствие  этого  даже однократное  использвание  метотрексата**  в  высокой  дозе сопровождается  летальностью,  связанной  с  токсичностью препарата.  В  связи  с  этим  хотелось  бы  обратить  внимание гематологов,  которые  выбирают  иные  зарубежные  программы лечения,  на  то,  что  в  этих  протоколах  метотрексат**  в высоких  дозах  применяют  неоднократно  и  использование метотрексата** в предписанных дозах без наличия адекватного мониторинга  с  высокой  вероятностью  может  закончиться летальным исходом.
Рекомендуется  пациентам  использование  метотрексата**  в высоких  дозах  согласно  протоколам  лечения  только  в гематологических центрах, где есть возможность осуществлять измерение  концентрации  препарата  в  сыворотке  крови,  для предотвращения  явлений, обусловленных неадекватной элиминацией метотрексата. При отсутствии  этой  возможности  целесообразно  выбирать протоколы без высокодозных курсов [1,2,4,5].
нежелательных 
тяжелых 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется  всем  пациентам  неукоснительно  соблюдать временной регламент протоколов [1,2,4,5].  
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется всем пациентам на всех этапах консолидации выполнять  профилактику  пневмоцистной  пневмонии  #ко- тримоксазолом [сульфаметоксазол + триметоприм]** (480 мг 1 раз в день ежедневно) [1,2].   
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
Профилактика и лечение нейролейкемии
Начало  профилактики  поражения  ЦНС,  ключевого компонента терапии ОЛЛ, проводится одновременно с началом системной ИТ [1,2,4,5].
как 
Рекомендуется  всем  пациентам  в  качестве  профилактики нейролейкемии  осуществлять  спинномозговые  пункции  с интратекальным  введением  трех  препаратов:  метотрексата** (15  мг),  цитарабина**  (30  мг),  преднизолона**  (40  мг)  или дексаметазона**  (4  мг)  согласно  схеме  выбранного  протокола (см. приложение А3.1) [1,2].   
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  интратекальное  введение  химиопрепаратов рекомендуется  выполнять  всем  пациентам  в  момент  первой, так  называемой  диагностической  спинномозговой  пункции  с лечебно-профилактической целью.
Не  рекомендуется  при  высоком  инициальном  лейкоцитозе (более  50  тыс.),  выполнение  спинномозговой  пункции  в  1-й день  терапии;  ее  выполнение  должно  быть  отложено  до момента  снижения  числа  бластных  клеток  в  периферической крови  для  избежания  контаминации  бластными  клетками спинномозговой жидкости при травматичной пункции [1,2].   
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется  выполнение  профилактической  лучевой терапии (ЛТ) (в дозе 24-30 Гр) только у пациентов, получающих лечение  в  рамках  зарубежных  протоколов,  включающих  ЛТ  в программу  (см.  приложение  А3.1),  либо    у  пациентов,  у которых  вследствие  анатомических  особенностей  не  могут быть выполнены спинномозговые пункции [1,2,4,5].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  в  рамках  Российского  протокола  выполнение профилактической ЛТ не рекомендуется [67].
всем 
пациентам 
Рекомендуется  микроскопическое исследование  спинномозговой  жидкости,  подсчет  клеток  в счетной  камере  (определение  цитоза)  и/или  цитологическое исследование  для исключения/подтверждения нейролейкемии [40].
спинномозговой  жидкости 
клеток 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  диагноз  нейролейкемии  устанавливают  при обнаружении  в  спинномозговой  жидкости  бластных  клеток  (в любом количестве) или так называемого цитоза более 15/3 (или 5 клеток в микролитре).
при 
момент 
пациентам 
всем  в  пункции 
Рекомендуется  констатации нейролейкемии  диагностической спинномозговой  пациента  на дексаметазон**  (дозы  согласно  протоколу  терапии  –  см. приложение  А3.1),  как  препарат,  проникающий  через гематоэнцефалический барьер [81].
первой  перевести 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Поддерживающая терапия
Поддерживающая  терапия  и необходимой  частью  стандартной  терапии  ОЛЛ  у  взрослых,  за исключением  Ее продолжительность составляет в среднем 2 года.
B-лимфоцитов. 
неотъемлемой 
является 
зрелых 
ОЛЛ 
из 
Пациентам с Ph-ОЛЛ (кроме терапии зрелого варианта В-ОЛЛ) рекомендуется  проведение  поддерживающей  терапии,
состоящей  из  ежедневного  приема  меркаптопурина**, метотрексата**  (дозировка  согласно  применяемому  у  данного пациента  протоколу  лечения,  см.  приложение  А3.1)  –  1  раз  в неделю,  пульсов  гормонов  и винкристина** – 1 раз в месяц [1,2,4,5].
глюкокортикостероидных 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  этот  этап  лечения  может  осложняться развитием  миелотоксического  поэтому необходимо  четко  выполнять  рекомендации  по  коррекции  доз цитостатических препаратов
агранулоцитоза, 
Пациентам  рекомендуется  проведение  поддерживающей терапии  с  учетом  указанных  в  применяемом  у  данного пациента протоколе лечения рекомендаций по редукции доз с целью  минимизации  числа  инфекционных  осложнений, связанных  с  развитием  цитопенического  синдрома  (см. приложение А3.1) [1,2,4,5].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
алло-ТГСК 
Не  рекомендуется  проведение  поддерживающей  терапии после  составляет  Ph/BCR-ABL- позитивный  ОЛЛ,  при  котором  показано  применение  ИТК после алло-ТГСК в течение 2 лет) [1,2,4,5]
(исключение 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
проведение 
поддерживающей 
Рекомендуется  терапии   пациентам  после  ауто-ТГСК  с  учетом  редукции  доз препаратов,  исследования клинического  и  биохимического  анализов  крови,  и  при отсутствии инфекционных осложнений [1,2,4,5]
регулярного 
результатов 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Всем  пациентам  рекомендуется  прием  #ко-тримоксазола [сульфаметоксазол  +  триметоприм]**  (480  мг  1  раз  в  день ежедневно)  во  время  всей  поддерживающей  терапии  с  целью профилактики пневмоцистной пневмонии [1,2].    
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5).
(уровень
Лечение лимфобластной лимфомы
во 
всех 
Рекомендуется  экстрамедуллярного поражения  (даже  при  отсутствии  поражения  КМ)  проводить терапию  пациентам  по  протоколу  лечения  ОЛЛ  (см. приложение A3.1) [14].
случаях 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется  всем  пациентам  выполнить  дистанционную лучевую  терапию  при  поражении  средостения  в  дозе  36  Гр  в конце  консолидации  или  после  ауто-ТГСК,  если  размеры средостения  после  выполнения  всех  этапов  консолидации остаются увеличенными (3 см и более) [1,2,4,5].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  при  ОЛЛ  поражение  лимфатических  узлов, печени,  селезенки,  средостенных  лимфоузлов  и  тимуса  не относят  к  экстрамедуллярным,  поскольку  вышеперечисленные органы  являются  частью  лимфатической  системы  организма  и при ОЛЛ их вовлечение в процесс является обычным проявлением заболевания. К экстрамедуллярным относят нейролейкемию (см. выше),  поражение  кожи  (кожные  лейкемиды),  мягких  тканей, костей, яичек, яичников и др.
3.5. Ph– ОЛЛ у пожилых пациентов
Рекомендуется лечение у пациентов старше 55 лет начинать с предфазы  кортикостероидами  (дозировка  согласно  протоколу, представленному в приложении А3.1) [1,2,4,5].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется  пациентам  старше  55  лет  с  Ph-негативными ОЛЛ  с  удовлетворительным  соматическим  статусом  без ИТ тяжелой  цитостатическими  препаратами  в  с
сниженных  дозах 
сопутствующей 
проведение 
патологии 
последующими  курсами  консолидации  и  поддерживающей терапии (приложение А3.1, протокол ОЛЛ-2009 для пациентов старше 55 лет) [1,2,4,5].  
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Не  рекомендуется  пациентам  ОЛЛ  в  возрасте  старше  65  лет рассматривать  возможность  выполнения  алло-ТГСК  в  связи  с высоким риском летальности [82].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется  пациентам  старше  65  лет  проводить  лечение по  программам  ХТ  с  коррекцией  доз  цитостатических препаратов (см. приложение А3.1) [1,2,4,5,82].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется  пациентам  с  Ph-негативными  ОЛЛ  в неудовлетворительном соматиическом статусе и/или с тяжелой сопутствующей  патологией    выполнение  паллиативной терапии  –  купирование  симптомов  заболевания,  проведение заместительной терапии трансфузионными средами [82].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
3.6. Лечение пациентов с Ph+ ОЛЛ
ИТ
Пациентам  в  возрасте  <55  лет,  либо  кандидатам  для выполнения  алло-ТГСК  рекомендуется  проведение  терапии иматинибом**  (600  мг/сут)  в  комбинации  с  ХТ  на  основе  4–5 препаратов (схему терапии см. в приложении А3.1) [53].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  обнаружение  у  ~30  %  пациентов  с  ОЛЛ транслокации  химерного транскрипта  BCR-ABL  позволяет  использовать  в  лечении  этой
соответственно, 
t(9;22) 
и, 
формы  ОЛЛ  иматиниб**  –  ИТК  1-го  поколения,  подавляющий активность  тирозинкиназы  BCR-ABL,  позволяющий  достичь  в монорежиме  гематологический  ответ  у  70  %  пациентов,  с частотой достижения ПР лишь в 19–20 % случаев. В связи с этим в  различные комбинированные  схемы  с  использованием  цитостатических препаратов,  позволяющих  достичь  ПР  у  90–95  %  пациентов,  а также улучшить качества ответа перед ТГСК.
разрабатываются 
настоящее 
время 
Рекомендуется  пациентам  старше  55  лет,  не  являющимся кандидатами  на  выполнение  ТГСК,  терапия  иматинибом**  с возможным  добавлением  к  нему  глюкокортикостероидов  и/ или ХТ [82].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии: терапевтические подходы к лечению пациентов старше  55  лет  направлены  в  большей  степени  на  снижение интенсивности терапии за счет применения в качестве базовой терапии  иматиниба**  (в  фиксированной  дозе  800  мг/сутки)  в комбинации  с  пероральным  преднизолоном**  (в  дозе  40  мг/м   в сутки),  а  также  с  низкоинтенсивными  режимами  ХТ (винкристином** и дексаметазоном**).
2
Рекомендуется  выполнять  профилактику  нейролейкемии всем  пациентам  (см. приложение A3.1) [40].
согласно  выбранному  протоколу 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  иматиниб**  недостаточно  проникает  через гематоэнцефалический  в спинномозговой жидкости достигает лишь 1–2 % от таковой в сыворотке  крови.  Поэтому  всем  пациентам  с  Ph+  ОЛЛ необходимо проведение активной нейропрофилактики.
концентрация 
барьер, 
его 
и 
Постиндукционная терапия
Рекомендуется  выполнение  алло-ТГСК  от  сиблинга  или неродственного донора пациентам, которые имеют показания и  относятся  к  группе  высокого  риска  (см.  раздел  3.2 «Прогностические факторы эффективности лечения») [48,56].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 4).
Рекомендуется  выполнение  ауто-ТГСК  при  отсутствии  HLA- идентичного  донора  с последующей поддерживающей терапией ИТК  [83].
у  МОБ-негативных  пациентов 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  B  (уровень достоверности доказательств – 3).
Поддерживающая терапия
Рекомендуется  всем  пациентам  с  Ph+  ОЛЛ  использование комбинации ИТК с пероральной ХТ [53].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Терапия Ph-позитивного ОЛЛ у пожилых пациентов
Рекомендуется всем пациентам с Ph-позитивным ОЛЛ старше 55  лет  проведение  ИТ  иматинибом**  +/–  стероидами  +/– винкристином** с последующей консолидационной терапией и поддерживающей  в приложении А3.1) [53,82].
протокола 
терапией 
(схему 
см. 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется  пациентам  старше  55  лет  с  Ph-позитивным ОЛЛ  выполнять  алло-ТГСК  с  немиелоаблятивными  режимами кондиционирования  рисков трансплантационной летальности и коморбидности [82].
оценки 
после 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
ограниченными 
возможностями 
Комментарии:  результаты  лечения  у  пожилых  пациентов значительно хуже, нежели у детей и более молодых взрослых. Это проведения объясняется  интенсивной  терапии  статуса пациентов и сопутствующих заболеваний в пожилом возрасте, а также  неблагоприятными  факторами  прогноза,  присущими пациентам  данной  возрастной  группы.  Пациенты  с  ОЛЛ пожилого  возраста  в  настоящее  время  определяются  как отдельная  группа  пациентов,  требующая  использования
соматического 
счет 
за 
специфичных  для  данного  возраста  протоколов.  В  большинстве исследований  для  ОЛЛ  в  старшую  возрастную  группу  включают пациентов в возрасте 55 лет и старше. При этом у пациентов старше 55 лет 30–50 % составляют Ph+ ОЛЛ.
Стратегии лечения в период после трансплантации
Рекомендуется  использование  иматиниба**  в  качестве поддерживающей терапии после алло-ТГСК (приложение А3.1); кроме  того,  данная  терапия  рекомендуется  при  обнаружении транскриптов р190 или р210 при условии отсутствия мутаций, ассоциированных с резистентностью к иматинибу** [84].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 4).
Рекомендуется переход на ИТК 2-го поколения при развитии резистентности  к  иматинибу**  (дазатиниб**,  #нилотиниб**) (приложение А3.1) [84].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 4).
Комментарии:  выбор  препарата  должен  быть  основан  на анализе мутационного статуса.
Рецидив
Рекомендуется  у  пациентов  с  ОЛЛ  с  рецидивом  заболевания использование  дазатиниба**  и  #нилотиниба**  при  отсутствии мутаций,  ассоциированных  с  резистентностью  к  ним  (см. приложение А3.1) [53].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
при 
Ph+ 
клетки 
бластные 
его  прогноз  и 
значимо  влияет  на 
Комментарии:  ОЛЛ характеризуются  приобретенными  генетическими  аномалиями, способствует что  прогрессированию  наличие Ph-хромосомы, цитогенетических  отмечается приблизительно в трети случаев. Приблизительно у 50–80  %  пациентов,  достигших  ПР  на  фоне  терапии иматинибом**, в течение 1 года развивается рецидив, что часто ассоциируется  с  наличием  точечной  мутации  киназного  домена BCR-ABL,  что  делает  фермент  BCR-ABL  нечувствительным  к
заболевания.  аномалий, 
У  помимо 
взрослых 
препарату.  Приблизительно  80  %  пациентов  с  Ph+  ОЛЛ,  у которых  отмечается  рецидив  на  фоне  терапии  иматинибом**, имеют  мутации  bcr-abl,  среди  которых  доминируют  T315I. Имеются данные, что эти мутации могут возникать случайно в результате  выраженной  генетической  нестабильности,  что дает  клеткам  преимущество  в  росте  в  условиях  селективного воздействия ИТК.
Дазатиниб**  является  мультитаргетным  ингибитором  киназ BCR-ABL,  SFK,  киназы  рецептора  эфрина,  PDGFR  и  Kit. Дазатиниб**  является  более  активным  препаратом  по сравнению  с  иматинибом**  и  эффективен  при  резистентных  к иматинибу**  конформациях  киназного  домена.  Он  способен ингибировать пролиферацию и активность киназы дикого типа, а  также  14  из  15  мутантных  вариантов  BCR-ABL,  за исключением  мутации  T315I.  В  КИ  II  фазы  была  подтверждена эффективность  к иматинибу**  у  пациентов  с  Ph+  ОЛЛ,  а  также  у  пациентов,  не переносивших  иматиниб**.  Дазатиниб**  хорошо  переносится, однако часто осложняется гематологической токсичностью III– IV  ст.,  особенно  в  распространенных  фазах  заболевания. Негематологическими  данного препарата  являются  головная  боль, периферические  отеки  и  плевральный  выпот.  Однако  проблемой также  является  резистентность  к  дазатинибу**,  наиболее частой причиной которой является мутация T315I.
побочными  диарея,  тошнота, 
резистентности 
дазатиниба** 
эффектами 
при 
В  настоящее  время  #нилотиниб**  и  #бозутиниб**  могут рассматриваться  в  качестве  альтернативы  иматинибу**  и дазатинибу**.  В  то  же  время  до  сих  пор  они  формально  для лечения  ОЛЛ  не  зарегистрированы.  Назначение  того  или  иного ИТК  определения быть  мутационного статуса.
осуществлено 
должно 
после 
3.7. Особые состояния при лечении острого лимфолейкоза
Гиперлейкоцитозы
Рекомендуется  сеансов лейкоцитафереза  течении гиперлейкоцитоза при числе лейкоцитов >300 × 10 /л, а также
бессимптомном 
проведение 
пациентам 
всем 
при 
9
при  наличии  клинической  картины  лейкостазов  при  числе лейкоцитов >150 × 10 /л [85].  
9
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
9
9
при  ОЛЛ 
обусловлены 
Комментарии:  число  лейкоцитов  в  гемограмме  >100  ×  10 /л  в дебюте ОЛЛ наблюдается в 10–30 % случаев ОЛЛ и является, как и  при  других  вариантах  ОЛ,  фактором  неблагоприятного прогноза. Чаще гиперлейкоцитоз при ОЛЛ развивается в молодом возрасте, у мужчин, при Т-клеточном варианте (в 38 % случаев число  лейкоцитов  >100  ×  10 /л),  при  наличии  поражения средостения, массивной гепатоспленомегалии, нейролейкемии, а также  при  Ph+  ОЛЛ  и  MLL-лейкемии.  Клинические  проявления гиперлейкоцитоза  проявлениями лейкостазов.  Однако  тяжесть  их  значительно  меньше,  чем  при остром миелоидном лейкозе (далее – ОМЛ), и, соответственно, ниже  ранняя  летальность  (2–6  %).  Реже  встречается  клиника лейкостазов,  проявляющаяся  признаками  тканевой  гипоксии, ДВС-синдромом,  геморрагическими осложнениями,  в  том  числе  со  стороны  ЦНС  (2–3  %),  а  также поражением  острого респираторного  дистресс-синдрома  (далее  –  ОРДС)  (6  %)  и почечной  недостаточностью.  Терапия  данного  состояния  при ОЛЛ преимущественно направлена на предотвращение синдрома лизиса  опухоли  и  ДВС-синдрома  на  фоне  начала  ХТ.  Для  этого применяются  лейкоцитаферезы,  однако  эффективность  их  при ОЛЛ значимо ниже, чем при ОМЛ.
легочной  ткани 
дисфункцией, 
развитием 
органной 
с 
терапии 
Рекомендуется  всем  пациентам  с  момента  диагностики  ОЛЛ проведение  адекватная гидратационная  терапия  (до  3  л/м ),  при  необходимости  – форсированный  диурез  с  помощью  инфузий  и  петлевых диуретиков  с  целью  профилактики  синдрома  лизиса  опухоли [1,2].  
аллопуринолом**, 
2
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Всем  пациентам  при  быстром  снижении  числа  лейкоцитов  на фоне  предфазы  преднизолоном** рекомендуется проведение плазмафереза с целью удаления токсичных продуктов распада опухолевых клеток [85].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется  всем  пациентам  профилактика  синдрома лизиса опухоли [85].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
ОЛЛ при беременности
в 
период 
является 
состояний 
патологических 
беременностей.  Лейкозы 
Частота  злокачественных  новообразований,  ассоциированных  с беременностью,  относительно  низкая  и  составляет  0,02–0,1  % всех  беременности встречаются редко (приблизительно 1 случай на 75 000–100 000 беременностей).  Большинство  из  них  представляют  собой  ОЛ, треть  которых  приходится  на  ОЛЛ.  Относительная  редкость этих  основным лимитирующим  фактором,  затрудняющим  проведение  крупных проспективных  исследований,  оценку  принципов  лечения  и исходов;  небольшие ретроспективные  исследования  и  отдельные  случаи.  Также беременность  является  критерием  исключения  в  большинстве КИ,  что  также  ограничивает  возможность  выработки  единых подходов  к  ведению  этих  пациентов  и  оценке  результатов  их лечения.  (ALL-2009) (ClinicalTrials.gov:  NCT01193933)  было  принято  решение  о включении  в  исследование  женщин,  которым  диагноз  ОЛЛ  был установлен на различных сроках беременности.
рамках  многоцентрового 
результате 
описаны 
лишь 
КИ 
В 
в 
Всего  с  1990  по  2016  г.  врачами  российской  исследовательской группы  по  лечению  лейкозов  были  исследованы  28  беременных женщин  с  ОЛЛ.  Распределение  по  иммунологическим  вариантам ОЛЛ  соответствует  таковому  в  общей  популяции  пациентов с ОЛЛ:  в  68  %  случаев  диагностирован  В-ОЛЛ  и  в  32  %  –  Т-ОЛЛ. Была  отмечена  более  высокая  частота  встречаемости факторов  негативного  прогноза  у  пациентов  на  фоне беременности.  Так,  MLL-лейкемия  (t(4;11))  была  выявлена практически  в  10  раз  чаще  на  фоне  берменности  в  сравнении  с общей популяцией обследованных пациентов с  ОЛЛ  (27,3  и  3,2  % соответственно).  Также  по  совокупности  факторов  прогноза  и ответа на предфазу преднизолоном** практически все пациенты были отнесены к группе высокого риска. При проведении терапии по  протоколу  ОЛЛ-2009  у  беременных  женщин  отмечено,  что  в
сравнении  с  общей  популяцией  пациентов  статистически значимых  различий  как  в  частоте  инфекционных  и  токсических осложнений,  так  и  в  длительности  интервалов  в  лечении  по протоколу выявлено не было.
Проведение лечения ОЛЛ на фоне беременности осуществляется мультидисциплинарной  включающей гематолога, акушера-гинеколога, анестезиолога-реаниматолога, в  стационаре,  имеющем  возможности  оказания  акушерской помощи родоразрешения в экстренных ситуациях [86,87].
командой 
врачей, 
Не рекомендуется  при  установлении  диагноза  ОЛЛ  во  время беременности отсрочка начала лечения лейкоза [87].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 4).
Рекомендуется  при  диагностике  ОЛЛ  в  течение  первого триместра беременности рассмотреть вопрос об искусственном прерывании беременности по медицинским показаниям  [87].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 4).
Комментарии:  если  женщина  и  ее  семья  настаивают  на сохранении  беременности,  лечение  может  быть  начато  и  в первом триметре беременности.
завершения  первого 
При  выявлении  ОЛЛ  на  сроке  беременности  13–36  недели (после  беременности) рекомендуется  начало  проведения  ХТ  при  условии возможности  своевременного  проведения  всего  комплекса диагностических и лечебных мероприятий как по поводу ОЛЛ, так и по поводу беременности [87].
триместра 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 4).
При  выявлении  ОЛЛ  после  36-й  недели  беременности рекомендуется  предфазы преднизолоном** с последующим проведением ХТ [88].  
родоразрешение 
ходе 
в 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 4).
Рекомендуется использование любых лекарственных веществ, в том числе цитостатических и антибактериальных препаратов во время беременности, руководствуясь соотношением «риск – польза» для матери и плода [87].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 4).
Комментарии: соблюдение доз цитостатических препаратов в соответствии  с  выбранной  программой  лечения  (без  редукции доз),  рассчитанных  на  поверхность  тела  пациентки  с корректировкой по весу во время лечения.
(например, При  развитии  угрожающих  жизни  осложнений  пневмоцистной  использовать регламентированные  препараты  (например,  ко-тримаксазол**, ганцикловир** и другие) допустимо.
пневмонии,  ЦМВ-инфекции) 
с 
учетом 
Рекомендуется  тератогенного воздействия  #метотрексата**  выполнение  интратекальных введений  цитостатических  препаратов  на  фоне  беременности без использования #метотрексата** [86,87].
возможного 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 4).
Рекомендуется  коагулогических нарушений  перенести  введения  аспарагиназы**  на  этапы лечения после родоразрешения  [87].
возможных 
учетом 
с 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 4).
Рекомендуется  при  Ph+  ОЛЛ  на  фоне  беременности проведение  с глюкокортикоидами (приложение А3.1)  [89].
иматинибом** 
сочетании 
терапии 
в 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 4).
предпочитать 
Рекомендуется  и преднизолон**  дексаметазону**  ввиду  возможности  развития неблагоприятных  неврологических  последствий  у  плода  в случае применения последнего [90].
метилпреднизолон** 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 4).
Рекомендуется  планировать  срок  родоразрешения  с  учетом дней введения цитостатических препаратов не ранее чем через 2–3  недели  после  введения  цитостатических  препаратов  с целью уменьшения вероятности миелосупрессии у плода [91].  
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется  выполнять  родоразрешение  путем  кесарева сечения [91].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
соматическим 
Комментарии:  выбор  способа  родоразрешения  определяется состоянием  плода,  статусом  пациентки, гематологическими  показателями  и  строго  в  соответствии  с акушерскими показаниями. Самопроизвольные роды могут быть выбраны  как  способ  родоразрешения  только  при  наличии  у пациентов  ремиссии  ОЛЛ,  удовлетворительных  показателей гемограммы  и  при  хорошем  соматическом  статусе  пациента  и состоянии  плода.  В  остальных  ситуациях  предпочтительно выполнять родоразрешение методом кесарева сечения.
Не  рекомендуется  выполнять  эпидуральную  анестезию  при тромбоцитопении  <80  ×  10 /л  и/или  нейтропении  <1  ×  10 /л при родоразрешении во избежание осложнений, связанных со спинномозговой пункцией [92,93].
9
9
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 4).
Рекомендуется пациенткам  при  плановом  преждевременном родоразрешении  проводить профилактику  острого  респираторнрого  дистресс-синдрома (ОРДС) плода в соответствии с профильными рекомендациями [94]
недель 
24–35 
сроке 
на 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется  пациенткам  проведение  утеротонической  терапии 
в  послеродовом  периоде (окситоцином**)  и
медикаментозное подавление лактации [87]
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
3.8. Рекомендации по лечению пациентов с лимфомой и лейкемией Беркитта
Лечение  лимфомы  и  лейкемии  Беркитта  проводится  в кратчайшие  в  режиме  оказания  неотложной медицинской помощи [95,96].
сроки  и 
купирование  (кишечная 
Рекомендуется пациентам с лимфомой и лейкемией Беркитта хирургических экстренное  осложнений  кровотечения, перфорация),  нарушений, купирование  инфекционных  осложнений,  болевого  синдрома [95,96].
непроходимость, 
электролитных 
имеющихся 
коррекция 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  B  (уровень достоверности доказательств – 5).
Пациентам при наличии острой почечной недостаточности ХТ рекомендуется  проводить  на  фоне  ежедневных  сеансов гемодиализа [97].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется  пациентам  с  ЛБ  в  качестве  основного  метода лечения  короткая  импульсная  высокоинтенсивная  ХТ  +/– ритуксимаб** (см. приложение A3.1) [98].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 4).
Комментарии:  при  редко  встречающихся  локальных  стадиях заболевания количество курсов ХТ редуцировано в соответствии с  протоколами.  К  факторам  плохого  прогноза,  требующим интенсификации  терапии,  относят:  поражение  КМ  и  ЦНС, повышение  ЛДГ  >2  верхних  границ  нормальных  значений, поражение  почек,  костей  (мультифокальные  очаги),  размер опухоли более 10 см.
Рекомендуется  пациентам  в  1-й  линии  лечения  применение интенсивных протоколов ХТ: R-Hyper-CVAD, ЛБ-М-04+/-R, LMB 95,  CODOXM/IVAC+/-R,  R-NHL-BFM  90/95,  B-НХЛ  2004  маб (схемы см. в приложении А3.1) [96,98].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  основным  правилом  в  терапии  ЛБ  является соблюдение принципа «доза – интервал», т. е. проведение курса в полных  дозах  с  соблюдением  межкурсового  интервала.  За исключением ситуаций развития жизнеугрожающих осложнений, не  В исключительных  случаях  при  наличии  тяжелых  инфекционных осложнений,  с  которыми  не  удалось  справиться  к  окончанию межкурсового  перерыва,  возможно  увеличение  интервала  между курсами.
рекомендуется 
прерывать 
курс  ХТ. 
начатый 
Не  рекомендуется  проведение  терапии  по  схеме  R-CHOP пациентам с ЛБ вследствие ее неэффективности [96].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется пациентам старше 55 лет без поражения ЦНС (не  кандидатам  для  интенсивной  ХТ)  проведение  лечения  по протоколу R-DA-EPOCH (см. приложение А3.1) [99].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется  устанавливать центральный  венозный  катетер  для  проведения  ХТ  и сопроводительной терапии [1, 2].
всем  пациентам 
с  ЛБ 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется  пациентам  при  проведении  первого  курса терапии  обязательную  профилактику  и  лечение  синдрома массивного  лизиса  опухоли:  аллопуринол**  10  мг/кг/сут  и инфузионная  терапия  3  л/м /сут  с  защелачиванием  раствора натрия  гидрокарбоната**  40–80  ммоль/л  под  контролем фуросемида**, диуреза 
назначением 
плановым 
и 
2
лабораторным  контролем  кислотно-основного  [96,100].
состояния
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
При  применении  высоких  доз  метотрексата**  рекомендованы контроль  его  элиминации  (определение  концентрации  в сыворотке!) и коррекция дозы фолината кальция** ежедневно до нормализации показателей [96].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Всем пациентам с массивным экстрамедуллярным опухолевым поражением  (органов  средостения,  брюшной  полости  и  др.) рекомендовано  проведение  профилактики  тромботических согласно осложнений  существующим  венозных тромбоэмболических  соответствующие клинические рекомендации) [101].
коагулограммы  профилактики 
осложнений 
протоколам 
контролем 
(см. 
под 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется  терапию  ЛБ  у  пациентов,  инфицированных ВИЧ,  проводить  по  аналогичным  протоколам  на  фоне постоянного приема антиретровирусной терапии [102].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
рекомендуется 
Не  ВИЧ- инфицированным  пациентам  при  количестве  CD4-клеток менее 100/мкл [102].
ритуксимаб** 
вводить 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии: в связи с увеличением количества инфекционных осложнений и высоким риском смерти от них.
Рекомендуется  обязательная профилактика  интратекального введения  3  препаратов  (цитарабин**  30  мг,  метотрексат**  15
нейролейкемии 
пациентам 
путем 
все 
ЛБ 
с 
мг, дексаметазон** 4 мг) 1 раз за курс в течение всего периода терапии [96].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  лечение  нейролейкемии  должно  выполняться  в соответствии  со  стандартными  правилами:  спинномозговые пункции с введением цитостатиков выполняют 3 раза в неделю до получения 3 нормальных анализов ликвора связи с увеличением количества инфекционных осложнений и высоким риском смерти от  них.  На  последующих  блоках  ХТ  (после  санации  ликвора) люмбальные  введением цитостатиков проводят дважды за курс.
интратекальным 
пункции 
с 
Рекомендуется ауто-ТГСК, которая может являться вариантом терапии при рецидиве, отвечающем на лечение, или во второй ремиссии [103].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 4).
Комментарии: большинство рецидивов ЛБ инкурабельны.
Не  рекомендуется  всем  пациентам  алло-ТГСК  в  связи  с рисками, обусловленными выполнением трансплантации [104].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 4).
3.9. Лимфобластные лимфомы
Ранние  публикации  об  использовании  стандартных  протоколов ХТ, предназначенных для лечения неходжкинских лимфом (далее – НХЛ),  в  частности  CHOP  подобных  режимов,  приводили  к достижению  крайне  низкой  частоты  ПР  (53–71  %)  и выживаемости без признаков заболевания (23–53 %). С середины 70-х годов в лечении лимфобластных НХЛ у взрослых используют ОЛЛ-ориентированные программы ХТ.
Рекомендуется  лечение  ЛБЛ  по  следующим  протоколам  ХТ: ОЛЛ-2009,  Hyper-CVAD  ±  R,  GRAALL-2003,  PETHEMA  ALL-96, GMALL-2003 (см. приложение А3.1) [14,15,67].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии: поскольку режимы терапии, разработанные для НХЛ, не были успешными при ЛБЛ, представляется, что режимы терапии,  используемые  при  лечении  ОЛЛ,  обеспечат  более благоприятные результаты.
Рекомендуются  обязательная  профилактика  и  лечение поражения  ЦНС,  включающие  интратекальное  введение цитостатиков [14,15].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  от  использования  краниального  облучения  для профилактики  ЦНС  поражения  в  большинстве  протоколов отказались,  его  применяют  только  пациентам  с  инициальным поражением  ЦНС  (краниальное  облучение  12–18  Гр  на  линейном γ-ускорителе).
Рекомендуется  резидуальных опухолевых образований средостения [14,15].
пациентам 
лучевая 
всем 
терапия
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
в 
при 
случаев  узлов 
большинстве  лимфатических 
Комментарии:  поражение медиастинальных  ЛБЛ характеризуется  весьма  хорошим  ответом  на  первичную  ХТ. Четкое определение резидуальной опухолевой массы средостения отсутствует;  в  качестве  такового  могут  расцениваться остаточная  опухоль  размером  >3  см,  по  данным  КТ,  и/или положительный  результат  ПЭТ.  Лучевая  терапия  резидуальных опухолевых  образований  средостения,  как  представляется, является  об оптимальной  дозе  в  данном  случае  (24  или  36  Гр)  остается открытым.
вариантом  терапии.  Вопрос 
наилучшим 
Рекомендуется  считать  ремиссию  полной  у  всех  пациентов при  лечении  ЛБЛ  из  Т-  и  В-предшественников  при  наличии критериев (на 70-й день ИТ либо после индукции):
Отсутствие 
доказательства 
1.  остаточного образования  (при  массивном  поражении  могут  оставаться резидуальные  образования  менее  3  см)  или  сокращение размеров опухоли более чем на 75 % от исходного.
наличия 
2.  Присутствие  в  КМ  менее  5  %  бластов  при  восстановлении показателей нормального кроветворения.
3. Отсутствие лимфобластов при исследовании ликвора на 29-й день протокола [14,15].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Лечение рецидива
Прогноз  при  рецидиве  ЛБЛ  крайне  неблагоприятный.  Рецидивы ЛБЛ развиваются, как правило, в первые 2 года после достижения ремиссии  и  чаще  бывают  локальными.  Терапия  рецидива определяется характеристиками рецидива (локализация и сроки развития)  и  тактикой  лечения  1-го  острого  периода. Используют  протоколы  лечения  рецидивов  ОЛЛ,  высокодозную терапию,  препараты,  не  применявшиеся  в  1-м  остром  периоде (курсы  ICE,  препараты  неларабин**,  #гемцитабин**  и  др.  –  см. приложение  А3.1);  ремиссии рекомендуется  алло-ТГСК.  Эффективность  терапии  рецидивов Т-клеточных  ЛБЛ  остается  крайне  низкой,  В-ЛБЛ  –  несколько лучше.
достижении 
второй 
при 
Рекомендуется  алло-ТГСК  при  рецидивах  и  рефрактерном течении после достижения ответа на ХТ [14,15].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии: опыт  выполнения  алло-ТГСК  при  ЛБЛ  в  первой ПР ограничен [14].
3.10. Рецидивы Ph– ОЛЛ
Рецидив  лейкемии  у  взрослых  пациентов  с  Ph-  ОЛЛ  остается неразрешенной  терапевтической  проблемой.  Результаты лечения  данной  фазы  заболевания  невелики,  и  рецидив  ОЛЛ  до настоящего  времени  расценивается  как  обычно  инкурабельное
патологическое  состояние.  Хотя  у  ряда  пациентов  возможно достижение второй полной ремиссии (далее – ПР2), частота ПР2 остается  низкой,  а  медиана  выживаемости  после  рецидива  – короткой.  Представляется  общепринятым,  что  пациенты,  у которых  отмечается  рецидив  заболевания,  не  могут  быть излечены  только  путем  ХТ.  Единственным  вариантом радикального лечения является алло-ТГСК. В целом это требует достижения  относительно  стойкой  ПР2  на  фоне  терапии спасения,  которая  должна  ассоциироваться  с  минимальной токсичностью.  В  этом  контексте  рецидивы,  развившиеся  после алло-ТГСК,  являются  еще  более  значительной  терапевтической проблемой.  Вследствие  неблагоприятных  общих  исходов  у  этих пациентов  в разработке  и  исследовании  новых  лекарственных  средств. Возможным  вариантом  лечения  данной  группы  пациентов является  включение  в  протоколы  КИ,  в  том  числе  новых препаратов.  Таким  образом,  одним  из  основных  клинических решений  у  пациентов  с  рецидивным  Ph-  ОЛЛ  является  выбор между  экспериментальной терапией,  за  которыми  должна  следовать  алло-ТГСК  во  всех случаях,  когда  это  возможно;  лечение  данных  пациентов производится в рамках КИ.
стандартной  ХТ 
значительная 
потребность 
спасения  и 
сохраняется 
Рекомендуется всем пациентам при позднем рецидиве (более 6  месяцев  терапии) использовать стандартную терапию В-ОЛЛ и Т-ОЛЛ 1-й линии (см. приложение А3.1) [105].  
окончания  поддерживающей 
от 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 4).
Рекомендуется всем пациентам при раннем рецидиве В-ОЛЛ использование экспериментальных комбинаций в рамках КИ, в том  числе  с  применением  блинатумомаба**  и  инотузумаба озогамицина**.  В  качестве  возможных  ХТ  комбинаций возможно  использовать  программы  FLAGIda  или  Hyper-CVAD, либо  #бортезомиба как в монотерапии, так и в комбинации с митоксантроном**,  дексаметазоном**  и  аспарагиназой**  (см. приложение А3.1) [106].  
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 4).
лечении 
Рекомендуется  рецидивов  при  наличии митоксантрон**  вместо возможности  антрациклиновых  даунорубицина**, доксорубицина** или #идарубицина** (приложение А3.1) [107].
в  применять 
антибиотиков 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  B  (уровень достоверности доказательств – 3).
Рекомендуется  использование дексаметазона**  вместо  преднизолона**  в  связи  с  большей эффективностью [80].
предпочтительное 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется  всем  пациентам,  у  которых  достигнута  ПР2, консультанция в трансплантологическом центре для уточнения возможности  выполнения  им  HLA-совместимой  алло-ТГСК [56].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 4).
Рекомендуется  всем  пациентам  с  ранним  рецидивом  или персистенцией  МОБ  при  В-клеточных  ОЛЛ  после  окончания консолидации  применение  блинатумомаба**  в  монотерапии или в сочетании с ИТК в связи с эффективностью (приложение А3.1) [74].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 4).
Рекомендуется  всем  пациентам  с  ранним  рецидивом  или персистенцией  МОБ  при  Т-клеточных  ОЛЛ  применение неларабина**  с  циклофосфамидом**  и #этопозидом** (см. приложение А3.1) [108].
сочетании 
в 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 4).
Рекомендуется  пациентам  с  рецидивом  или  персистенцией МОБ  при  Т-клеточных  ОЛЛ  (в  том  числе  с  коэкспрессией миелоидных  маркеров)  в сочетании  с  #децитабином  или  в  других  комбинациях  (см. приложение А3.1) [109].
#венетоклакса 
применение 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
3.11. Трансплантация гемопоэтических стволовых клеток
Аллогенная ТГСК
Показания к выполнению алло-ТГСК определяются в зависимости от  конкретного,  выбранного  гематологическим  центром протокола лечения (ОЛЛ-2009, GMALL, GRAALL, MB2008, Hyper- CVAD) (см. приложение А3.1 и А3.3) [56,57,63,67,110].
Пациентам с ОЛЛ в возрасте до 55 лет, получающим лечение по протоколу  ОЛЛ  2009  (приложение  А3.1),  из  группы  очень высокого риска, которая устанавливается в дебюте заболевания (цитогенетические  нарушения  t(4;11)  или  t(1;19),  а  также  Ph+ ОЛЛ  (t(9;22/BCR-ABL)),  в  связи  высоким  риском  развития рецидива  заболевания  рекомендуется  выполнение  алло-ТГСК от  совместимого  родственного  или  неродственного  донора [67,111].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется рассматривать возможность выполнения алло- ТГСК  у  пациентов  в  возрасте  старше  55  лет  из  группы  очень высокого  риска  (см.  раздел  3.2  «Прогностические  факторы эффективности  лечения»)  при  наличии  полностью  HLA- совместимого  донора  и  только  при  отсутствии  значимой коморбидности,  при  которой  риск  трансплантационной летальности не превышал бы риски развития рецидива [56].  
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 4).
Рекомендуется  выполнение  алло-ТГСК  у  пациентов  с персистенцией МОБ, но для этого необходимо выполнять весь объем  ХТ  и  мониторинг  МОБ  в  предусмотренные  временные точки согласно выбранному протоколу [56,70,71].  
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 4).
Рекомендуется  всем  пациентам  выполнение  алло-ТГСК  от родственного  донора  в  первой  ПР  при  неадекватном выполнении  любого  из  протоколов  программной  терапии  в связи с высоким риском рецидива [1,2].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется рассматривать возможность выполнения алло- ТГСК  у  пациентов  во  второй  и  более  поздних  ремиссиях заболевания  с  целью  улучшения  долгосрочных  результатов терапии [112].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 4).
Комментарии: алло-ТГСК в развернутом рецидиве заболевания и при рефрактерности к ХТ воздействию не целесообразна.
выполнять 
Рекомендуется  от альтернативного  донора  (гаплоидентичного,  трансплантация пуповинной  крови  в  рамках  КИ)  при  отсутствии  HLA- идентичного донора [106,112,113].  
трансплантацию 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 4).
Ауто-ТГСК
Рекомендуется выполнение ауто-ТГСК у пациентов с Ph+ ОЛЛ (в  случае  невозможностми  выполнения  алло-ТГСК)  при отсутствии  с после проведением  трансплантации [84].
поддерживающей 
терапии  ИТК 
минимальной 
резидуальной 
болезни 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 4).
Рекомендуется  выполнение  ауто-ТГСК  в  рамках  протокола ОЛЛ-2009  для  пациентов  с  Т-ОЛЛ  после  завершения консолидации  по  протоколу  ОЛЛ-2009  с  последующим проведением поддерживающей терапии [67].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  B  (уровень достоверности доказательств – 3).
3.12. Сопроводительная терапия
Общие мероприятия
лечения  ОЛЛ 
предусматривают 
проведение Протоколы  интенсивной  индукционной  и  консолидационной  ХТ.  При  этом использование  цитостатиков  и  иммуносупрессантов  наряду  с основным  заболеванием  может  приводить  к  широкому  спектру тяжелых осложнений, в частности к инфекциям, кровотечениям, мукозиту,  проявлению  токсичности  со  стороны  различных органов,  рвоте  и  т.  д.  По  этой  причине  пациенты  с  ОЛЛ нуждаются  в  тщательном  мониторинге,  а  также  в  проведении соответствующей  поддерживающей терапии.
профилактической 
и 
Aнтиэметическая профилактика и терапия
Рекомендуется  всем  пациентам  проводить  антиэмитическую терапию  с  целью  полной  профилактики  тошноты  и  рвоты  у пациентов, получающих ХТ [114].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  с  антиэмитической  целью  применяются антагонисты рецепторов серотонина и кортикостероиды. Эти препараты  рекомендуются  для  применения  в  комбинации  при использовании  режимов  ХТ,  характеризующихся  умеренной  и высокой  эметогенностью.  В  отдельных  ситуациях,  в  частности при  проведении  высокодозной  комбинированной  ХТ,  выбор антиэметика  должен  определяться  наиболее  эметогенным компонентом (см. приложение А3.4) [114].
Трансфузионная терапия
Успешное  лечение  ОЛ,  в  частности  ОЛЛ,  невозможно  при отсутствии  заместительной  терапии  компонентами  крови  и сопроводительной терапии.
Трансфузии эритроцитной и тромбоцитарной массы
Рекомендуется  осуществлять  эритроцитной массы пациентам для поддержания концентрации гемоглобина на уровне ≥8 г/дл [1,2].
трансфузии 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
если 
анемия 
При  наличии  сопутствующей  патологии  сердца  или  легких,  а также  клинической симптоматикой,  рекомендуется  трансфузии эритроцитной  массы  и  при  более  высоких  значениях концентрации  гемоглобина  при  наличии  соответствующих клинических показаний [1,2].  
сопровождается 
выполнять 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
9
Рекомендуются выполнение трансфузии тромбоконцентратов 9 осуществлять при снижении количества тромбоцитов <10 × 10 /л, при более высоких значениях количества тромбоцитов (20 × 10   /л)  в  случае  повышения  температуры  тела  >38  °C,  при развитии  клинически  значимых  кровотечений  либо  перед выполнением  инвазивных  интервенционных  вмешательств [115].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется  тромбоконцентратов  «трансфузат против хозяина» [1,2].
облучение 
эритроцитной 
с  целью  профилактики 
массы 
и реакции
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
Профилактика  осложнений
геморрагических  и 
тромботических
Рекомендуется  пациентам  на  фоне  терапии  аспарагиназой** контролировать параметры свертывания крови с целью начала заместительной  терапии  при  их  дефиците  (например,  режим дозирования антитромбина с профилактической целью: 50 МЕ/ кг  массы  тела  в  течение  7–10  последовательных  дней  со  дня начала  терапии  аспарагиназой**  (подкожно,  в  дозе  6000  МЕ/ м , в течение 7 дней) [116].
2
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  B  (уровень достоверности доказательств – 3).
терапия 
Комментарии:  глюкокортикостероидами, антрациклинами и особенно аспарагиназой** может приводить к  тяжелому  приобретенному  дефициту  белков  класса  серпинов (ингибиторов  серинсодержащих  протеаз),  преимущественно антитромбинов и альфа-1-антитрипсина. Распространенность этих осложнений от 2,1–15 %.
Aнтитромбин  представляет  собой  основной  физиологический ингибитор тромбина и факторов свертывания IXa, Xa, XIa. Он также  является  антагонистом  фактора  свертывания  VII, ускоряя диссоциацию комплексов, образованных фактором VIla и тканевым  фактором.  Aнтитромбин  образует  необратимые связи  с  активными  ферментами,  лишая  их  протеолитической активности.  Кроме  того,  при  использовании  аспарагиназы** сообщалось об изменении конформации молекулы антитромбина, что  приводило  к  утрате  стабильности  и  в  результате  к образованию  агрегатов  белка,  накапливавшихся  в  цистернах эндоплазматического  ретикулума.  Таким  образом,  пациенты, которым вводят аспарагиназу**, характеризуются повышенным риском  концентрации антитромбина  часто  сопровождается  гипофибриногенемией, было  показано,  что  низкая  концентрация  фибриногена предрасполагает  в  большей  степени  к  тромбозам,  нежели  к кровотечениям.
тромбозов. 
снижение 
Хотя 
При  массивных  экстрамедуллярных  очагах  поражения  (чаще всего  орагнов  средостения  при  ОЛЛ/ЛБЛ),  тромботических осложнениях  на  фоне  терапии  или  наличии  тромбозов  в анамнезе  рекомендуется  проводить  антикоагулянтную терапию  существующим  протоколам  лечения венозных  (см. соответствующие клинические рекомендации по диагностике, лечению  и  профилактике  венозных  тромбоэмболических осложнений [1,2,4,5,101].
тромбоэмболических 
осложнений 
согласно 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
Заместительная терапия иммуноглобулинами
Рекомендуется пациентам с ОЛЛ введение иммуноглобулинов при  доказанной  генерализованной  вирусной  инфекции (вирусами группы герпеса, цитомегаловирусом (далее – ЦМВ)),
также 
а  иммуноглобулинов ниже нормальных значений [117].
показателей 
снижении 
при 
нормальных
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  у  пациентов  с  ОЛЛ  часто  определяется гипогаммаглобулинемия,  но  до  настоящего  времени  не  было получено  доказательств  эффективности  профилактических инфузий  иммуноглобулинов.  Пациентам  на  фоне  терапии блинатумумабом**  необходимо контролировать  содержание  иммуноглобулинов  1  раз  в  2–4 недели,  в  зависимости  от  клинической  ситуации,  и,  при необходимости,  терапию иммуноглобулинами [1,2].
заместительную 
ритуксимабом** 
выполнять 
или 
Иная сопроводительная терапия
Факторы роста
Не  рекомендуется  назначение  пациентам  препаратов гранулоцитарных колониестимулирующих факторов (Г-КСФ**) ни  на  одном  этапе  лечения  ОЛЛ.  Исключение  составляют  ЛБ без  поражения  КМ,  при  которых  возможно  использовать  Г- КСФ** с целью сохранения сроков выполнения протокола [1,2].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  в  большинстве  европейских  национальных протоколах  Г-КСФ  используется  с  профилактической  целью  в процессе индукции и консолидации ремиссии.
Подавление менструации и сохранение фертильности
У  всех  женщин  с  ОЛЛ  в  пременопаузе  рекомендуется подавление  менструаций  с  целью  минимизации  рисков кровотечения на фоне тромбоцитопении [118]
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
Обезболивающая терапия
При  возникновении  острого  или  хронического  болевого синдрома  проводить
рекомендуется 
пациенту 
согласно 
терапию 
обезболивающую  существующим протоколам обезболивания (см. соответствующие клинические рекомендации  клинические рекомендации  по  анестезиологии),  в  том  числе,  по показаниям,  с  применением  наркотических  и  психотропных лекарственных препаратов [1,2,4,5,119].
хронической 
боли, 
по 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
Следует  учесть,  что  у  пациента  могут  быть  нестандартные проявления  болезни,  а  также  сочетание  конкретной  болезни  с другими  патологиями,  что  может  диктовать  лечащему  врачу изменения  выбора  оптимальной  тактики диагностики и лечения.
в  алгоритме 
4. Реабилитация
Специальных методов реабилитации при ОЛЛ не существует.
Рекомендуется  пациентам  проведение  реабилитации  при возникновении  осложнений  после  завершения  программы терапии ОЛЛ в рамках соответствующих нозологий [120,121].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  после  окончания  лечения  рекомендуется  вести здоровый  и физиотерапевтические процедуры.
исключить 
инсоляцию 
жизни, 
образ 
5. Профилактика
Профилактики возникновения ОЛЛ не существует.
Рекомендуется  после  окончания  программы  терапии  ОЛЛ выполнять исследование ОАК каждый месяц в течение первых 2 лет и затем 1 раз в 2–3 месяца до 5 лет от начала лечения с целью раннего выявления рецидива заболевания [1,2,4,5].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется  после  окончания  программы  терапии  ОЛЛ  в течение  первого  года  выполнять  пункции  КМ  1  раз  в  3  мес, далее – 1 раз в 6 мес в течение 2-го года, далее – 1 раз в год до 5 лет наблюдения с целью динамического наблюдения [1,2,4,5].  
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  внеплановое  исследование  КМ  показано  при выявлении  гемограммы.  Большинство рецидивов  происходят  в  течение  1–5  лет  после  окончания терапии.
изменений 
любых 
Организация оказания медицинской помощи
Медицинская помощь, за исключением медицинской помощи в  рамках  клинической  апробации,  в  с федеральным  законом  от  21.11.2011  №   323-ФЗ  (ред.  от 25.05.2019) «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» организуется и оказывается:
соответствии 
–  в  соответствии  с  положением  об  организации  оказания медицинской  помощи  по  видам  медицинской  помощи, которое утверждается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти;
–  в  соответствии  с  порядком  оказания  помощи  по  профилю «гематология»,  обязательным  для  исполнения  на  территории Российской Федерации всеми медицинскими организациями;
– на основе настоящих клинических рекомендаций;
–  с  учетом  стандартов  медицинской  помощи,  утвержденных уполномоченным  федеральным  органом  исполнительной власти.
врачом-гематологом 
Первичная  специализированная  медико-санитарная  помощь оказывается  врачами- специалистами  в  центре  амбулаторной  гематологической/ онкологической помощи либо в первичном гематологическом/ онкологическом  кабинете,  первичном  гематологическом отделении,  поликлиническом  отделении  онкологического диспансера.
иными 
и 
При  выявлении  у  пациента  острого  лимфобластного  лейкоза (далее - ОЛЛ) или подозрении на него врачи-терапевты, врачи- терапевты  участковые,  врачи  общей  практики  (семейные врачи), врачи-специалисты, средние медицинские работники в установленном порядке направляют больного на консультацию в  центр  амбулаторной  гематологической/онкологической помощи  либо  в  первичный  гематологический  кабинет, медицинской первичное  организации  первичной специализированной медико-санитарной помощи.
отделение  ему 
гематологическое 
оказания 
для 
Врач-гематолог  амбулаторного  или  стационарного  звена выполнение гематологической  диагностических  для установления диагноза, включая распространенность и стадию заболевания.
помощи  исследований, 
необходимых 
организует 
В  случае  невозможности  проведения  диагностических исследований  пациент  направляется  лечащим  врачом  в медицинскую  организацию,  оказывающую  медицинскую помощь  больным  с  гематологическими  заболеваниями  для установления диагноза и оказания специализированной, в том числе высокотехнологичной, медицинской помощи.
При  выявлении  ОЛЛ  или  подозрении  на  него  в  ходе  оказания скорой  медицинской  помощи  больного  переводят  или направляют  в  медицинские  организации,  оказывающие больным  медицинскую  помощь  гематологическими заболеваниями,  для  определения  ведения  и необходимости  применения  дополнительно  других  методов специализированного противоопухолевого лечения.
с  тактики 
Специализированная,  в  том  числе  высокотехнологичная, медицинская  помощь  оказывается  врачами-гематологами  в медицинских  организациях,  оказывающих  медицинскую помощь  больным  ,  имеющих  лицензию,  необходимую материально-техническую  сертифицированных специалистов,  в  стационарных  условиях  и  условиях  дневного стационара  и  включает  в  себя  профилактику,  диагностику, лечение  требующих использования  специальных  методов  и  сложных  уникальных медицинских  медицинскую реабилитацию.
гематологических 
заболеваний, 
технологий, 
также 
базу, 
а 
и 
лечения 
с  ОЛЛ, 
пациентам 
В  медицинской  организации,  оказывающей  медицинскую тактика  медицинского помощь  обследования  врачами- гематологами  с  привлечением  при  необходимости  других врачей-специалистов,  при  необходимости  с  проведением консилиума.  Решение  консилиума  врачей  оформляется протоколом, подписывается участниками консилиума врачей и вносится в медицинскую документацию больного.
устанавливается 
медицинской 
Показания  к  госпитализации  в  круглосуточный  или  дневной стационар  оказывающей специализированную,  в  том  числе  высокотехнологичную, медицинскую помощь по профилю «онкология» определяются врачом-гематологом/консилиумом врачей с привлечением при необходимости других врачей-специалистов.
организации, 
Показания для плановой госпитализации:
1. Подозрение/установление диагноза ОЛ.
2. Диагностика рецидива ОЛЛ.
3. Проведение очередного курса ХТ в условиях круглосуточного либо дневного стационара.
4. Проведение запланированной ТГСК.
5. Выполнение плановых хирургических вмешательств.
6.  Выполнение  плановых  очищения крови и заместительной почечной терапии.
экстракорпоральных  методов
7. Проведение заместительной гемокомпонентной терапии.
Показания для экстренной госпитализации:
Неотложные состояния у пациентов с ОЛЛ и при подозрении на ОЛ:
– лейкоцитоз более 100 ×10 /л
9
– фебрильная лихорадка и инфекционные осложнения на фоне нейтропении после курса ХТ;
– геморрагический синдром;
– тромботические осложнения;
–  необходимость  проведения  экстренной  заместительной гемокомпонентной терапии;
–  другие  системные  нарушения,  обусловленные  течением основного  вследствие проведенного лечения.
развившиеся 
заболевания 
или 
Показания к выписке пациента из стационара:
1.  Восстановление  показателей  периферической  крови (лейкоциты  более  1  ×  10 /л,  гранулоциты  более  0,5  ×  10 /л, тромбоциты  более  50  ×  10 /л,  гемоглобин  более  80  г/л)  после очередного курса ХТ.
9 9
9
2.  Нормотермия  неконтролируемых  послекурсовом периоде.
в 
течение  3–5  инфекционных 
сут  и 
отсутствие в
осложнений 
3. Купирование геморрагических осложнений.
4. Купирование тромботических осложнений.
5.  Купирование  системных  нарушений,  обусловленных течением основного заболевания или развившихся вследствие проведенного лечения.
Заключение  о  целесообразности  перевода  больного  в профильную медицинскую организацию осуществляется после предварительной  предоставленным медицинским  документам  и/или  предварительного  осмотра больного  медицинской специалистами  организации, в которую планируется перевод.
консультации 
врачами 
по 
– 
терапии 
началом 
проведения 
Перед  рекомендуется информировать  всех  пациентов  о  риске  бесплодия  после проведения  терапии  и  потенциальных  методах  сохранения фертильности,  а  также  о  необходимости  использования эффективных  методов  контрацепции  в  течение  минимум одного года после завершения терапии.
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
Полноценное  соблюдение  протоколов  лечения  (режима терапии)
курс 
полный 
завершить 
Способность  индукционно- консолидационной терапии в течение указанного периода времени, а  затем  выполнять  поддерживающую  терапию  в  полном  объеме является  четким  прогностическим  фактором,  неоднократно продемонстрировавшим  российских исследованиях.  С  этой  концепцией  согласны  и  зарубежные исследователи.  остается фундаментом  успешного  лечения.  К  сожалению,  неадекватность выполнения протоколов лечения до сих является одной из основных причин значительно меньшей эффективности лечения пациентов с ОЛ во многих гематологических центрах.
воздействие 
значимость 
Адекватное 
свою 
ХТ 
в 
Таргетная терапия
Прогресс  в  изучении  молекулярного  патогенеза  ОЛЛ  привел  к разработке новых таргетных препаратов, т. е. молекул, механизм действия  которых  связан  с  влиянием  на  белки,  функция  которых изменяется  в  результате  мутации  или  транслокации.  Например, генетические  изменения  приводят  к  мутациям  генах, активирующих  каскады  трансдукции  сигнала  (например,  IKZF1, JAK,  PDGFRB,  FLT3,  KIT,  RAS),  слиянию  генов  или  мутациям, приводящим  к  повышению  или  угнетению  транскрипционной активности  (например,  BCR-ABL,  CEBPA),  или  к  нарушению функции генов, вовлеченных в передачу сигнала (например, NUP98). Хотя  для  некоторых  препаратов,  действующих  на  молекулярном уровне, и была продемонстрирована эффективность при ОЛЛ, уже на  стадии  КИ  было  понятно,  что  большинство  из  них  необходимо использовать  в  сочетании  со  стандартными  цитостатическими препаратами [11, 28–33, 111].
в 
