1. Краткая информация
1.1 Определение заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Брадиаритмии  (БА)  —  группа  нарушений  ритма  и  проводимости  сердца, характеризующихся  замедленной  выработкой  электрических  импульсов, регулярным и нерегулярным или замедленным ритмом желудочков, связанным с блокадой проведения импульсов [9].
БА  включают  в  себя  два  важнейших  симптомокомплекса:  дисфункцию синусового  узла  (ДСУ)  и  предсердно-желудочковые  блокады  (ПЖБ)  различных уровней и внутри-желудочковые блокады (ВЖБ). Синдром слабости синусового узла  (СССУ)  —  симптомокомплекс,  относящийся  к  ДСУ  и  характеризующийся наличием клинической симптоматики брадикардии.
Дисфункция  синусового  узла  (ДСУ)  —  состояние,  когда  частота  сокращений предсердий не соответствует физиологическим потребностям.
Синдром  слабости  синусового  узла  (СССУ)  —  сочетание  клинических и  электрофизиологических  признаков,  отражающих  структурные  повреждения синуснопредсердного  узла  (СПУ),  его  неспособность  нормально  выполнять функцию  водителя  ритма  сердца  и  обеспечивать  регулярное  проведение автоматических импульсов к предсердиям.
Предсердножелудочковая  блокада  прерывание проведения импульса от предсердий к желудочкам.
(ПЖБ)  —  частичное  или  полное
Электрокардиостимулятор  (ЭКС***)  —  искусственный  водитель  ритма, медицинский прибор, предназначенный для стимуляции и коррекции частоты и последовательности сокращения камер сердца.
1.2 Этиология и патогенез заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Причины  БА  могут  быть  врожденные  и  приобретенные.  Врожденные  БА,  как правило,  диагностируются  и  лечатся  в  детском  возрасте.  В  основе  лежит нарушение  эмбрионального  развития  проводящей  системы  сердца  (ПСС). Причины  приобретенных  БА  можно  разделить  на  обратимые,  что  может  быть обусловлено  влиянием  лекарственных  препаратов  или  нейрокардиальными рефлекторными  факторами,  а  также  обратимые  БА  после  хирургических вмешательств  на  сердце.  Необратимые  причины  могут  быть  обусловлены инфекционными,  воспалительными,  дегенеративными  или  ишемическими изменениями  синусно-предсердного  узла  (СПУ),  предсердно-желудочкового соединения (ПЖС) и ПСС.
Важнейшей  внутренней  причиной  ДСУ  является  замещение  ткани  СПУ фиброзной  и/или  жировой  тканью,  причем  дегенеративный  процесс  обычно распространяется  на  перинодальную  зону,  миокард  предсердий  и  предсердно- желудочковый узел (ПЖУ).
Основной причиной медленно прогрессирующей ПЖБ являются дегенеративно- склеротические изменения внутрижелудочковой проводящей системы (болезнь Ленегра)  или  фиброз  и  кальцификация  проводящих  структур,  исходящих из  соединительнотканного  каркаса  сердца  (болезнь  Лева).  Это  врожденное первичное электрическое заболевание, появление которого не связано с другой патологией сердца.
При  пороках  аортального  и  митрального  клапанов  фиброз  и  кальцификация клапанных  колец  могут  распространяться  на  ПСС  и  соответственно  явиться причиной нарушения проводимости.
При ИБС поражение ПСС происходит как в результате инфаркта миокарда, так и под влиянием хронической ишемии миокарда.
Дегенеративному  артериолосклероз, сопутствующий артериальной гипертонии.
способствуют 
процессу 
возрастной 
фактор 
и
При  врожденных  ПЖБ  имеются  4  варианта  патологии  ПСС:  отсутствие  связи миокарда предсердий с ПЖУ, прерывание связи между ПЖУ и пучком Гиса на уровне  пенетрирующего  отдела  пучка,  прерывание  целостности  проводящей системы на уровне ветвления ножек пучка Гиса и ненормальное формирование с  прерыванием  пучка  Гиса.  Прерывания  представляют  собой  фиброзное  и жировое, возможно с кальцификатами, замещение специализированной ткани ПСС.
Нормальная  функция  СПУ  осуществляется  за  счет  спонтанной  деполяризации его пейсмекерных N-клеток (функция автоматизма) и проведения возникающих импульсов транзиторными T-клетками на миокард предсердий через синусно- предсердную  зону  (синусно-предсердная  проводимость).  Автономная  нервная система  модулирует  функцию  СПУ,  так  что  парасимпатические  влияния (ацетилхолин)  снижают  ее,  а  симпатические  (норадреналин)  увеличивают. Нарушения  любого  из  этих  компонентов  приводят  к  ДСУ.  Важную  роль  в проявлениях  ДСУ  играет  феномен  overdrive  suppression  —  подавление автоматизма  водителей  ритма  более  частой  внешней  импульсацией.  Этот механизм  определяет  активность  СПУ  и  поведение  нижележащих  водителей ритма  в  момент  прерывания  предсердных  тахикардий  при  синдроме тахикардии-брадикардии.  На  проведение  импульсов  по  ПСС  также  оказывает существенное  влияние  автономная  нервная  система:  парасимпатическая система  угнетает  проведение  по  ПЖУ,  не  влияя  на  внутрипредсердную  и внутрижелудочковую  проводимость,  а  симпатическая  система  улучшает проведение  по  ПЖУ  и  за  счет  укорочения  рефрактерного  периода  улучшает проведение  по  Гиса  —  Пуркинье.  При  поражении  ПСС парасимпатические  влияния  проявляются  в  более  выраженной  форме,  а симпатические оказываются не в состоянии улучшить проведение. Кроме этого, важную  роль  играет  сама  частота  следования  импульсов:  пропускная способность  ПЖУ  снижается  при  его  поражении.  При  вовлечении  в
системе 
патологический  процесс  внутрижелудочковой  ПСС  минимальные  изменения частоты  импульсации  способны  приводить  к  блокаде  проведения:  при критическом  спонтанной  диастолической деполяризации  в  волокнах  Пуркинье  и  при  критическом  учащении  ритма  за счет удлинения их рефрактерного периода.
урежении 
ритма 
счет 
за 
Основные причины БА:
Внутренние причины
Дегенеративные:
возрастной идиопатический дегенеративный фиброз —
болезнь  Лева  —  Ленегра  (прогрессирующее  поражение ПСС)
Ишемическая болезнь сердца:
хроническая ишемия миокарда, инфаркт миокарда
атеросклеротическое,  поражение артерии СПУ
тромботическое 
или 
иное
Инфильтративные процессы:
амилоидоз,  саркоидоз,  гемохроматоз,  лимфогрануломотоз и другие лимфомы, множественная миелома, последствия лучевой терапии
Инфекционные заболевания:
дифтерия,  болезнь  Чагаса,  болезнь  Лайма,  токсоплазмоз, сифилис
Коллагенозы:  
ревматизм,  системная  красная  волчанка,  склеродермия, ревматоидный артрит
Нейромышечные заболевания:  
миотоническая  мышечная  дистрофия,  синдром  Kearns- Sayre, миопатия Эрба иперонеальная мышечная атрофия
Воспалительные заболевания:
миокардит, перикардит
Хирургическая травма:
коррекция врожденных пороков сердца,
протезирование  аортального  и  митрального  клапанов, осложнение  абляции наджелудочковых тахикардий, абляция АВ-соединения
радиочастотной 
катетерной 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Внешние причины
Лекарственные препараты:  
бета-адреноблокаторы,  блокаторы  «медленных  кальциевых» каналов,  сердечные  гликозиды,  антиаритмические  препараты I и III классов, др.
Нейро-кардиальные рефлекторные влияния:  
гиперчувствительность  каротидного  синуса,  вазовагальные обмороки,  рефлекторные  реакции  на  кашель,  рвоту, мочеиспускание, дефекацию
Электролитные нарушения:
гипокалиемия, гиперкалиемия.
Эндокринные нарушения:
гипотиреоз, редко гипертиреоз
 
 
 
 
Гипотермия,
повышение  давления,
гипоксия:
 
внутричерепного
 
 
синдром ночного апноэ
 
 
 
1.3 Эпидемиология заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Распространенность  ДСУ  не  может  быть  оценена  адекватно  из-за невозможности  учета  бессимптомных  случаев  и  трудности  диагностики патологической брадикардии в популяционных исследованиях.
Частота  выявления  ДСУ  растет  с  возрастом,  но  в  группе  старше  50  лет  она составляет всего 5/3000 (0,17%). На долю ДСУ приходится около половины всех имплантаций  ЭКС***,  но  число  имплантаций  неадекватно  оценивает  частоту симптоматичных случаев ДСУ.
У здоровых подростков транзиторная ПЖБ I степени встречается в 12% случаев, у  молодых  взрослых  —  в  4–6%.  Постоянная  форма  ПЖБ  I  степени  у  взрослых старше 20 лет встречается не чаще 1%, после 50 лет возрастает до 5% и более, а у лиц  старше  65  лет  может  достигать  30%.  Частота  возникновения приобретенной, далеко зашедшей ПЖБ II степени и полной ПЖБ оценивается в 200  случаев  на  миллион  в  год,  врожденной  полной  блокады  —  1/20000 новорожденных.
ПЖБ,  ассоциированная  с  хирургическим  вмешательством,  является  одним из частых осложнений операции (до 3%) [10] .
В  настоящее  время  более  85%  пациентов  с  врожденными  пороками  сердца доживают  до  взрослого  возраста.  Чаще  всего  имеют  место  нарушения  ПЖ проведения (до 65%), реже ДСУ (до 29%).
1.4 Особенности кодирования заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний) по Международной статистической классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем
I44  —  Предсердно-желудочковая  (атриовентрикулярная)  блокада  и  блокада левой ножки пучка Гиса
I44.0 — Предсердно-желудочковая блокада первой степени
I44.1 — Предсердно-желудочковая блокада второй степени
I44.2 — Предсердно-желудочковая блокада полная
I44.3 — Другая и неуточненная предсердно-желудочковая блокада
I44.4 — Блокада передней ветви левой ножки пучка
I44.5 — Блокада задней ветви левой ножки пучка
I44.6 — Другие и неуточненные блокады пучка
I44.7 — Блокада левой ножки пучка неуточненная
I45 — Другие нарушения проводимости
I45.0 — Блокада правой ножки пучка
I45.1 — Другая и неуточненная блокада правой ножки пучка
I45.2 — Двухпучковая блокада
I45.3 — Трехпучковая блокада
I45.4 — Неспецифическая внутрижелудочковая блокада
I45.5 — Другая уточненная блокада сердца
I45.8 — Другие уточненные нарушения проводимости
I45.9 — Нарушение проводимости неуточненное
I46 — Остановка сердца
I46.0 — Остановка сердца с успешным восстановлением сердечной деятельности
I46.1 — Внезапная сердечная смерть, так описанная
I46.9 — Остановка сердца неуточненная
I49.5 — Синдром слабости синусового узла
1.5 Классификация заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Дисфункция синусового узла (ДСУ)
ДСУ объединяет спектр аритмий:
- синусовая брадикардия,
- отказ синусового узла,
- синусно-предсердная блокада (СПБ), которую разделяют на:
- СПБ I степени (удлинение времени СП проведения),
-  СПБ  II  степени  тип  I  —  прогрессивное  увеличение  времени  СП  проведения с последующей блокадой импульса в СП зоне,
- СПБ II степени тип II — периодическое блокирование импульсов в СП зоне без предшествующего увеличения времени СП проведения,
-  далеко  зашедшая  СПБ  II  степени  —  блокирование  каждого  второго  или нескольких синусовых импульсов подряд,
- СПБ III степени — полная блокада СП проведения с отсутствием возбуждений предсердий из СПУ,
-  синдром  тахи-брадикардии  —  чередование  пароксизмов  наджелудочковой тахиаритмии  (фибрилляция  предсердий  (ФП)  и  трепетание  предсердий  (ТП)  с эпизодами  с  низкой  частотой желудочковых сокращений (ЧЖС) и/или асистолией желудочков,
синусового  или  замещающего  ритма 
- хронотропная несостоятельность (недостаточность).
Предсердно-желудочковые или атриовентрикулярные блокады
1. По этиологии различают приобретенные и врожденные ПЖБ.
2. По степени выраженности нарушений различают:
•  ПЖБ  I  степени  —  замедление  проведения  импульса  от  предсердий  к желудочкам с проведением каждого импульса.
•  ПЖБ  II  степени  —  периодические  прерывания  проведения  предсердных импульсов на желудочки.
Она имеет три разновидности:
-  Мобитц  тип  I  —  блокирование  импульса  с  предшествующим  прогрессивным замедлением проведения от предсердий к желудочкам (периодика Венкебаха),
-  Мобитц  тип  II  —  блокирование  импульса  без  предшествующего  удлинения времени предсердно-желудочкового проведения,
-  Далеко  зашедшая  ПЖБ  II  степени  —  блокирование  каждого  второго  или нескольких подряд предсердных импульсов.
•  ПЖБ  III  степени  —  полная  блокада  проведения  предсердных  импульсов  на желудочки с развитием полной предсердно-желудочковой диссоциации.
3. По локализации нарушений проведения в АВС выделяют:
- блокада на уровне предсердий (внутрипредсердная),
- на уровне предсердно-желудочкового узла (ПЖУ),
- ниже ПЖУ:
- на уровне пучка Гиса — интрагисиальные,
- на уровне ветвления ножек пучка Гиса — инфрагисиальные.
4.  Изолированные  блокады  разветвлений  пучка  Гиса  обозначают  как фасцикулярные (пучковые) блокады:
- блокада правой ножки пучка Гиса (БПНПГ),
- передневерхняя фасцикулярная блокада (ПВФБ),
- задненижняя фасцикулярная блокада (ЗНФБ),
-  комбинации  из  двух  указанных  блокад  обозначают  как  двухпучковые (бифасцикулярные) блокады: БПНПГ в сочетании с ПВФБ, БПНПГ в сочетании с ЗНФБ и блокада левой ножки пучка Гиса (БЛНПГ),
-  трехпучковой  (трифасцикулярной)  блокадой  понимают  альтернирующую внутрижелудочковую  блокаду  трехпучковая  блокада),  когда чередуются  две  разновидности  двухпучковых  блокад  (например,  БПНПГ  и БЛНПГ), или сочетание двухпучковой блокады с ПЖБ I–II степени.
(истинная 
5.  По  характеру  течения  ПЖБ  разделяют  на  преходящие  (интермиттирующие) и постоянные (персистирующие).
1.6 Клиническая картина заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Клинические проявления БА разнообразны и часто неспецифичны. Может быть бессимптомное  течение.  В  клинической  картине  брадиаритмии  выделяют  две основные  группы  симптомов:  церебральные  и  кардиальные.  Постоянные  и длительно  существующие  брадиаритмии  могут  проявляться  усталостью, повышенной  утомляемостью,  вялостью,  апатией,  снижением  умственных способностей.  Наиболее  ярко  проявляются  последствия  гипоперфузии головного  мозга:  при  острых  нарушениях  могут  возникать  внезапные головокружения,  спутанность  сознания,  в  более  тяжелых  случаях  — пресинкопальные  и  синкопальные  состояния  вплоть  до  развернутой  картины приступов Морганьи — Эдамса — Стокса.
БА  могут  приводить  также  к  усугублению  течения  стенокардии,  артериальной гипертензии  и  хронической  сердечной  недостаточности.  Нередко  наблюдается снижение  толерантности  к  физическим  нагрузкам  с  обычными  в  этих  случаях проявлениями в виде быстрой усталости и одышки [11,12].
2. Диагностика
Критерии установления диагноза.
Диагноз  БА  и  нарушений  проводимости  устанавливается  в  соответствии  с классификациями,  представленными  в  разделе  1.5.  на  основании документированного  подтверждения  любым  из  инструментальных  методов исследования: электрокардиография и/или длительное мониторирование ЭКГ в сочетании с клинической симптоматикой.
Диагностика БА включает следующие этапы:
• выяснение жалоб и сбор анамнеза;
• выполнение ЭКГ и/или длительного мониторирования ЭКГ;
• объективное обследование;
•  другие  дополнительные  методы  исследования  —  на  втором  этапе обследования (по показаниям);
• исключение обратимых причин при необходимости;
классифицировать 
Необходимо  нарушений, вызвавшие  БА  или  нарушения  проводимости:  СПУ,  ПЖУ  и  нарушения проводимости в ножках п. Гиса
анатомические 
уровни 
Принципы формулировки диагноза.
Необходимо указать уровень нарушений: СПУ, ПЖУ или ножки п.Гиса.
При нарушениях СПУ: указывается основное состояние – ДСУ, разновидность дисфункции:  синусовая  брадикардия,  отказ  синусового  узла,  СПБ,  с указанием  степени,    синдром  тахи-брадикардии  или  хронотропная несостоятельность.
Примеры формулировки диагноза:
ДСУ. Синусовая брадикардия. ДСУ. СПБ II степени тип II. ДСУ. Синдром тахи-брадикардии.
При  нарушениях  ПЖУ  –  если  известно,  то  указывается  этиологический фактор ПЖБ и степень блокады.
2.1. Жалобы и анамнез
Клинические проявления и жалобы зависят от того, является ли брадикардия постоянной или имеет преходящий характер. При этом даже при выраженной брадикардии  клинических  проявлений  может  не  быть.  Бессимптомный
характер,  как  правило,  носят  БА,  которые  появляются  в  период  сна.  Особое внимание  заслуживают  пациенты  с  синкопальными  и  пресинкопальными состояниями.
брадикардия 
Симптоматическая  как документированная  брадикардия,  которая  непосредственно  соответствует клиническим  проявлениям  обмороков  или  предобморочных  состояний, преходящих  сердечной недостаточности или спутанности сознания.
головокружений  или 
симптомам 
определена 
слабости, 
может 
быть 
2.2 Физикальное обследование
При  длительно  существующей  брадикардии  может  наблюдаться  бледность кожных покровов.
Брадикардия может определяться при пальпации пульса на периферических артериях.  Однако  наиболее  информативным  является  аускультация  сердца, когда выслушиваются редкие сердечные тоны.
Рекомендуется  проведение  физикального  обследования  пациента  для диагностики основного заболевания, вызвавшего БА, с особым вниманием к выявлению  преходящих,  обратимых  причин  БА,  в  том  числе  определяемых проводимым лечением [15–19].
ЕОК — нет (УУР А, УДД 3)
Рекомендуется  при  выявлении  ятрогенной,  связанной  с  лекарственными препаратами,  природы  БА  определить,  является  ли  применение  причинных препаратов обязательным у данного пациента [13–19].
ЕОК — нет (УУР А, УДД 3)
Рекомендуется в процессе обследования проводить выявление и диагностику сопутствующих  аритмогенных электрокардиографических синдромов [13–19].
нарушений 
сердца 
ритма 
и 
ЕОК — нет (УУР А, УДД 3)
Комментарии:  При  сборе  анамнеза  необходимо  уточнить  частоту,  время, продолжительность,  сроки  возникновения,  факторы,  провоцирующие  и смягчающие симптомы, на основании которых можно заподозрить брадикардию или  нарушения  проводимости.  Также  важно  отметить  связь  симптомов  с лекарственными  вмешательством, эмоциональным расстройством, физической нагрузкой, изменениями положения тела  или  другими  факторами  (например,  мочеиспускание,  дефекация,  кашель, длительное  положение  стоя,  бритье,  влияние  стесняющей  одежды  и  поворот головы), что может помочь провести дифференциальный диагноз.
едой,  медицинским 
препаратами, 
Брадикардия  и  нарушения  ритма  могут  быть  первым  проявлением  системных заболеваний  или  болезней  сердца,  поэтому  полный  сбор  анамнеза  должен включать  всестороннюю  оценку  риска  сердечно-сосудистых  заболеваний, семейный анамнез заболеваний других органов и систем.
Алгоритм действий врача — таблица 1.
2.3. Лабораторные диагностические исследования
Специфической  лабораторной  диагностики  БА  не  существует.  Изменения в лабораторных показателях неспецифичны и являются проявлениями других сопутствующих заболеваний.
В  отдельных  случаях  некоторые  состояния  могут  быть  связаны  с брадикардией,  а  лабораторные  исследования,  направленные  на  диагностику конкретного  заболевания,  могут  быть  полезны  (например,  тестирование функции  щитовидной  железы  у  пациентов  с  брадикардией  при  подозрении на  гипотиреоз).  Тем  не  менее  не  было  исследований  с  систематическим изучением дополнительной ценности лабораторных обследований при БА.
Рекомендовано  пациентам  с  брадикардией  проведение  лабораторных анализов  (например,  исследование  уровня  тиреотропного  гормона  в  крови, исследование  натрия  и  калия  в  крови,  исследование  уровня  водородных ионов крови) для подтверждения основного диагноза [20–24].
ЕОК — нет (УУР С, УДД 4)
2.4. Инструментальные диагностические исследования
При 
исследования. 
2.4.1. Электрокардиография В  большинстве  случаев  достаточную  информацию  дают  неинвазивные наружная методы  электрокардиография  При интермиттирующем  клинико- электрокардиографической  корреляции  требуются  методы  длительного мониторирования электрокардиограммы (ЭКГ). В случаях, когда преходящие БА  предполагаются,  но  не  документированы,  требуется  использование провоцирующих проб.
постоянной  вполне  для 
форме  информативной. 
оказывается  БА 
выявления 
течении 
БА 
и 
  Пациентам  с  подозрением  на  брадикардию  или  нарушение  проводимости проведение  электрокардиографии  в  12  отведениях  рекомендуется  для документации характера ритма, частоты сокращений, проводимости, а также для верификации структурных и системных заболеваний сердца [15–18].
ЕОК — нет (УУР А, УДД 3)
исследование 
Комментарии:  Электрокардиографическое  с использованием  12  стандартных  отведений  показано  всем  пациентам  с имеющимися  или  предполагаемыми  БА.  Даже  если  оно  не  решает  задач  по выявлению и диагностике аритмий ввиду их отсутствия в момент регистрации ЭКГ,  оно  несет  важную  информацию  относительно  частоты  ритма  сердца, состояния  предсердно-желудочковой  и  внутрижелудочковой  проводимости, процессов  реполяризации  миокарда  желудочков.  Оно  позволяет  выявить нарушения и признаки, с высокой вероятностью указывающие на риск развития
покое 
в 
интервал  PQ,  преждевременное 
определенных  видов  аритмий  со  схожей  БА  симптоматикой  (обмороки).  К  их числу относятся проявления аномального предсердно-желудочкового проведения (короткий  возбуждение  желудочков), электрокардиографические  проявления  синдрома  Бругада,  удлинение  или укорочение интервала QT, волна эпсилон при аритмогенной правожелудочковой кардиомиопатии.  Регистрация  ЭКГ  покоя  обязательна  перед  выполнением таких  исследований,  как  амбулаторное  мониторирование  ЭКГ,  проба с физической нагрузкой, электрофизиологическое исследование (ЭФИ) сердца.
2.4.2. Длительное мониторирование ЭКГ Существует  несколько  видов  амбулаторного  мониторирования  ЭКГ.  Первый из  них  предполагает  классическую  форму  (или  более) мониторирования ЭКГ по Холтеру, которая позволяет проводить наблюдение за  ритмом  сердца  на  протяжении  24–48  часов,  хотя  имеются  варианты регистрирующих устройств с длительностью записи до 7 суток.
суточного 
Второй разновидностью является интермиттирующая запись ЭКГ с помощью портативных  регистраторов,  объединяемых  под  общим  названием «амбулаторные регистраторы событий».
Наиболее  распространены  для  диагностики  БА  «непрерывные  регистраторы с петлевой памятью». Они позволяют фиксировать симптоматичные события на протяжении от 30 суток до 3 лет.
Для  выявления  брадикардии  и  нарушений  проводимости,  клинико- электрокардиографической  корреляции  симптомами  рекомендуется проведение длительного мониторирования сердечного ритма [25–28].
с 
ЕОК — нет (УУР С, УДД 4)
Рекомендуется  выполнение  длительного  мониторинга  сердечного  ритма пациентам  с  документированной  или  подозреваемой  брадикардией  или нарушением  проводимости  для  установления  корреляции  между  частотой сердечных  сокращений  или  нарушениями  проводимости  с  симптомами  с использованием кардиомонитора, выбранного на основе частоты, характера симптомов, а также предпочтения пациента [25–28].
ЕОК — нет (УУР С, УДД 4)
Рекомендуется использовать различные виды длительного мониторирования ЭКГ в зависимости от частоты развития клинических симптомов, связанных с брадикардиями или нарушениями проводимости [29–34].
ЕОК — нет (УУР В, УДД 2)
Рекомендуется при хронической БА без гемодинамической нестабильности и при  интермиттирующих  редко  возникающих  БА  проведение  обследования пациента  в  амбулаторных  условиях  или  в  условиях  госпитальной телеметрической регистрации ЭКГ [29–38].
ЕОК — нет (УУР В, УДД 2)
за  ритмом 
Комментарии:  Непрерывное  наблюдение  сердца  может потребовать  дифференцировки  нормальных  явлений  и  патологических состояний.  Физиологическая  синусовая  брадикардия  может  наблюдаться  в дневное  время  суток  в  состоянии  покоя  и  в  ночное  время  в  качестве преобладающего  ритма  сердца.  Предельное  нормальное  снижение  частоты ритма днем в покое определяется величиной 40 имп/мин, ночью — 35 имп/мин и не зависит от пола и возраста. Допускается также развитие синусовых пауз, длительность  которых  не  превышает  2  секунд.  Часто  у  спортсменов  высокой квалификации,  а  также  у  лиц  тяжелого  физического  труда,  у  юношей регистрируют  брадикардию  с  частотой  ниже  указанных  цифр,  возможно,  в сочетании с другими проявлениями дисфункции синусового узла. Эти состояния могут  быть  отнесены  к  нормальным  только  в  тех  случаях,  когда  они бессимптомны  и  имеется  адекватный  прирост  частоты  синусового  ритма  в ответ на физическую нагрузку. У здоровых лиц транзиторное развитие ПЖБ I степени  не  является  редкостью.  При  ее  постоянной  регистрации  узкие комплексы QRS и исчезновение блокады при физической нагрузке или при пробе с   Атропином**  характер  нарушения. В  преходящей  форме  ночью  во  сне  ПЖБ  I  может регистрироваться  у  молодых  здоровых  лиц,  особенно  у  хорошо  тренированных спортсменов. Прогноз при этом абсолютно благоприятен.
указывают  на  функциональный 
II  степени  тип 
Методы  длительного  мониторирования  ЭКГ  в  зависимости  от  частоты развития эпизодов БА [13]:
Частота эпизодов
Метод и длительность мониторирования
Ежедневно
Суточное  мониторирование  24  часа,  госпитальное  мониторирование  ил телеметрическая регистрация ЭКГ
Еженедельно и чаще
Суточное  мониторирование  24  часа,  госпитальное  мониторирование  ил телеметрическая  регистрация  ЭКГ  до  7  суток  или  наружный  петлево регистратор
Ежемесячно
Наружный петлевой регистратор 14–30 суток
Имплантируемый петлевой регистратор
Реже 1 раза в месяц 2.4.3. Методы визуализации Так  как  БА  или  нарушения  проводимости  могут  выявляться  при  самых разных  сердечно-сосудистых  и  системных  заболеваниях,  а  прогноз документированных  БА  в  этих  случаях  зависит  от  основного  заболевания сердца,  оценка  структурных  и  функциональных  характеристик  сердца необходима.  у симптомных пациентов позволяет диагностировать структурные заболевания (например,  аортальный  стеноз,  гипертрофическую  кардиомиопатию  или сердечную  недостаточность).  Могут  использоваться  и  другие  методы визуализации  для  диагностики  других  заболеваний  сердца,  связанных  с брадикардией  или  нарушениями  проводимости,  которые  не  выявляются  с использованием эхокардиографии [39].
эхокардиографического 
исследования 
Выполнение 
Пациентам с недавно верифицированной БЛНПГ и ПЖБ II степени Мобитц II, ПЖБ  высокой  степени  или  ПЖБ  IIΙ  степени  для  верификации  структурного заболевания  сердца  или  ишемической  болезни  сердца  рекомендуется трансторакальная эхокардиография [40–51].
ЕОК — нет (УУР В, УДД 3)
Пациентам с брадикардией или нарушениями проводимости БЛНПГ и ПЖБ II степени  Мобитц  III  степени трансторакальная  эхокардиография  рекомендована,  если  подозревается структурное заболевание сердца [42–54].
II,  ПЖБ  высокой  степени  или  ПЖБ 
ЕОК — нет (УУР В, УДД 3)
При  оценке  пациентов  с  бессимптомной  синусовой  брадикардией  или  ПЖБ I  степени  и  отсутствием  клинических  признаков  структурного  заболевания сердца рутинная томография сердца не рекомендована [55–60].
ЕОК — нет (УУР С, УДД 5)
является 
Синусовая 
брадикардия 
2.4.4. Диагностика брадиаритмий и ночного апноэ Ночные  БА  распространены  как  у  здоровых  лиц,  так  и  при  различных заболеваниях.  часто встречающейся  БА  во  время  сна.  Тем  не  менее  синусовый  арест,  блокады СПУ,  все  степени  ПЖБ,  ритм  ПЖУ  и  периоды  асистолии  также  встречаются. Это особенно распространено у молодых и у подготовленных спортсменов. В большинстве случаев это физиологические, опосредованные, бессимптомные события,  которые  не  требуют  вмешательства.  Частота  ночных  БА,  по- видимому,  уменьшается  у  людей  среднего  и  старшего  возраста.  У  таких людей  в  период  бодрствования  аритмии  встречаются  редко,  и  эти  ночные аритмии обычно протекают бессимптомно.
наиболее 
Лечение  апноэ  сна  не  только  уменьшает  частоту  и  выраженность  эпизодов апноэ/гипопноэ,  но  также  устраняет  необходимость  в  имплантации кардиостимулятора у большинства пациентов.
Пациентам  с  ночной  брадикардией  или  нарушением  проводимости и  документированным  обструктивным  апноэ  сна  рекомендовано  лечение апноэ  во  сне  (например,  путем  поддержания  постоянного  положительного давления в дыхательных путях и снижения веса) [61–78].
ЕОК — нет (УУР В, УДД 3)
Пациентам,  которые  ранее  получали  или  рассматриваются  на  предмет постоянной  кардиостимуляции  по  поводу  брадикардии  или  нарушения проводимости, рекомендован скрининг на синдром апноэ во сне [77–78].
ЕОК — нет (УУР В, УДД 3)
2.5. Иные диагностические исследования
2.5.1. Электрокардиография с физической нагрузкой Для  диагностики  хронотропной  несостоятельности  определяют  так называемый  хронотропный  индекс,  который  вычисляют  по  результатам элетрокардиографии  (ПФН)  по  протоколу максимальной  переносимости,  лимитированной  симптомами  физической нагрузки. Он представляет собой отношение разности между пиковой ЧСС на максимуме  нагрузки  и  ЧСС  покоя  (хронотропный  ответ)  к  разности  между
с  физической  нагрузкой 
предсказанной по возрасту максимальной ЧСС, вычисляемой по формуле 220 – возраст имп/мин, и ЧСС покоя (хронотропный резерв) [5]. Полагают, что в норме  величина  хронотропного  индекса  ≥80%.  Изучение  хронотропной функции  у  пациентов  с  дисфункцией  синусового  узла  оказывается  крайне ценным  в  связи  с  выбором  частотно-адаптивной  функции  ЭКС***, планируемого для имплантации.
Рекомендуется  проведение  электрокардиографии  с  физической  нагрузкой для оценки хронотропной функции пациентам с ДСУ [272–274].
ЕОК — нет (УУР С, УДД 5)
Рекомендуется  проведение  электрокардиографии  с  физической  нагрузкой для оценки хронотропной функции пациентам с врожденной ПЖБ III степени при решении вопроса о занятиях физкультурой и спортом [272–274].
ЕОК — нет (УУР С, УДД 5)
Рекомендуется  проведение  электрокардиографии  с  физической  нагрузкой для выявления ДСУ или ПЖБ пациентам с клинической симптоматикой БА, провоцируемой физической активностью [405–407].
ЕОК — нет (УУР С, УДД 4)
Комментарии:  За  счет  повышения  частоты  импульсации  СУ  или  за  счет развития ишемии миокарда ПФН способна выявить ДСУ (частотно-зависимая САБ,  выраженная  брадикардия  или  остановки  СУ  при  нагрузке)  и  нарушения предсердно-желудочковой  проводимости  (ПЖБ  II  и  III  степени  при  нагрузке). Это  может  явиться  важным  объяснением  причины  синкопальных  состояний, возникающих при физической активности.
2.5.2. Ортостатическая проба Для  дифференциальной  диагностики  необъяснимых  обмороков  их  генез  и связь  с  другими  причинами,  кроме  БА,  может  верифицироваться  методами ортостатических тестов с использованием поворотного стола.
Рекомендуется  проведение  пассивной  длительной  ортостатической  пробы (проба  на  наклонном  столе  головой  вверх)  пациентам  с  синкопальными состояниями,  генез  которых  неясен  после  исключения  кардиальных  причин приступов  потери  (ЭКГ,  ЭхоКГ,  мониторирование  ЭКГ, внутрисердечное ЭФИ) для выявления вазовагальных причин [410-423].
сознания 
ЕОК — нет (УУР А, УДД 2)
Комментарии:  Для  проведения  длительной  ортостатической  пробы используют  специализированный  поворотный  стол,  который  позволяет переводить пациента из горизонтального в вертикальное положение под любым углом  наклона  (обычно  угол  составляет  60–70°).  «Пассивность»  пробы указывает, с одной стороны, на отсутствие активных мышечных движений ног при  повороте  в  ортостатическое  положение  и  пребывании  в  нем,  поскольку пациент  упирается  ногами  в  специальную  площадку.  С  другой  стороны, «пассивность»  означает  факт  отсутствия  медикаментозных  провокаций (введения изопротеренола или нитроглицерина).
Длительность  ортостатического  положения  в  различных  протоколах колеблется  от  10  мин.  до  1  ч.  Проба  продолжается  до  развития  приступа потери сознания (значимый для постановки диагноза результат исследования) или до 45 мин. при отрицательном результате. В момент синкопе фиксируют показатели  ЭКГ,  АД,  электроэнцефалограммы  и  другие.  По  завершении  пробы делается  заключение,  в  котором  указывается  факт  отсутствия  или  наличия потери сознания, время возникновения и тип индуцированного приступа.
2.5.3. Массаж каротидного синуса Для  дифференциальной  с  парасимпатическими  механического воздействия на парасимпатические ганглии.
влияниями  на 
диагностики 
с 
состояниями, 
связанными сердце,  используют  пробы
Пациентам с брадикардией или синкопальными состояниями при отсутствии кардиальных  причин  рекомендуется  проведение  пробы  с  массажем каротидного синуса для диагностики синдрома каротидного синуса [424-426].
ЕОК — нет (УУР С, УДД 4)
Комментарии: Проба основана на рефлекторном усилении парасимпатических влияний на сердце при механическом воздействии на синокаротидную область. Проявлениями  служат  снижение  частоты  синусового  ритма  и  замедление  ПЖ проводимости.  При  этом  диагностическое  значение  имеет  синусовая  пауза продолжительностью более 3 секунд (кардиоингибиторный вариант ответа).
Перед  проведением  массажа  необходимо  убедиться  в  отсутствии  шума  над сонными  артериями.  Рекомендуют  даже  проводить  предварительное допплеровское  исследование  сонных  артерий.  Проба  выполняется  в  положении пациента  лежа.  Регистрируются  ЭКГ  и  АД.  Попеременно,  справа  и  слева, проводится массаж синокаротидных зон продолжительностью обычно не более 10 секунд.
Если  у  пациента  с  подозрением  на  синдром  каротидного  синуса  в  положении лежа  получен  отрицательный  результат,  проба  повторяется  в  положении стоя.  Снижение  систолического  АД  более  чем  на  50  мм  рт.  ст.  при  наличии симптомов (головокружение, обморок) расценивается как значимый результат (вазодепрессорный  вариант  ответа).  Бывают  смешанные  формы  вариантов ответа.
2.5.4. Медикаментозные тесты Рекомендуется проведение теста с внутривенным введением Атропина ⃰ ⃰ для выявления  функциональной  синусовой  брадикардии  и  ПЖБ  I  степени  у бессимптомных пациентов [137,430–432].
ЕОК — нет (УУР С, УДД 4)
Комментарии:
Рекомендуется проведение теста с внутривенным введением Атропина ⃰ ⃰ в дозе 0,02–0,04 мг/кг (максимально до 2 мг) для выявления функциональной синусовой брадикардии  и  ПЖБ  I  степени  у  бессимптомных  пациентов.  Увеличение частоты синусового ритма более чем на 25% от исходной или более 90 имп/мин
свидетельствует о вагусной природе дисфункции синусового узла. Исчезновение нарушений ПЖ проводимости указывает на их вагусную природу и локализацию нарушения на уровне ПЖУ.
быть 
методами 
обнаружены 
стандартными 
2.5.5. Имплантируемые кардиомониторы*** У пациентов могут иметь место нечастые эпизоды брадикардии, которые не могут  наружного мониторирования  ЭКГ.  Если  диагностируемые  события  возникают  очень редко,  а  также  при  обмороках  по  недиагностированной  причине  возможно использование  ***  — регистрирующих  устройств,  которые  представляют  разновидность  петлевых регистраторов. Они способны выполнять длительный мониторинг (до 3 лет) и не  зависят  от  активного  участия  пациента.  ИКМ***  увеличивают продолжительность  амбулаторного  мониторинга  и  дают  возможность получить  необходимую  корреляцию  между  брадикардией,  симптомами  и обмороками.
кардиомониторов 
имплантируемых 
(ИКМ) 
ИКМ*** предназначены для автоматического определения нарушений ритма и  записи  приступов  аритмий  у  пациента.  При  этом  устройство  может распознать  как  брадиаритмии  (асистолию  более  3–4,5  секунд,  синусовую брадикардию),  так  и  тахикардии  (желудочковую  тахикардию,  предсердные тахикардии  и  фибрилляцию  предсердий).  Алгоритм  распознавания  в основном основан на измерении циклов   RR-интервалов ЭКГ, записанной устройством. При возникновении интервала RR  свыше  заданного  времени  устройства  фиксируют  данный  участок  ЭКГ  в памяти.  При  возникновении  ФП  устройства  определяют  нерегулярные, хаотичные интервалы RR и классифицирует их как ФП, после чего происходит запись ЭКГ до начала детекции и последующее сохранение его в памяти.
Ряд  устройств  может  быть  активирован  также  и  пациентом  для  записи сердечного ритма во время симптоматического приступа. ИКМ*** позволяют установить  взаимосвязь  симптомов  с  сердечным  ритмом  у  пациентов  с редкими  приступами  аритмий,  регистрировать  нарушения  ритма  в  течение длительного времени; а также выявлять асимптомные, клинически значимые нарушения  ритма.  Основным  преимуществом  метода  является  возможность визуализации  и  анализа  записи  ЭКГ  ретроспективно  после  возникновения события.
Поэтому  в  настоящее  время  имплантируемые  устройства  используются  как для выявления брадиаритмий, так и для диагностики и ведения пациентов с тахиаритмиями и фибрилляцией предсердий.
Пациентам  с  редкими  симптомами  (>30  дней  между  симптомами), предположительно вызванными брадикардией, рекомендована имплантация петлевого  регистратора***  для  долговременной  регистрации  электрической активности  проводящей  системы  сердца,  если  изначально  неинвазивная оценка другими методами неинформативна [87–102].
ЕОК — нет (УУР В, УДД 2)
Имплантация  петлевого  регистратора***  для  долговременной  регистрации электрической  активности  проводящей  системы  сердца  рекомендовано вместо  полного  традиционного  обследования  пациентам  с  обмороками неясного генеза и сохранной функцией левого желудочка, когда клинические или ЭКГ-данные позволяют предположить аритмогенную природу обмороков [87–102].
ЕОК — нет (УУР В, УДД 2)
с  предварительным 
Комментарии:  Диагностическая  значимость  данных  ИКМ***  не  вызывает сомнения  и  изучалась  в  следующих  клинических  ситуациях:  у  пациентов  с подозрением  на  эпилепсию  с  неэффективным  лечением  данной  патологии;  у пациентов  обморок  без установленного  механизма  спонтанного  обморока;  у  пациентов  с  блокадой ножки  пучка  диагноз  пароксизмальная атриовентрикулярная  блокада,  несмотря  на  отрицательные  результаты полного  электрофизиологического  обследования;  у  пациентов  с  органическими заболеваниями сердца и/или нестойкой желудочковой тахиаритмией, у которых вероятно  наличие  желудочковой  тахиаритмии,  несмотря  на  отрицательные результаты полного электрофизиологического обследования.
диагнозом  нейрогенный 
вероятен 
которых 
Гиса, 
у 
Диагностически  значимыми  данные  ИКМ***  являются  в  случаях,  когда  связь синкопе  с  нарушениями  ритма  (брадикардия  или  тахикардия)  очевидна; пресинкопальные состояния с признаками АВ-блокады II и III степени и паузами более  3  секунд  (исключая  ситуации  во  время  сна  и  ситуации,  связанные  с медикаментозной  терапией,  урежающей  ритм),  а  также  тахикардии  с  ЧСС более  160  имп/мин  продолжительностью  более  32  комплексов;  во  время синкопальных  состояний  не  выявляется  аритмогенная  причина  по  данным ИКМ***.  Данные  ИКМ***  не  имеют  диагностической  значимости  в  случаях, когда  аритмия  носит  асимптомный  характер  (кроме  перечисленных  выше нарушений ритма); синусовая брадикардия без связи с симптомами.
системы 
2.5.5. Внутрисердечное электрофизиологическое исследование Внутрисердечное  электрофизиологическое  исследование  (ЭФИ)  является инвазивной  катетерной  процедурой,  которая  может  использоваться  для проверки  проводящей  сердца  и  оценки  потенциальной индуцируемости  различных  тахиаритмий.  ЭФИ  хорошо  переносятся,  и  риск серьезных  осложнений,  таких  как  тампонада  сердца  и  угрожающие  жизни аритмии,  минимальны.  Целью  ЭФИ  в  контексте  оценки  брадикардии является  выявление  наличия  аномальной  функции  синусового  узла  или атриовентрикулярной  проводимости,  а  также  анатомический  уровень нарушения  введение  фармакологических препаратов во время ЭФИ как части протокола исследования для модуляции вегетативного  тонуса  или  «стресса»  синусового  узла,  атриовентрикулярной проводимости  и  внутрижелудочковой  проводимости.  ЭФИ  у  пациентов,  у которых предположительно имеется брадикардия, может выявить возможные механизмы  для  появления  симптомов.  ЭФИ  обычно  не  выполняется  как первая  линия  для  диагностической  оценки  у  пациентов  с  подозрением  на брадикардию.  Большинство  пациентов,  которым  выполняется  ЭФИ,  уже
проводимости. 
Возможно 
прошли  ряд  неинвазивных  кардиологических  исследований,  таких  как  ЭКГ, тестирование  на  поворотном  столе,  эхокардиограмма  и/или  амбулаторный электрокардиографический мониторинг, который был неубедительным.
Также  выполняются  ЭФИ  у  пациентов  с  необъяснимыми  обмороком  или предобморочными  состояниями  для  верификации  случаев,  связанных  с брадикардией.
Пациентам  с  симптомами,  предположительно  связанными  с  брадикардией, внутрисердечное  электрофизиологическое  исследование  рекомендовано  для диагностики  и  определения  механизма  брадикардии,  если  исходно неинвазивные методы неинформативны [103–123].
ЕОК — нет (УУР В, УДД 3)
Комментарии: Клиническое  выявление  возможной  ДСУ  зачастую  затруднено, поскольку  вызывающие  симптомы  аномалии  могут  быть  преходящими и  доброкачественными,  а  у  не  имеющих  симптомов  пациентов  возможно значительное  изменение  вариабельности  синусового  ритма.  Были  предложены различные  инвазивные  тесты  для  оценки  функции  СПУ.  Время  восстановления функции  СПУ  (ВВФСУ)  используется  для  оценки  влияния  сверхчастого подавления  на  автоматизм  СПУ.  Часто  вносится  поправка  на  длительность синусового  цикла  (ДСЦ),  что  определяется  как  корригированное  время восстановления  функции  СПУ  (КВВФСУ  =  ВВФСУ  –  ДСЦ).  Синусно-предсердное проведение  может  быть  измерено  непосредственно  или  с  помощью  нанесения предсердного  экстрастимула  на  фоне  синусового  ритма  (3–5)  или  при стимуляции предсердий.
Возможна регистрация электрограмм СПУ с помощью катетера, и эти прямые измерения времени проведения хорошо коррелируют с непрямыми измерениями, описанными  выше.  Время  восстановления  функции  СПУ  и  время  синусно- предсердного  проведения  часто  отличаются  от  нормы  у  пациентов  со структурным поражением синусового узла, но обычно соответствуют норме у пациентов с синусовыми БА, вызванными преходящими факторами, такими как влияние автономной нервной системы.
Полная  оценка  функции  СПУ  часто  требует  непрерывной  или  периодической амбулаторной  регистрации  ЭКГ,  проведения  нагрузочных  тестов  для  оценки хронотропной  состоятельности,  теста  на  поворотном  столе  (тилт-тест) или  манипуляций  с  автономной  нервной  системой  наряду  с  данными  ЭФИ. Пациенты  с  дисфункцией  СПУ  также  могут  быть  подвержены  другим аритмиям, которые могут быть выявлены при ЭФИ.
Электрограмма пучка Гиса позволяет разграничить три анатомических уровня ПЖБ.
1.  Проксимальный  (над  пучком  Гиса),  отражающий  задержку  или  блокаду проведения в ПЖУ — удлинение AH-интервала.
2.  Медиальный  проведения внутри пучка Гиса — удлинение длительности спайка пучка Гиса.
(интрагисиальный),  отражающий  задержку  или  блокаду
3.  Дистальный  (инфрагисиальный),  отражающий  блокаду  или  задержку на  участке  регистрации,  дистальном  по  отношении  к  спайку  пучка  Гиса  — удлинение HV-интервала [129–131].
Согласно  электрокардиографической  классификации,  проводящая  система желудочков  состоит  из  трех  пучков:  передней  и  задней  ветвей  левой  ножки  и правой  ножки  пучка  Гиса.  Интервал  HV  у  пациентов  с  двухпучковой  блокадой характеризует  условия  и  время  проведения  импульса  через  сохранившуюся ножку. Большинство данных о значимости интервала HV в отношении прогноза последующего развития АВ-блокады были получены у пациентов с двухпучковой блокадой. Пациенты с двухпучковой блокадой и удлиненным интервалом HV (>55 мс) имеют повышенный риск развития трехпучковой блокады. Хотя удлинение интервала HV встречается довольно часто, полная блокада развивается редко (обычно 2–3% в год и особенно если интервал HV превышает 100 мс). При этом вероятность  ее  прогрессирования  в  отсутствие  влияния  острых  воздействий (препараты, электролитные нарушения, ишемия) невысока.
Итак,  интервал  HV  имеет  высокую  чувствительность  (82%),  но  низкую специфичность (63%) для прогноза развития полной трехпучковой блокады. Для повышения специфичности электрофизиологического тестирования пациентов с  двухпучковой  блокадой  применяется  частая  стимуляция  предсердий. Аномальный  ответ  состоит  в  возникновении  блокады  проведения  дистальнее пучка  Гиса  в  момент  учащающей  стимуляции  предсердий  при  АВ  узловом проведении 1:1. Функциональный блок, возникающий дистальнее по отношению к  пучку  Гиса  и  связанный  с  внезапным  укорочением  интервала  сцепления  (как при  чередовании  коротких  и  длинных  циклов  при  периодике  Венкебаха  или  при начале  стимуляции),  не  рассматривается  как  положительный  результат. Возникновение  дистальной  блокады  пучка  Гиса,  вызванной  стимуляцией предсердий,  чувствительность, но  ее  предсказательная  ценность  в  отношении  развития  полной  АВ-блокады высока.
относительно 
низкую 
имеет 
электрофизиологическое 
с Внутрисердечное  нарушениями  внутрижелудочкового  проведения  и  необъяснимыми  симптомами должно  также  включать  исследование  ПЖУ  и  оценку  функции  СПУ,  а  также программированную предсердную и желудочковую стимуляцию с целью индукции тахиаритмий  для  прогноза  развития  как  БА,  так  и  жизнеугрожающих тахиаритмий.
исследование 
пациентов 
3. Лечение
Лечение целесообразно разделить на коррекцию острых состояний, которые могут быть обратимыми, и плановое лечение БА.
При  острых  состояниях  это  медикаментозная  терапия  и  временная кардиостимуляция  сердца.  При  хронических  брадикардиях  и  нарушениях проводимости  —  постоянная  кардиостимуляция  сердца  с  помощью имплантируемых электрокардиостимуляторов (ЭКС***).
В некоторых случаях синусовые БА обусловлены потенциально обратимыми причинами,  такими  как  острый  инфаркт  миокарда,  предсердные тахиаритмии, электролитные нарушения, гипотиреоз, лекарства, инфекции и метаболические нарушения.
Пациентам  с  симптомами  ДСУ  рекомендована  оценка  состояния  и  лечение обратимых причин [124–131].
ЕОК — нет (УУР С, УДД 4)
Комментарии:  Если  пациенты  стабильны  и  имеют  минимальную симптоматику ДСУ, требуется терапия, а также оценка ДСУ и потенциально обратимых  причин,  то  это  может  выполняться  в  амбулаторных  условиях.  В некоторых  случаях  при  оценке  обратимых  причин  лечение  может  не потребоваться  (например,  прекращение  приема  бета-блокатора  у  пациента без  стенокардии  с  синусовой  брадикардией  после  перенесенного  инфаркта миокарда).  Примечательно,  что  у  некоторых  пациентов  с  синдромом  тахи- бради  может  быть  улучшение  синусно-предсердного  проведения  после  лечения, направленного на поддержание синусового ритма.
3.1. Медикаментозное лечение неотложных состояний
Для  острого  лечения  брадикардии  может  использоваться  медикаментозная терапия,  которая  временно  может  увеличить  ЧСС  и  нивелировать  острую ситуацию.
3.1.1. Острое медикаментозное лечение ДСУ Пациентам  с  ДСУ  с  наличием  симптоматики  или  гемодинамически нестабильным  состоянием  введение  Атропина**  рекомендовано  для увеличения частоты синусового ритма [132–146].
ЕОК — нет (УУР С, УДД 4)
Пациентам  с  ДСУ  с  наличием  симптоматики  или  гемодинамическими нарушениями  при  низкой  вероятности  ишемической  болезни  сердца #Допамин** рекомендован как препарат для увеличения частоты сердечных сокращений и улучшения симптоматики [127–134].
ЕОК — нет (УУР В, УДД 2)
Комментарии:  Атропин**  является  парасимпатолитическим  препаратом, блокирующим  мускариновый  рецептор  ацетилхолина.  В  синусовом  узле  его действие  увеличивает автоматизм  синусового  узла  в  дозах  примерно  от  0,5  до  2  мг  с  периодом полураспада около 2 часов.
синусно-предсердную  проводимость  и 
улучшает 
3.1.2. Острое медикаментозное лечение ПЖБ Пациентам  с  ПЖБ  ΙΙ  и  ΙΙΙ  степени  с  наличием  симптоматики  или гемодинамически  Атропина** рекомендовано  для  улучшения  атриовентрикулярной  проводимости  и увеличения ЧСС [137,430–432].
состоянием 
значимым 
введение 
ЕОК — нет (УУР С, УДД 4)
Пациентам  с  ПЖБ  ΙΙ  и  ΙΙΙ  с  наличием  симптоматики  или  гемодинамически значимым состоянием при низкой вероятности ишемической болезни сердца улучшения #Допамин**  как  атриовентрикулярной  проводимости,  сердечных сокращений и улучшения симптоматики [127–134].
увеличения  частоты 
рекомендован 
препарат 
для 
ЕОК — нет (УУР В, УДД 2)
Комментарии:  Острое  лечение  брадикардии,  связанной  с  ПЖБ,  начинается своевременно с выявления и устранения потенциальных причинных факторов, а также  медикаментозной  терапии.  Атропин**  имеет  длинную  историю применения в этих ситуациях из-за простоты введения и относительно низкого риска  неблагоприятных  реакций.  Он  наиболее  эффективен  при  ПЖБ  на  уровне ПЖУ  и  при  брадикардиях,  обусловленных  избыточным  тонусом  блуждающего нерва.  Из-за  его  короткой  продолжительности  действия  он  обычно используется  как  «мост»  к  более  длительной  терапии,  такой  как  введение бета-адренергического препарата или временная стимуляция.
Схемы введения препаратов — таблица 2.
3.2. Временная стимуляция для лечения неотложных БА состояний
Временная  стимуляция  используется  для  острого  лечения  брадикардий, вызывающих  гемодинамическую  нестабильность,  таких  как  длительные и  симптоматические  паузы,  опасные  для  жизни  желудочковые  аритмии, опосредованные  симптоматических брадикардий, обусловленных обратимой причиной.
брадикардией, 
тяжелых 
или 
Временная  стимуляция  используется  как  промежуточный  этап  перед имплантацией  постоянного  ЭКС***  или  до  разрешения  острой  ситуации. Временная  стимуляция  может  быть  осуществлена  чрескожно,  через чреспищеводный  доступ  или  путем  введения  трансвенозного  электрода  для кардиостимуляции  или  катетера  для  стимуляции.  Экстренная  временная стимуляция для лечения брадикардии, ассоциированной с гемодинамической нестабильностью,  обычно  включает  стимуляцию  правого  желудочка  из-за легкости трансвенозного доступа при брадикардиях, обусловленных ДСУ или
ПЖБ.  В  редких  случаях  используется  временная  стимуляция  правого предсердия  (отдельно  или  в  сочетании  с  желудочковой  стимуляцией),  когда критически важно поддержание атриовентрикулярной синхронизации.
3.2.1. Временная стимуляция при ДСУ гемодинамически  нестабильной  ДСУ, Пациентам  с  персистирующей  рефрактерной  временного однокамерного  или  двухкамерного  не  частотноадаптивного  ЭКС*** рекомендовано для увеличения частоты сердечных сокращений и улучшения симптоматики,  пока  не  будет  установлен  постоянный  ЭКС  или  устранена брадикардия [143–161].
к  медикаментозной 
установка 
терапии, 
ЕОК — ΙС (УУР В, УДД 2)
Пациентам  с  ДСУ  и  выраженными  симптомами  или  нестабильной гемодинамикой установка временного однокамерного или двухкамерного не   рекомендовано  для  увеличения  частоты частотноадаптивного  ЭКС***  сердечных  симптоматики  до  установки постоянного ЭКС*** или до разрешения брадикардии [143–161].
сокращений  и  улучшения 
ЕОК — нет (УУР А, УДД 2)
Пациентам  с  ДСУ  и  минимальными  и/или  нечастыми  симптомами  без гемодинамических  расстройств  установка  временного  однокамерного  или двухкамерного не частотноадаптивного ЭКС*** не рекомендовано [162–165].
ЕОК — нет (УУР С, УДД 4)
Комментарии:  Показания  для  временной  трансвенозной  стимуляции аналогичны  показаниям  для  постоянной  кардиостимуляции.  Использование временной  трансвенозной  стимуляции  при  брадикардиях  встречается  редко, поскольку  риск  возникновения  острого  неблагоприятного  сердечно-сосудистого события, связанного с ДСУ или ПЖБ, низкий, а временная стимуляция связана с осложнениями.  Сообщается  о  частоте  нежелательных  явлений,  связанных  с временным  трансвенозным  доступом  от  14  до  40%.  Осложнения  включают венозный  тромбоз  (18–85%  при  установке  через  бедренный  доступ,  когда бедренная  вена  используется  в  качестве  доступа),  легочная  эмболия  (50–60% при  бедренном  доступе),  опасные  для  жизни  аритмии  (обычно  связанные  с нестабильностью  электрода  или  положением  в  правом  желудочке),  потеря захвата (10–37%), перфорация и смерть.
Риск  осложнения  может  быть  снижен  при  использовании  специальных катетеров  с  баллоном  или  использовании  рентгеноскопии.  Риск  инфекционных осложнений  при  установке  постоянного  ЭКС***  увеличивается  у  пациентов,  у которых  есть  временный  кардиостимулятор  до  постоянной  имплантации. Однако  в  ряде  случаев  временная  стимуляция  считается  клинически необходимой.
3.2.2. Временная стимуляция при ПЖБ Пациентам  с  симптоматичной  ПЖБ  ΙΙ  и  ΙΙΙ  степени  и  гемодинамическими расстройствами  и  при  рефрактерности  к  медикаментозной  терапии рекомендована установка временного однокамерного или двухкамерного не
частотноадаптивного ЭКС***  для увеличения частоты сердечных сокращений и улучшения симптоматики [166–183].
ЕОК — ΙС (УУР С, УДД 4)
Пациентам  с  симптоматичной  ПЖБ  ΙΙ  и  ΙΙΙ  степени  и  гемодинамическими расстройствами  и  при  рефрактерности  к  медикаментозной  терапии установка  не частотноадаптивного  ЭКС***    рекомендована  до  установки  постоянного ЭКС*** [183–192].
однокамерного 
двухкамерного 
временного 
или 
ЕОК — нет (УУР С, УДД 5)
Комментарии: Причина АВБ должна учитываться при рассмотрении сроков и необходимости  временной  ЭКС.  Чрескожная  стимуляция,  разработанная  более 60 лет назад, играет определенную роль при остром лечении ПЖБ.
Алгоритм действий врача — таблица 3.
3.3. Постоянная электрокардиостимуляция
кардиостимуляция 
Постоянная  осуществляется  путем  имплантации постоянного водителя ритма — электрокардиостимулятора (ЭКС***) — одно-, двух-  или  трехкамерного.  Доступы  для  имплантации  могут  быть эндокардиальные  или  эпикардиальные.  В  первом  случае  электроды кардиостимулирующей  системы  имплантируются  в  сердце  трансвенозно,  во втором  имплантация  осуществляется  эпикардиально  во  время  операции  на открытом сердце или отдельным способом путем миниторакотомии.
кардиостимуляция  облегчает 
3.3.1. Постоянная кардиостимуляция при ДСУ Показано,  что  постоянная  симптомы гипоперфузии головного мозга, связанные с брадикардией, когда исключены другие  возможные  излечимые  или  обратимые  причины.  Симптомная  ДСУ является  наиболее  распространенным  показанием  для  постоянной стимуляции,  сопровождаемой  атриовентрикулярной  блокадой.  Наилучший ответ  на  кардиостимуляцию  демонстрируется,  когда  выявлена  корреляция между  симптомами  и  брадикардией.  Преимущество  стимуляции  при  ДСУ  — значимое улучшение качества жизни.
Пациентам с симптомной брадикардией, обусловленной ДСУ, рекомендована имплантация  постоянного  ЭКС***  для  увеличения  ЧСС  и  улучшения симптоматики [193–197].
ЕОК — IB (УУР С, УДД 4)
Пациентам  с  симптомной  синусовой  брадикардией,  которые  получают медикаментозную  терапию,  и  продолжение  лечения  является  клинически необходимым,  постоянная  стимуляция  рекомендуется  для  увеличения частоты сердечных сокращений и улучшения симптоматики [193–197].
ЕОК — нет (УУР С, УДД 5)
Пациентам  с  синдромом  тахи-брадикардии  и  симптомами,  связанными с  брадикардией,  постоянная  стимуляция  рекомендована  для  увеличения частоты  сердечных  сокращений  и  уменьшения  симптомов,  связанных  с гипоперфузией [434-443].
ЕОК — IB (УУР В, УДД 2)
Пациентам  с  симптомной  хронотропной  недостаточностью  постоянная стимуляция  адаптации рекомендована для увеличения частоты сердечных сокращений и улучшения симптоматики [434-443].
с  программированием 
частотной 
режимов 
ЕОК — IIA (УУР В, УДД 2)
Пациентам  с  симптомной  ДСУ  и  нормальной  атриовентрикулярной проводимостью рекомендуется двухкамерная или однокамерная предсердная кардиостимуляция [434-443].
ЕОК — IB (УУР В, УДД 2)
Пациентам  с  симптомной  ДСУ  и  имплантированным  двухкамерным  ЭКС*** и  нормальной  рекомендован двухкамерный режим с минимизацией желудочковой стимуляции [434-443].
атриовентрикулярной  проводимостью 
ЕОК — IB (УУР В, УДД 2)
Комментарии:  При  ДСУ  режимы  предсердной  кардиостимуляции  дают преимущество  перед  желудочковой  стимуляцией.  Отмечено  положительное влияние  предсердных  режимов  стимуляции  на  профилактику  ФП,  сердечной недостаточности  или  инсульта,  а  также  данные  режимы  способствуют улучшению качества жизни пациентов.
3.3.2. Постоянная кардиостимуляция при ПЖБ Пациентам с приобретенной ПЖБ ΙΙ степени Мобитц ΙΙ, ПЖБ высокой степени или  ПЖБ  ΙΙΙ  степени,  не  относящейся  к  обратимым  или  физиологическим причинам,  постоянная  стимуляция  рекомендуется  независимо  от  наличия симптомов [444-450].
ЕОК — IC (УУР В, УДД 3)
с 
нервно-мышечными 
с Пациентам  нарушениями проводимости, включая мышечную дистрофию (например, тип миотонической дистрофии), у которых есть признаки ПЖБ ΙΙ и ΙΙΙ степени или HV-интервал  70  мс  или  более,  независимо  от  симптомов  постоянная стимуляция рекомендуется [200–210].
заболеваниями, 
связанными 
ЕОК — IB (УУР В, УДД 3)
Пациентам  с  постоянной  ФП  и  симптомной  брадикардией  рекомендуется постоянная стимуляция [198–210].
ЕОК — IC (УУР С, УДД 4)
Пациентам,  у  которых  развивается  симптоматическая  ПЖБ  в  результате терапии и альтернативного лечения нет, а продолжение лечения клинически необходимо, постоянная стимуляция рекомендуется для увеличения частоты сердечных сокращений и улучшения симптоматики [200–210].
ЕОК — IIIC (УУР С, УДД 4)
Примечание:  Все  брадикардии,  имеющие  потенциально  обратимые  причины, в рекомендациях ЕОК относят к III классу — нет необходимости в постоянной ЭС.
Пациентам  с  кардиомиопатиями  (такими  как  саркоидоз  или  амилоидоз), ПЖБ  ΙΙ  степени  Мобитц  ΙΙ,  ПЖБ  высокой  степени  или  ПЖБ  ΙΙΙ  степени постоянная стимуляция рекомендуется [198–210].
ЕОК — нет (УУР В, УДД 3)
Пациентам с мышечными дистрофиями с интервалом PR, превышающим 240 мс, и БЛНПГ постоянная стимуляция рекомендована [200–210].
ЕОК — нет (УУР В, УДД 3)
Пациентам с ПЖБ Ι и ΙΙ степени Мобитц I с четко выраженными симптомами, характерными для ПЖБ, постоянная стимуляция рекомендована [200–210].
ЕОК — IIA (УУР В, УДД 3)
Пациентам с нервно-мышечными заболеваниями (такими как миотоническая дистрофия  тип  I),  с  интервалом  PR  более  240  мс,  продолжительностью  QRS больше  200  мс  или  трифасцикулярным  блоком  постоянная  стимуляция рекомендована [205–210].
ЕОК — нет (УУР В, УДД 3)
постоянной 
необходимости 
Комментарии:  Наличие  симптомов  является  важным  фактором  для определения  пациент симптомный,  независимо  от  уровня  ПЖБ  и  вероятности  будущей  прогрессии ПЖБ,  показана  постоянная  стимуляция.  Однако,  в  отличие  от  ДСУ, инфранодальная  ПЖБ,  независимо  от  наличия  или  отсутствия  симптомов, предполагает  постоянную  кардиостимуляцию,  потому  что  симптомы  могут начаться внезапно в результате полной ПЖБ и проявиться в виде обморока.
стимуляции. 
Если 
Пациентам  с  ДСУ  и  ПЖБ,  которым  требуется  постоянная  стимуляция, рекомендуется двухкамерная стимуляция [198–225].
ЕОК — IIA (УУР А, УДД 2)
Пациентам с синусовым ритмом и однокамерной желудочковой стимуляцией, у  кардиостимулятора,  переход  на двухкамерную стимуляцию рекомендован [198–225].
которых  развивается 
синдром 
ЕОК — IA (УУР А, УДД 2)
Пациентам с ПЖБ, у которых есть показания к постоянной стимуляции с ФВ ЛЖ  между  30  и  50%  и  ожидается  желудочковая  стимуляция  более  40% времени,  поддерживающие физиологическую  активацию  желудочков  (например,  бивентрикулярная стимуляция или стимуляция пучка Гиса), которые имеют преимущества перед обычной стимуляцией правого желудочка [444–454].  
рекомендованы 
стимуляции, 
методы 
ЕОК — нет (УУР С, УДД 4)
Пациентам  с  постоянной  или  персистирующей  ФП,  у  которых  не запланирована  стратегия  контроля  ритма,  имплантация  предсердного электрода не рекомендована [210–225].
ЕОК — IC (УУР В, УДД 2)
Комментарии: Безусловны преимущества двухкамерной стимуляции при ПЖБ по сравнению с желудочковой стимуляцией, но при двухкамерной стимуляции не было  показано  влияние  на  смертность  от  всех  причин,  а  также  на  сердечно- сосудистую  смертность.  Не  было  показано  по  этическим  соображениям  — невозможности планирования проспективных исследований по данному вопросу.
Однако,  независимо  от  видов  стимуляции,  пациенты  с  ПЖБ  требуют желудочковой стимуляции. Специализированные способы стимуляции, такие как бивентрикулярная  стимуляция  или  стимуляция  пучка  Гиса,  могут  смягчить отрицательные воздействия правожелудочковой стимуляции у этих пациентов. При  определении  типа  кардиостимулятора  (однокамерный,  двухкамерный, бивентрикулярный)  у  многих  пациентов  должны  быть  рассмотрены  все факторы, в том числе прогнозируемый процент желудочковой стимуляции и ФВ ЛЖ.  Благоприятной  для  пациентов,  у  которых  ФВ  ЛЖ  ≤35%  с  ожидаемой потребностью  в  значительной  желудочковой  стимуляции  (>40%),  считается бивентрикулярная стимуляция.
3.3.3. Кардиостимуляция при нарушениях проводимости (при атриовентрикулярной проводимости 1:1 и нормальном PR- интервале) Пациентам  с  обмороками  и  блокадами  ножек  пучка  Гиса  (БНПГ)  с  HV- интервалом 70 мс или более или доказанной при ЭФИ внутриузловой блокаде рекомендована постоянная стимуляция [226–230].
ЕОК — IB (УУР B, УДД 3)
Пациентам  с  альтернирующей  блокадой  ножек  пучка  Гиса  с  симтоматикой или без нее рекомендуется постоянная стимуляция [226–236].
ЕОК — IC (УУР А, УДД 3)
Бессимптомным  пациентам  с  изолированным  нарушением  проводимости, атриовентрикулярной  проводимостью  1:1  и  отсутствием  других  показаний к стимуляции постоянная стимуляция не рекомендована [226–236].
ЕОК — IIIB (УУР А, УДД 3)
с 
Пациенты 
нарушениями 
Комментарии:  с атриовентрикулярной  проводимостью  1:1  и  нормальным  интервалом  PR требуют  дополнительной  диагностики  основного  заболевания  сердца,  оценки наличия  симптоматики  и  анализа  исходной  ЭКГ  (БПГ,  неспецифической внутрижелудочковой  задержки,  изолированной  фасцикулярной  блокады  или комбинации нарушений).
проводимости 
Тактика  лечения  зависит  от  присутствия  или  отсутствия  симптомов  при наличии  основного  расстройства,  связанного  с  прогрессированием  заболевания (например  мышечной  дистрофии).  Чередующаяся  блокада  ветвей  (комплексы QRS  с  чередующимися  морфологиями  ЛНПГ  и  ПНПГ)  свидетельствует  о значимом  заболевании  проводяшей  системы  и  высокой  вероятности  развития внезапного  начала  полной  блокады  сердца  с  редким  или  отсутствием желудочкового ответа.
3.4. Показания к кардиостимуляции при отдельных видах патологических состояний
3.4.1. Кардиостимуляция у пациентов после операций на сердце Риски  брадиаритмий  после  операций  на  сердце  в  значительной  степени связаны  с  типом  кардиохирургического  вмешательства.  Можно  выделить специфические  операции  и  состояния  сердца:  шунтирование  коронарных артерий, открытые операции на клапанах сердца, включая вмешательства на аортальном,  трехстворчатом  и  митральном  клапанах,  транскатетерную имплантацию  аортального  клапана;  операции  при  врожденных  пороках; трансплантацию  сердца  и  послеоперационные  осложнения  после  лечения ФП.
Восстановление  атриовентрикулярной  проводимости  после  операции происходит  примерно  от  12  до  13%  у  пациентов  в  течение  6  месяцев  и зависит от операции, предоперационных нарушений проводимости, наличия эндокардита и течения послеоперационного периода, а именно наблюдаются ли  преходящие  послеоперационные  нарушения  атриовентрикулярной проводимости.
Рекомендации  по  проведению  кардиостимуляции  у  пациентов  после коронарного шунтирования:
Пациентам  с  симптомной  послеоперационной  ДСУ  или  ПЖБ  или гемодинамической  нестабильностью,  которые  не  разрешились  после изолированного  шунтирования  коронарных  артерий,  рекомендована постоянная стимуляция [237–253].
ЕОК — IC (УУР В, УДД 2)
Пациентам, перенесшим изолированное шунтирование коронарных артерий, установка временной эпикардиальной стимуляции рекомендована [237–253].
ЕОК — IC (УУР В, УДД 2)
Пациентам,  перенесшим  шунтирование  коронарных  артерий,  которым требуются  стимуляция, интраоперационная  имплантация  постоянных  эпикардиальных  электродов на левый желудочек рекомендована [250–253].
бивентрикулярная 
желудочковая 
или 
ЕОК — нет (УУР С, УДД 5)
Комментарии:  Частота  возникновения  нарушений  проводимости  после изолированного  коронарного  шунтирования  варьируется  от  2  до  58%,  и  это осложнение  связано  с  такими  факторами,  как  хроническое  дегенеративное заболевание  сердца,  прямое  хирургическое  повреждение  проводящей  системы, ишемия  миокарда  или  недостаточная  защита  миокарда.  Достижения  в современной  хирургической  практике  способствуют  снижению  частоты возникновения нарушений проводимости, но не могут полностью устранить их.
Рекомендации  по  проведению  кардиостимуляции  у  пациентов  после хирургического лечения фибрилляции предсердий:
Пациентам  после  хирургического  лечения  ФП  рекомендована  временная эпикардиальная кардиостимуляция [254–259].
ЕОК — нет (УУР В, УДД 2)
Пациентам  после  хирургического  лечения  ФП,  которым  требуется бивентрикулярная  или  желудочковая  стимуляция,  интраоперационная имплантация  постоянного  эпикардиального  левожелудочкового  электрода рекомендована [254–259].
ЕОК — нет (УУР С, УДД 4)
Комментарии:  Успешная  хирургическая  коррекция  ФП  связана  с  улучшением выживаемости  пациентов  по  сравнению  с  пациентами  с  рецидивирующей  ФП, при  этом  65%  пациентов  при  протезировании  митрального  клапана одномоментно  подвергаются  и  операции  по  коррекции  ФП.  В  одноцентровом исследовании было показано, что 11% пациентов, которым выполнена операция «Лабиринт»  (CoxMaze  IV)  в  дополнение  к  коррекции  митрального  клапана, требуется послеоперационная имплантация ЭКС [278–279].
Рекомендации  по  проведению  кардиостимуляции  у  пациентов  после протезирования аортального клапана:
Пациентам  после  протезирования  аортального  клапана  рекомендуется временная эпикардиальная кардиостимуляция [260–268].
ЕОК — нет (УУР В, УДД 2)
Пациентам  с  послеоперационной  симптомной  ДСУ  или  ПЖБ  или гемодинамической  нестабильностью,  которая  не  разрешается  после протезирования  стимуляция рекомендована [260–268].
аортального 
постоянная 
клапана, 
ЕОК — IC (УУР В, УДД 2)
Пациентам  после  протезирования  аортального  клапана,  которым  требуется бивентрикулярная  или  желудочковая  стимуляция,  интраоперационная имплантация  постоянного  эпикардиального  левожелудочкового  электрода рекомендована [265–268].
ЕОК — нет (УУР В, УДД 2)
причинами 
распространенными 
Комментарии:  Наиболее  нарушения проводимости  после  хирургической  замены  аортального  клапана  являются отек,  травма  при  манипуляциях  с  удалением  кальция  или  повреждение  из-за глубоко  наложенных  швов.  Необходимость  кардиостимуляции  после  замены аортального клапана является распространенной и варьируется от 3 до 8,5%: наибольший  риск  вероятен  у  пациентов  с  дооперационным  нарушением проводимости. Имеющиеся данные свидетельствуют о том, что у большинства пациентов  не  восстанавливается  атриовентрикулярная  проводимость.  Одно исследование  показало,  что  пациенты,  у  которых  была  потребность  в имплантации  кардиостимулятора  в  течение  30  дней  после  замены  клапана аорты, имели более высокий риск смерти.
Рекомендации  по  проведению  кардиостимуляции  у  пациентов  после протезирования митрального клапана:
Пациентам  после  протезирования  митрального  клапана  рекомендована временная эпикардиальная кардиостимуляция [269–271].
ЕОК — нет (УУР С, УДД 4)
Пациентам  с  послеоперационной  симптомной  ДСУ  или  ПЖБ  или гемодинамической  нестабильностью,  которая  не  разрешается  после протезирования  стимуляция рекомендована [269–274].
митрального 
постоянная 
клапана, 
ЕОК — нет (УУР С, УДД 4)
Пациентам  после  протезирования  митрального  клапана,  которым  требуется бивентрикулярная  или  желудочковая  стимуляция,  интраоперационная имплантация  постоянного  эпикардиального  левожелудочкового  электрода рекомендована [270–274].
ЕОК — нет (УУР С, УДД 4)
Комментарии:  Возникновение  ПЖБ  отмечается  у  23,5%  пациентов, перенесших  замену  митрального  клапана  или  пластические  операции.  В исследовании 55 сердец от пациентов без операции на сердце оценивалась связь между  предсердно-желудочковым  узловой артерией  и  митральным  кольцом.  В  23%  случаев  отмечалось,  что атриовентрикулярная  узловая  артерия  проходила  близко  к  митральному клапану, таким образом было предположено, что повреждение артерии может играть  роль  в  развитии  ПЖБ  после  операции  на  митральном  клапане. Необходимость  в  ЭКС***  после  митральной  коррекции  колеблется  от  1  до  9%.
атриовентрикулярной 
узлом, 
Это зависит от типа операции и может быть ниже после реконструктивных операций, при которых неполная аннулопластика может быть ассоциирована с более низким риском повреждения атриовентрикулярной узловой артерии.
Рекомендации  по  проведению  кардиостимуляции  у  пациентов  после операций на трикуспидальном клапане:
Пациентам после протезирования трикуспидального клапана рекомендована временная эпикардиальная кардиостимуляция [275–278].
ЕОК — нет (УУР С, УДД 4)
Пациентам  с  послеоперационной  симптомной  ДСУ  или  ПЖБ  или гемодинамической  нестабильностью,  которая  не  разрешается  после протезирования  стимуляция рекомендована [275–278].
клапана,  постоянная 
трикуспидального 
ЕОК — нет (УУР С, УДД 4)
Комментарии:  атриовентрикулярный  узел  тесно  связан  с  трехстворчатым клапаном  и  расположен  между  его  передней  и  септальными  створками;  это делает предсердно-желудочковый узел особенно восприимчивым к повреждению при  любых  вмешательствах  на  трикуспидальном  клапане.  Хирургами разработаны  многочисленные  методы  реконструкции,  чтобы  избежать травмы  узла,  в  том  числе  несколько    вариантов  неполных  трикуспидальных опорных колец, которые имеют промежутки между передней и перегородочной створками.  Эти  методы  позволяют  избежать  наложения  шва  в  области атриовентрикулярного узла и, следовательно, его повреждения.
Сообщалось,  что  потребность  в  кардиостимуляторе  после  реконструкции составляет  всего  лишь  2,3%.  Поскольку  изолированная  трикуспидальная хирургия  редко  проводится  у  взрослого  населения,  точную  частоту  нарушений проводимости, связанной с изолированным трикуспидальным вмешательством, трудно  установить.  В  нескольких  исследованиях  сообщалось  о  гораздо  более высокой  частоте  нарушений  АВ-проведения  —  до  22%.  Лечение  нарушений проводимости в группе пациентов с механическим трикуспидальным клапаном дополнительно  осложняется  невозможностью  использования  трансвенозных электродов  для  кардиостимуляции,  в  случае  наличия  биопротеза  клапана  — нарушением  его  закрытия  после  имплантации  электрода  в  правый  желудочек. Даже  собственные  клапаны  почти  в  четверти  случаев  имеют  значимую трикуспидальную  регургитацию  после  установки  электрода.  У  пациентов, которым имплантирован ЭКС*** после реконструкции ТК, частота появления разной степени регургитации составляет до 42%.
Рекомендации  по  проведению  кардиостимуляции  у  пациентов  после транскатетерной имплантации аортального клапана:
Пациентам  с  послеоперационной  симптомной  ПЖБ  или  гемодинамической нестабильностью,  транскатетерной имплантации  аортального  клапана,  постоянная  стимуляция  рекомендуется [279–296].
разрешается  после 
которая  не 
ЕОК — IC (УУР А, УДД 2)
Пациентам  с  послеоперационной  персистирующей  блокадой  ветвей  ножек пучка  Гиса  после  транскатетерной  имплантации  аортального  клапана рекомендовано мониторирование брадикардии [279–296].
ЕОК — IC (УУР В, УДД 3)
У  пациентов  транскатетерной  постоянного ЭКС***рекомендована [290–296].
с  послеоперационной  персистирующей  БЛНПГ  после имплантация
имплантации 
аортального 
клапана 
ЕОК — нет (УУР В, УДД 3)
Комментарии:  После  транскатетерной  имплантации  аортального  клапана БЛНПГ встречается у 19–55% пациентов (и ПЖБ высокой степени примерно у 10%  пациентов.  В  половине  случаев  нарушения  проводимости  разрешаются. Кроме  того,  только  у  половины  пациентов  в  последующем  могут  возникнуть нарушения  проводимости,  что  потребует  постоянной  ЭКС***.  Вероятность новых  нарушений  проводимости  зависит  от  клинических  особенностей пациента  и  перипроцедурных  факторов.  После  имплантации  аортального клапана  новые  нарушения  проводимости  связаны  с  повышенным  риском имплантации  ЭКС***  и  повышенным  риском  поздней  смертности  от  всех причин  и  сердечной  смертности,  независимо  от  того,  был  ли  имплантирован новый ЭКС***.
3.4.2. Кардиостимуляция у пациентов с врожденными пороками сердца Взрослым  пациентам  с  ВПС  и  симптомной  ДСУ  или  хронотропной недостаточностью постоянная стимуляция рекомендована [297–314].
ЕОК — IIB (УУР А, УДД 3)
Взрослым  пациентам  с  ВПС  и  симптомной  ПЖБ  рекомендована  постоянная стимуляция [297–314].
ЕОК — IC (УУР А, УДД 3)
Взрослым пациентам с ВПС и врожденной ПЖБ любой степени и симптомной брадикардией,  широким  QRS,  средней  ЧСС  в  дневное  время  ниже  50  имп/ мин,  желудочковой  эктопией  или  дисфункцией  желудочков  постоянная стимуляция рекомендована [297–314].
ЕОК — IC (УУР А, УДД 3)
Взрослым пациентам с ВПС и послеоперационной ПЖБ ΙΙ степени Мобитц ΙΙ, ПЖБ  высокой  степени  или  ПЖБ  ΙΙΙ  степени,  которая  не  разрешается спонтанно, рекомендована постоянная стимуляция [297–314].
ЕОК — нет (УУР А, УДД 3)
Бессимптомным  взрослым  пациентам  с  ВПС  и  врожденной  полной  ПЖБ постоянная стимуляция рекомендована [305–314].
ЕОК — нет (УУР В, УДД 3)
Взрослым пациентам с ВПC с ранее существовавшей ДСУ и/или ПЖБ во время операции  на  сердце  интраоперационная  имплантация  эпикардиальных электродов для постоянной стимуляции рекомендована [305–314].
ЕОК — нет (УУР С, УДД 4)
Взрослым  пациентам  с  ВПС  и  системными  внутрисердечными  шунтами установка эндокардиальных электродов не рекомендована [297–314].
ЕОК — нет (УУР С, УДД 4)
Комментарии: Взрослые пациенты с ВПС представляют собой разнообразную группу  пациентов  с  различной  анатомией  проводящей  системы,  венозным возвратом к сердцу и прогрессированием нарушений проводимости. Многие ВПС имеют свои специфические особенности, связанные с гипертрофией, дилятацией или  ремоделированием  предсердий.  Перед  установкой  эндокардиальных электродов  следует  учитывать  все  факторы.  Специализированную  помощь таким пациентам следует оказывать в специализированных центрах с опытом ведения пациентов такого типа.
3.4.3. Кардиостимуляция у пациентов с инфарктом миокарда Пациентам  с  острым  ИМ  рекомендована  временная  стимуляция  при рефрактерной  или гемодинамически  значимой  брадикардии,  связанной  с  ДСУ  или  ПЖБ  [315– 336].
симптоматичной 
медицинской 
терапии 
к 
ЕОК — IC (УУР В, УДД 2)
Пациентам  с  ДСУ  или  ПЖБ  в  условиях  острого  ИМ  определение  показаний к постоянной стимуляции рекомендовано проводить через некоторое время [315–336].
ЕОК — нет (УУР А, УДД 3)
Пациентам с острым ИМ и ПЖБ ΙΙ степени Мобитц ΙΙ, ПЖБ высокой степени, с  блокадами  ветвей  пучка  Гиса  или  АВБ  ΙΙΙ  степени  постоянная  стимуляция рекомендована [315–336].
ЕОК — нет (УУР В, УДД 2)
Пациентам  с  острым  ИМ  с  симптомной  или  гемодинамически  значимой синусовой брадикардией или ПЖБ рекомендовано введение Атропина** [325].
ЕОК — нет (УУР С, УДД 4)
Пациентам с острым ИМ и преходящей ПЖБ, которая спонтанно разрешается, постоянная стимуляция не рекомендована [315–336].
ЕОК — нет (УУР А, УДД 3)
Пациентам  с  острым  ИМ  и  БНПГ  или  изолированной  фасцикулярной блокадой  при  отсутствии  ПЖБ  ΙΙ  и  ΙΙΙ  степени  постоянная  стимуляция  не
рекомендована [315–336].
ЕОК — нет (УУР В, УДД 2)
Комментарии: Хотя преходящая ДСУ может возникнуть в контексте острого ИМ,  необратимое  повреждение  ПЖУ  составляет  большинство  показаний  для стимуляции.  Например,  ДСУ  и  ПЖБ  при  поражении  нижней  стенки  при  ИМ может влиять на кратковременное повышение тонуса блуждающего нерва или снижение  кровоснабжения  ПЖУ  —  или,  реже,  СПУ.  Необходимость  временной стимуляции  себе  не  является  показанием  для  постоянной кардиостимуляции.  Долгосрочный  прогноз  для  пациентов  после  ИМ  и  ПЖБ  в первую  очередь  зависит  от  степени  повреждения  миокарда  и  характера нарушений  самой атриовентрикулярной  блокады.  Независимо  от  того,  является  ли  инфаркт передним или нижним, развитие нарушений внутрижелудочковой проводимости скорее отражает обширное повреждение миокарда.
внутрижелудочковой 
проводимости, 
сама  по 
от 
не 
а 
возрасте 
3.4.4. Кардиостимуляция у пациентов с синкопальными состояниями Пациентам  симптомными в  верицифированными  асистолиями  >3  секунд  или  бессимптомными  паузами >6  секунд  вследствие  синус-ареста,  ПЖБ  или  их  сочетания  рекомендована имплантация  ЭКС***  с  целью  снижения  частоты  рецидивов  синкопе  [337– 352].
спонтанными 
>40 
лет 
со 
ЕОК — IIaВ (УУР В, УДД 2)
Пациентам  в  возрасте  >40  лет  с  рецидивирующими  непредсказуемыми синкопе  при  синуса рекомендована  имплантация  ЭКС***  с  целью  снижения  частоты  рецидивов синкопе [337–352].
кардиоингибиторном 
каротидного 
синдроме 
ЕОК — IIaВ (УУР А, УДД 2)
Пациентам  в  возрасте  >40  лет  с  рецидивирующими  непредсказуемыми синкопе  при  выявлении  асистолии  во  время  тилт-теста  рекомендована имплантация  ЭКС***  с  целью  снижения  частоты  рецидивов  синкопе  [348– 352].
ЕОК — IIbВ (УУР В, УДД 2)
Пациентам  c  клиническими  признаками  аденозинчувствительного  синкопе рекомендована  имплантация  ЭКС***  с  целью  снижения  частоты  рецидивов синкопе [348–352].
ЕОК — IIbВ (УУР В, УДД 2)
Пациентам  при  отсутствии  верифицированного  кардиоингибиторного рефлекторного ответа имплантация ЭКС*** не рекомендована [337–353].
ЕОК — IIIВ (УУР А, УДД 2)
Комментарии:  Решение  об  имплантации  ЭКС***  должно  приниматься  с учетом  клинического  контекста  доброкачественности  состояния  и  частого возникновения  у  молодых  пациентов.  Таким  образом,  имплантация  ЭКС*** показана  ограниченному  числу  пациентов,  отобранных  согласно  жестким критериям,  с  выраженными  рефлекторными  синкопе.  Для  имплантации ЭКС***следует  рассматривать  пациентов  старшего  возраста  с  анамнезом начала  рецидивирующих  синкопе  в  среднем  и  старшем  возрасте  и  с  частыми травмами,  вероятно,  вследствие  отсутствия  предвестников.  У  небольшого числа  несмотря на электрокардиостимуляцию.
пациентов 
возможны, 
рецидивы 
синкопе 
Ответ  при  проведении  тилт-теста  является  самым  сильным  предиктором эффективности  электрокардиостимуляции.  У  пациентов  с  отрицательным ответом  на  тилт-тест  ожидается  низкий  риск  рецидивов  синкопе, сопоставимый с таковым у пациентов с имплантированными ЭКС*** в связи с идиопатической ПЖБ. Дальнейшие исследования с низкой вероятностью могут повлиять  на  изменение  данной  оценки  эффекта.  Напротив,  у  пациентов  с положительным  ответом  на  тилт-тест  отмечается  более  высокий  риск развития  рецидивов  синкопе  с  большим  доверительным  интервалом,  что затрудняет оценку пользы электрокардиостимуляции.
3.5. Выбор режимов кардиостимуляции
выборе 
задача  при 
системы  для 
Важная  кардиостимуляции  — предупреждение прогрессирования нарушений автоматизма и проводимости. Необходимо  выбрать  систему,  которая  предотвратит  развитие  сердечной недостаточности,  связанной  со  стимуляцией  сердца.  В  связи  с  этим целесообразен  возможностями программирования,  чем  это  необходимо  на  момент  имплантации.  Так, у пациента с ДСУ и пароксизмальной ФП в дальнейшем может развиться ПЖБ (результат  прогрессирования  заболевания,  приема  препаратов  или катетерной  абляции),  а  наличие  двухкамерного  ЭКС***  у  такого  пациента диктует необходимость функции переключения режима стимуляции.
большими 
подбор 
ЭКС*** 
с 
В международной практике используется 5-буквенный номенклатурный код, который  представляет  собой  совместную  разработку  рабочих  групп Североамериканского общества по стимуляции и электрофизиологии (NASPE) и Британской группы по стимуляции и электрофизиологии (BPEG), известный как общий код NBG-NASPE/BPEG. Как правило, используют первые 3 буквы, а буква  R  (IV  позиция)  используется  для  программируемых  ЭКС***  с изменяющейся  частотой  ритмовождения  —  VVIR,  DDDR  (адаптация  по частоте).  5-я  буква  в  коде  NBG  связана  с  антитахикардитическими функциями.  В  октябре  2001  года  рабочие  группы  Североамериканского общества по стимуляции и электрофизиологии (NASPE) и Британской группы по  стимуляции  и  электрофизиологии  (BPEG)  приняли  обновленный  5- буквенный  номенклатурный  код  для  антибрадикардитических  устройств (таблица 5).
Для корректной работы стимулирующей системы необходимы практические навыки  врача  по  программированию,  а  также  техническое  оснащение стационара.  После  имплантации  ЭКС***  врачу  предстоит  подбор  и программирование некоторых параметров ЭКС***.
В  современных  однокамерных  ЭКС***  программируемые  параметры включают  выбор  режима  стимуляции,  нижнего  уровня  частоты  стимуляции, амплитуды  и  длительности  импульса,  амплитуды  чувствительности  и рефрактерного периода.
В  двухкамерных  ЭКС***,  кроме  этого,  программируется  максимальный уровень частоты синхронизации, ПЖ-задержка, режим переключения в ответ на  предсердные  тахикардии.  Частотно-адаптивные  ЭКС***  содержат программу  для  регуляции  соотношения  чувствительности  к  физической нагрузке  и  ограничения  по  максимальной детектируемой  частоте  стимуляции.  С  появлением  более  сложных  систем электрокардиостимуляции  оптимальное  программирование  становится  еще более сложным и специфичным, что требует особых знаний врача (таблица 6) [353–357].
стимуляции, 
частоты 
4. Реабилитация
Если  у  пациента  имеется  основное  заболевание,  то  мероприятия  по реабилитации должны осуществляться согласно основному заболеванию.
Специальной  реабилитации  пациенты  после  имплантации  ЭКС***  и заживления  раны  не  требуют.  В  отдельных  случаях  предполагается ограничение  значительных  физических  нагрузок  в  течение  1  месяца  после имплантации ЭКС***, щадящий режим физической активности, ограничение подвижности  большой  амплитуды  конечности  на  стороне  имплантации.  В дальнейшем проводится расширение уровня физической активности.
5. Профилактика
После  имплантации  ЭКС***  рекомендуется  тщательное  динамическое наблюдение  за  пациентом.  Перед  выпиской  пациента  необходимо тестирование  параметров,  программированных  во  время  имплантации.  Эти параметры  должны  быть  изменены  в  случае  необходимости  при последующих  визитах  пациента,  с  учетом  результатов  считанных  исходных статистических  электродов и  имплантированного  устройства  и  жалоб  пациента.  Программирование амплитуды, длительности импульса и проведение диагностических функций, влияющих  на  состояние  батареи  ЭКС***,  не  должно  подвергать  риску безопасность пациента.
тестирования 
параметров 
данных, 
Пациентам  с  ЭКС***  рекомендуется  регулярно  посещать  медицинскую организацию  для  клинического  осмотра  и  инструментального  исследования функции  ЭКС***.  Автоматические  функции,  например,  автоматическая оценка  в  моделях за  отдаленно электрокардиостимуляторов  и  облегчают  наблюдение  живущими пациентами. Однако автоматические функции не универсальны и не  могут  заменить  индивидуальное  программирование  и  тестирование, особенно сопровождающееся сбором анамнеза и осмотром пациента.
стимуляции,  широко 
используются 
порога 
Наблюдение  в  условиях  клиники  включает  в  себя  оценку  клинического статуса пациента, состояния батареи, порогов стимуляции, чувствительности, целостности  электродов,  а  также  оптимизацию  P-синхронизированной  и сенсорной  частоты  сердечного  ритма.  Расписание  осмотров  в  условиях клиники составляется на усмотрение врачей, наблюдающих этих пациентов.
Возможно  использование  в  качестве  метода  наблюдения  за  пациентом транстелефонного мониторирования работы ЭКС, а частота передачи данных определяется  частотой  обследований  в  зависимости  от  вида  ЭКС***  и клинического состояния пациента [356].
Рекомендации  по  динамическому  наблюдению  за  пациентами с имплантированными ЭКС***:
Рекомендовано проводить оптимизацию работы ЭКС*** у каждого пациента индивидуально [353–356].
ЕОК — IС (УУР С, УДД 5)
Взрослым пациентам с ЭКС*** после имплантации рекомендовано проводить тестирование  работы  ЭКС***  дважды  в  течение  полугода,  затем  ежегодно, пациентам с двухкамерными ЭКС*** после имплантации — дважды в течение 6 месяцев, затем не менее одного раза в год [353–356].
ЕОК — нет (УУР С, УДД 5)
Пациентам, которым имплантирован ЭКС*** с возможностью беспроводного удаленного мониторинга, рекомендована телеметрия как составляющая часть
стандартной стратегии длительного наблюдения [353–356].
ЕОК — IА (УУР С, УДД 5)
При  наблюдении  за  пациентами  с  ДСУ  и  имплантированным  ЭКС*** рекомендовано  регулярное  наблюдение  для  раннего  выявления  ФП,  в  том числе бессимптомной, в связи с необходимостью своевременного назначения антикоагулянтной терапии [353–356].
ЕОК — IА (УУР С, УДД 5)
Пациентам  с  персистирующей  ДСУ,  которым  при  установленном  диагнозе не рекомендована имплантация ЭКС***, рекомендовано избегать назначения или  назначать  с  осторожностью  лекарственные  препараты,  угнетающие функцию  бета-адреноблокаторы, психоаналептики средства и др.) [353–356].
(гипотензивные 
препараты, 
СПУ 
ЕОК — IС (УУР С, УДД 5)
I  и 
диагнозе  не 
II  степени,  которым  при Пациентам  с  персистирующей  ПЖБ  установленном  рекомендована  имплантация  ЭКС***, рекомендовано  избегать  назначения  или  назначать  с  осторожностью лекарственные  угнетающие  функцию  ПЖ-проведения (гипотензивные  препараты,  сердечные  гликозиды,  бета-адреноблокаторы, блокаторы  «медленных»  кальциевых  каналов,  психоаналептики  и  др.)  [355– 356].
препараты, 
ЕОК — IС (УУР С, УДД 5)
Комментарии:  Частота  и  способ  наблюдения  зависят  от  множества факторов,  в  том  числе  от  различных  сердечно-сосудистых  заболеваний  и медицинских  проблем,  возраста  ЭКС***,  географической  отдаленности пациента  от  медицинского  центра.  Некоторые  центры  предпочитают использование транстелефонного мониторирования для общего наблюдения с  эпизодическим  исследованием  клинических  данных.  Другие  центры выполняют большинство манипуляций для наблюдения за пациентами очно в условиях клиники.
Организация оказания медицинской помощи
Вид  помощи  и  порядок  ее  оказания  зависят  от  вида  БА  и  сопутствующей патологии.  Структурная  или  функциональная  патология  сердца,  ее прогрессирование могут являться основным показанием для госпитализации.
Медицинская помощь пациентам с БА ограничивается случаями:
-  пациентов  с  БА,  требующими  обследования  или  лечения  сопутствующей или основной патологии;
-  обследование  пациентов  с  БА,  связанными  с  приемом  медикаментозных препаратов;
- пациентов с острыми БА, требующими неотложной помощи;
- наблюдение за пациентами после имплантации постоянного ЭКС***.
Экстренные  профилактические  мероприятия  или  медикаментозная  терапия должны быть начаты бригадой скорой медицинской помощи пациентам с БА, остановкой кровообращения/обмороками.
Госпитализация пациента должна быть осуществлена в лечебное учреждение, которое  имеет  возможность  оказания  реаниматологической  помощи  и непрерывного  мониторного  наблюдения.  Оптимальна  госпитализация  в стационар, располагающий возможностями и опытом установки временной и постоянной кардиостимуляции.
Имплантация  электрокардиостимулятора  при  наличии  показаний  или,  при отсутствии  технической  возможности,  направление  в  учреждение,  где проводится имплантация ЭКС***.
стандарта 
выполнение 
клинического 
обследования, Полное  инструментального  обследования,  обоснованное  назначение,  выполнение  и анализ дополнительных методов обследования, в том числе и инвазивных, и установка развернутого клинического диагноза, соответствующего МКБ-10, с указанием  определенного  или  подтвержденного  основного  заболевания. Диагноз  должен  быть  установлен  своевременно  как  этиологический,  так  и клинико-электрокардиографический.
Необходимо  проведение  комплекса  неотложных  и  плановых  мероприятий для  купирования  острого  или  нормализации  хронического  состояния, связанного с БА, коррекция оптимальной терапии основного заболевания, а также  определение  показаний  и  выполнение  временной  или  постоянной кардиостимуляции.
После  имплантации  необходимо  проведение  оптимизации  программы имплантированного  электронного  устройства  для  персонализации  его функционирования,  снижения  энергозатрат,  профилактики  осложнений, проведение  регулярного  программирования  устройства  и  использование возможности удаленного телемониторинга устройства (если возможно).
Показания для плановой госпитализации
1. Появление симптоматики, потенциально ассоциированной с брадикардией (обморок, предобморочное состояние, слабость, головокружение и др.).
2. Ухудшение состояния и нарастание симптоматики, связанной с БА.
3. Плановая имплантация постоянного ЭКС***.
4. Плановая замена имплантированного ЭКС***.
5.  Дисфункция  имплантированного  ЭКС***,  требующая  хирургического вмешательства.
6. Инфекционные осложнения, связанные с системой стимуляции.
7. Подбор антиаритмической терапии, когда это невозможно в амбулаторных условиях или сопряжено с высоким риском осложнений.
Показания для экстренной госпитализации
1. Островозникшая БА, требующая неотложной помощи.
2. Состояния, требующие временной стимуляции сердца.
3. Нарушения гемодинамики, связанные с БА или дисфункциями ЭКС***.
4. Острая дисфункция ЭКС***, требующая хирургической коррекции.
5. Состояние после остановки кровообращения и восстановления нормальной сердечной деятельности.
Показания для выписки пациента из стационара
1.  Пациенты  стационарное лечение не требуется.
с  имплантированными  ЭКС***,  которым  дальнейшее
2. Стабилизация состояния пациентов при обратимых или медикаментозных БА.
3. Успешная коррекция медикаментозной терапии.
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
Удаленный  мониторинг  устройствами
за 
пациентами 
с 
имплантируемыми
к 
врачу.  Удаленный  мониторинг 
Удаленный  мониторинг  позволяет  осуществлять  непрерывное  наблюдение за  имплантированной  системой  и  отдельными  показателями  пациента,  в несколько  раз  сокращая  количество  запланированных  и  дополнительных визитов  также  позволяет незамедлительно выявлять или предупреждать возникающие осложнения, что в ряде  случаев  помогает  спасти  жизнь  пациента.  Немаловажна  экономическая выгода  для  здравоохранения  и  самого  пациента  путем  уменьшения  затрат  на лечение осложнений. Информация от пациента до врача может быть доставлена всего лишь за несколько минут. Для клиник и их пациентов создана замкнутая информационная  сеть  «пациент  —  сервисный  центр  —  врач»,  которая обеспечивает  новый  высокотехнологичный  уровень  наблюдения  и  лечения пациента.
(УМ) 
Экстракция электродов
В  ряде  случаев  дисфункции  системы  кардиостимуляции  —  по  причине имплантированных  осложнениях  — рассматривается  вопрос  удаления  электродов  из  сердца.  Это  может  быть выполнено трансвенозно, с использованием специального инструментария, или на открытом сердце путем открытой торакотомии.  
инфекционных 
электродов 
или 
Причины  экстракции  электродов  —  инфекционные,  обусловленные  системной инфекцией:  клапанный  эндокардит,  электрод-ассоциированный  эндокардит, сепсис  или  инфицирование  ложа,  венозный  тромбоз  или  стеноз,  хроническая боль и дисфункции электродов (дислокации, переломы, нарушения изоляции).
Во  всех  случаях  показания  к  экстракции  и  метод  ее  выполнения  обсуждаются индивидуально,  а  проблема  удаления  эндокардиальных  электродов  (ЭЭ) выделяется как отдельное направление в аритмологии.
Рекомендации  осложнениях:
к 
экстракции 
электродов 
при 
инфекционных
При  верифицированной  системной  инфекции  —  клапанный  эндокардит, электрод-ассоциированный  эндокардит,  сепсис  —  рекомендовано  полное удаление системы стимуляции и всех ранее имплантированных ЭЭ [357–371].
ЕОК — нет (УУР В, УДД 3)
При  верифицированной  инфекции,  связанной  с  местом  имплантированной системы ЭКС*** — абсцесс ложа, пролежень, кожная эрозия, свищ, — даже при отсутствии  процесс
доказательств 
клинических 
вовлечения 
в 
внутрисосудистой  порции  ЭЭ  рекомендовано  полное  удаление  системы стимуляции [357–371].
ЕОК — нет (УУР В, УДД 3)
При  подтвержденной  инфекции  внутригрудной  части  эпикардиальной системы  стимуляции  рекомендовано  полное  удаление  эпикардиальных электродов и/или пластин [357–371].
ЕОК — нет (УУР В, УДД 3)
клинической 
При  латентной грамположительной  инфекции  рекомендовано  полное  удаление  системы стимуляции и всех ранее имплантированных ЭЭ [360–371].
манифестации 
(бактериемия) 
ЕОК — нет (УУР В, УДД 3)
сохраняющейся 
При  грамотрицательными микроорганизмами, рекомендовано полное удаление системы стимуляции и всех ранее имплантированных ЭЭ [360–361].
бактериемии, 
вызванной 
ЕОК — нет (УУР С, УДД 4)
При  поверхностном  инфицировании  послеоперационной  раны  в  области имплантации  рекомендовано  ее компонентов [360–371].
стимуляции  и 
удаление 
системы 
ЕОК — нет (УУР В, УДД 3)
При  длительной  антибактериальной  терапии  хронической  бактериемии  в случаях,  когда  доказан  другой  источник  инфекции,  удаление  системы стимуляции и ее компонентов не рекомендовано [357–371].
ЕОК — нет (УУР А, УДД 3)
Рекомендации  осложнениях:
к 
экстракции 
электродов  при  неинфекционных
Пациентам с выраженной хронической болью в области имплантированного устройства,  когда  ее  проявления  невозможно  устранить  медикаментозным или хирургическим путем и отсутствует какая-либо альтернатива разрешения проблемы,  рекомендовано  ее компонентов [372–404].     
стимуляции  или 
удаление 
системы 
ЕОК — нет (УУР В, УДД 3)
Пациентам  с  клинически  значимыми  проявлениями  тромбоэмболического синдрома,  связанного  с  образованием  тромбов  на  электроде  или  фрагменте электрода, рекомендовано удаление ЭЭ [372–404].
ЕОК — нет (УУР В, УДД 3)
Пациентам с двусторонними тромбозами подключичных вен или тромбозом ВПВ,  препятствующими  имплантации  необходимого  для  пациента  ЭЭ, рекомендовано удаление ЭЭ [372–404].
ЕОК — нет (УУР А, УДД 3)
При  необходимости  стентирования  вены,  уже  использованной  для  доставки ЭЭ к сердцу (содержащей ЭЭ), рекомендовано удаление ЭЭ [372–404].
ЕОК — нет (УУР В, УДД 3)
При  окклюзии  или  стенозе  ВПВ,  имеющих  значимые  клинические проявления, рекомендовано удаление ЭЭ [372–404].
ЕОК — нет (УУР А, УДД 3)
При  наличии  четырех  и  более  ЭЭ  на  одной  из  сторон  —  или  через  ВПВ проведено пять и более ЭЭ — рекомендовано удаление ЭЭ [390–404].
ЕОК — нет (УУР В, УДД 3)
с 
тромбозом  подключичной  вены  на 
Пациентам  стороне  ранее имплантированного  устройства  в  случаях,  когда  есть  необходимость  в имплантации  дополнительного  ЭЭ,  но  имеются  противопоказания  к использованию  противоположной  подключичной  вены  —  артериовенозная фистула,  сосудистый  протез,  постоянный  венозный  порт,  перенесенная мастэктомия и др., — рекомендовано удаление ЭЭ [372–404].
ЕОК — нет (УУР С, УДД 4)
Удаление  ЭЭ  рекомендовано  пациентам  с  жизнеугрожающими  аримиями, причиной которых являются сами электроды [372–404].
ЕОК — нет (УУР С, УДД 4)
Удаление  ЭЭ  рекомендовано  в  случаях,  когда  ЭЭ  из-за  их  дизайна  или нарушения целостности представляют собой непосредственную угрозу (напр., перелом и протрузия стилета в J-образных электродах) [369–404].
ЕОК — нет (УУР С, УДД 4)
Удаление ЭЭ рекомендовано в случаях, когда они препятствуют проведению противоопухолевого  лечения  (радиационная  терапия,  реконструктивная хирургия) [372–404].
ЕОК — нет C-EO (УУР С, УДД 4)
Удаление  ЭЭ  рекомендовано  в  случаях,  когда  диагностика  состояния пациента требует безальтернативного использования МРТ [372–404].      
ЕОК — нет (УУР В, УДД 3)
Удаление ЭЭ не рекомендовано пациентам с прогнозируемой длительностью жизни менее 1 года [364–404].
ЕОК — нет (УУР С, УДД 4)
Удаление  ЭЭ  не  рекомендовано  в  ситуациях,  когда  установлено  аномальное позиционирование ЭЭ (имплантирован через подключичную артерию, аорту,
плевру,  средостение,  стенку  предсердия  или  желудочка).  В  случаях клинической  необходимости  используются  дополнительные  методики  с обязательной хирургической страховкой [372–404].
ЕОК — нет (УУР В, УДД 3)  
