1. Краткая информация
1.1 Определение заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Дифференцированный  РЩЖ  злокачественная  опухоль  из фолликулярных  клеток  щитовидной  железы  (ЩЖ),  сохраняющих  присущие  им признаки дифференцировки.
(РЩЖ)  – 
1.2 Этиология и патогенез заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
На сегодняшний день выделяют ряд основных факторов развития РЩЖ: мутации генов  BRAF,  PTEN,  APC,  DICER1,  MNG,  NRAS,  KRAS,  TERT  и  др.,  воздействие ионизирующего  излучения,  наследственные  синдромы  (Гарднера,  Каудена, множественной эндокринной неоплазии 2А и 2B типа и др.) [1].
1.3 Эпидемиология заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
В 2017 г. в структуре заболеваемости злокачественными новообразованиями РЩЖ составил 2 % случаев. Средний возраст пациентов – 54 года. Стандартизированная заболеваемость  РЩЖ  в  РФ  в  2017  г.  составила  6  случаев  на  100  тыс.  населения (среди мужчин - 2,25; среди женщин - 9,16), смертность от РЩЖ – 0,38 случая на 100 тыс. населения (0,35 – среди мужчин; 0,39 – среди женщин) [1, 2].
1.4 Особенности кодирования заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний) по Международной статистической классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем
Код по Международной классификации болезней 10-го пересмотра (МКБ-10) – С73 Злокачественное новообразование щитовидной железы.
Несмотря на единое кодирование по МКБ-10, дифференцированные формы РЩЖ и  медуллярный  РЩЖ  –  различные  нозологии.  Диффузную  закладку  С-клеток  в ЩЖ  по  происхождению  и  функции  можно  считать  самостоятельным  органом, например, таким же, как околощитовидные железы. Это объясняет несколько иные свойства С-клеточных опухолей. С опухолями ЩЖ из А- и В-клеток медуллярный РЩЖ  объединяет  лишь  локализация,  но  на  этом  их  сходство  заканчивается. Нейроэндокринная  причиной принципиального иных подходов к диагностике, лечению и наблюдению. В связи с этим  принято  решение  о  разделении  клинических  рекомендаций  по  лечению РЩЖ  на  2  отдельных  документа:  клинические  рекомендации  по  диагностике  и лечению  дифференцированного  РЩЖ  и  клинические  рекомендации  по диагностике и лечению медуллярного РЩЖ.
природа  медуллярного 
является 
РЩЖ 
1.5 Классификация заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Международная  опухолей  ЩЖ (классификация  Всемирной  организации  здравоохранения,  4-е  издание, 2010 г.):
гистологическая 
классификация 
8330/0 Фолликулярная аденома; ; 8336/1 Гиалинизирующая трабекулярная опухоль 8335/1 Фолликулярная опухоль неясного злокачественного потенциала; 8348/1  Высокодифференцированная  опухоль  с  неясным  злокачественным потенциалом; 8349/1  Неинвазивная  фолликулярная  неоплазма  с  папилляроподобными ядерными изменениями; 8260/3 Папиллярная аденокарцинома, без дополнительного уточнения; 8340/3 Папиллярный рак, фолликулярный вариант; 8343/3 Папиллярный рак, инкапсулированный; 8341/3 Папиллярная микрокарцинома; 8344/3 Папиллярный рак, цилиндроклеточный; 8342/3 Папиллярный рак, из оксифильных клеток; 8330/3 Фолликулярная аденокарцинома, без дополнительного уточнения; 8335/3 Фолликулярный рак, минимально инвазивный; 8339/3 Фолликулярный рак, инкапсулированный, с сосудистой инвазией; 8330/3 Фолликулярная аденокарцинома, без дополнительного уточнения; 8290/0 Оксифильная аденома; 8290/3 Оксифильная аденокарцинома; 8337/3 Рак, недифференцированный, без дополнительного уточнения; 8020/3 Анапластический рак; 8070/3 Плоскоклеточный рак, без дополнительного уточнения.
Гистологическая классификация РЩЖ
Существует 6 гистологических типов РШЖ:
1. папиллярный; 2. фолликулярный; 3. медуллярный; 4. гюртлеклеточный; 5. низкодифференцированный; 6. анапластический [3].
Стадии  дифференцированного  и  анапластического  РЩЖ  (Американский объединенный комитет по раку (AJCC), 8-е издание, 2017 г.).
Категория Т включает следующие градации:
T – первичная опухоль; Tx – недостаточно данных для оценки первичной опухоли; T0 – первичная опухоль не определяется; T1 – опухоль размером до 2 см в наибольшем измерении, ограниченная тканью ЩЖ; T1a – опухоль размером <1 см, ограниченная тканью ЩЖ;
T1b  –  опухоль  размером  более  1,  но  менее  2  см  в  диаметре,  ограниченная тканью ЩЖ; Т2  –  опухоль  размером  более  2,  но  не  более  4  см  в  наибольшем  измерении, ограниченная тканью ЩЖ; Т3 – опухоль размером >4 см в наибольшем измерении, ограниченная тканью ЩЖ, или любая опухоль с минимальным распространением за пределы капсулы (в m. sternothyroid или мягкие ткани около ЩЖ); Т3а – опухоль размером >4 см, ограниченная тканью ЩЖ; Т3b  –  любого  размера  опухоль  с  макроскопическим  распространением  за пределы  капсулы  ЩЖ  с  инвазией  только  в  подподъязычные  мышцы (грудиноподъязычную,  или лопаточно-подъязычную); Т4 – массивное распространение опухоли за пределы капсулы ЩЖ; Т4а  –  опухоль  прорастает  в  капсулу  ЩЖ  и  распространяется  на  любую  из следующих  структур:  подкожные  мягкие  ткани,  гортань,  трахею,  пищевод, возвратный нерв; Т4b  –  опухоль  распространяется  на  предпозвоночную  фасцию,  сосуды средостения или оболочку сонной артерии.
грудинощитовидную, 
щитоподъязычную 
Категория  N  указывает  на  наличие  или  отсутствие  метастазов  в регионарных лимфатических узлах:
– 
отсутствие 
радиологических 
Nx – недостаточно данных для оценки регионарных лимфатических узлов; N0 – нет признаков метастатического поражения регионарных лимфатических узлов; N0a  –  один  или  несколько  лимфатических  узлов  с  цитологическим  или гистологическим подтверждением отсутствия опухоли; N0b  метастатического поражения регионарных лимфатических узлов; N1 – имеется поражение регионарных лимфатических узлов метастазами; N1a  –  метастазы  в  лимфатических  узлах  VI  или  VII  уровней  (пре-  и паратрахеальные,  преларингеальные  или  верхние  средостенные).  Как одностороннее, так и двустороннее поражение; N1b – метастазы в шейных лимфатических узлах на одной стороне или с обеих сторон, или на противоположной стороне (I, II, III, IV или V), или в заглоточных лимфатических узлах.
клинических 
признаков
или 
Категория М характеризует наличие или отсутствие метастазов:
М0 – нет признаков отдаленных метастазов; М1 – имеются отдаленные метастазы.
Группировка по стадиям
Дифференцированный рак
До 55 лет
Стадия I
Стадия II
От 55 лет и старше
Стадия I
Любая Т
Любая Т
T1 T2
Любая N
Любая N
N0/Nx N0
М0
M1
M0 M0
Стадия II
Стадия III
Стадия IVА
Стадия IVВ
Анапластический рак
Стадия IVa
Стадия IVВ
Стадия IVc
T1 T2 T3a/b
T4a
Т4b
Т4b
Т1–3a
Т1–3a T3b T4b
T любая
N1 N1 N любая
N любая
N любая
N любая
N0/Nx
N1 N любая N любая
N любая
M0 M0 M0
M0
M0
М1
M0
M0 M0 M0
M1
1.6 Клиническая картина заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Дифференцированный РЩЖ не имеет специфической клинической картины и, как правило,  проявляет  себя  как  узловой  зоб.  Анапластический  РЩЖ  проявляет  себя быстро растущим опухолевидным образованием на передней поверхности шеи. На более  поздних  стадиях  присоединяются  нарушения  дыхания  и  глотания, увеличение регионарных лимфатических узлов [4, 5].
2. Диагностика
Критерии  установления  диагноза/состояния:  на  дооперационном  этапе  – результаты цитологического исследования пунктатов ЩЖ, на послеоперационном этапе – плановое патологоанатомическое исследование операционного материала (при необходимости –с иммуногистохимическим типированием) [1, 6–9].
2.1 Жалобы и анамнез
Введение:  Подавляющее  большинство  случаев  дифференцированного  РЩЖ выявляют  при  обследовании  пациентов  по  поводу  узлового  зоба.  Меньшая  часть случаев диагностируется в связи с отягощенным личным или семейным анамнезом, изменением  голоса,  обнаружением  увеличенных  шейных  лимфатических  узлов  или отдаленных метастазов [6].
В  качестве  методов  первичной  диагностики  узлового  зоба  рекомендуется пальпация  ЩЖ  и  регионарных  лимфатических  узлов,  предварительная  оценка голосовой  функции,  риска исключения  факторов  принадлежности к группе риска развития агрессивных форм РЩЖ [1, 6–10].
анамнеза 
сбор 
для 
При  сборе  жалоб  и  анамнеза  среди  пациентов,  обратившихся  на  первичный прием  по  поводу  узлового  зоба,  рекомендуется  обращать  внимание  на следующие факторы с целью не пропустить РЩЖ высокого риска:
Уровень  доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень  достоверности
2.2 Физикальное обследование
Рекомендуется  при  физикальном  обследовании  обращать  внимание  на изменение  контуров  шеи,  наличие  узлового  образования  в  ЩЖ  и  увеличение регионарных лимфатических узлов, изменение голоса [5].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5)
2.3 Лабораторные диагностические исследования
При  выявлении  у  пациента  узлового  образования  ЩЖ  рекомендовано исследование  уровня  кальцитонина  в  крови  с  целью  исключения  или подтверждения медуллярного рака щитовидной железы. [3].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  B  (уровень  достоверности доказательств – 3)
При  выявлении  у  пациента  узлового  образования  ЩЖ  рекомендовано исследование  уровня  тиреотропного  гормона  (ТТГ)  в  крови  с  целью  оценки
гормонального статуса [11].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  B  (уровень  достоверности доказательств – 3)
Комментарии:  Оценка  базальной  концентрации  кальцитонина  в  крови значительно  превосходит  тонкоигольную  аспирационную  биопсию  (ТАБ)  в диагностике медуллярного РЩЖ. Это исследование может повлиять на показания к ТАБ, поэтому должно проводиться на первичном этапе обследования.
Уровень  (концентрацию)  кальцитонина  в  крови  рекомендуется  оценивать  с учетом  гендерных  различий  верхней  границы  референсных  значений  с  целью адекватной интерпретации результатов [3].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  B  (уровень  достоверности доказательств – 3)
Комментарий:  Повышение  уровня  базального  кальцитонина  >100  пг/мл  крайне подозрительно в отношении медуллярного РЩЖ.
Дооперационное исследование уровня тиреоглобулина (ТГ) в крови у первичных пациентов с узловыми образованиями в ЩЖ не рекомендовано, так как на этом этапе показатель не является маркером РЩЖ [12].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  B  (уровень  достоверности доказательств – 3)
2.4 Инструментальные диагностические исследования
Ультразвуковое исследование
Введение:  Несмотря  на  высокую  разрешающую  способность,  ультразвуковое исследование  (УЗИ)  не  следует  использовать  в  популяции  в  качестве  метода скрининга  РЩЖ  в  связи  с  низкой  эффективностью  как  с  клинической,  так  и  с финансовой позиции: метод выявляет большое число случаев узлового коллоидного зоба, который, как правило, не имеет клинического значения и не требует какого- либо лечения.
Раннее  выявление  папиллярных  микрокарцином  (опухоли  размером  <1  см)  не оказывает влияния на прогноз общей и безрецидивной выживаемости больных.
Основная  роль  УЗИ  при  РЩЖ  –  уточнение  показаний  к  ТАБ,  навигация  при  ее выполнении,  оценка  местной  распространенности  процесса  и  состояния лимфатических  узлов  для  определения  оптимального  объема  оперативного вмешательства [13, 14].
УЗИ  щитовидной  железы  и  лимфатических  узлов  шеи  рекомендовано пациентам с подозрением на опухоль ЩЖ в следующих случаях с целью оценки распространенности процесса, состояния лимфатических узлов и оценки объема предстоящего хирургического лечения:
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5)
Комментарии: Протокол УЗИ ЩЖ включает определение размеров, локализации, ультразвуковых характеристик опухоли. Подозрительными признаками являются (оценивают только в солидных узлах или в солидных участках узлов) [1, 6, 8, 13]:
Для  ультразвуковой  оценки  вероятности  злокачественности  опухоли  ЩЖ  и определения показаний к ТАБ рекомендуется использовать систему EU-TIRADS (European Thyroid Imaging Reporting and Data System) [15].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  В  (уровень  достоверности доказательств – 3)
Комментарии:
есть 
узлах 
солидный 
компонент, 
пристеночный 
среднего  риска 
образование  низкого  риска 
EU-TIRADS 1 – отсутствие узлов в ЩЖ при УЗИ; EU-TIRADS  2  –  доброкачественное  образование.  Риск  злокачественности  –  0  %. Включает  2  категории  узлов:  анэхогенные  (кисты)  и  губчатые  узлы.  Если  в кистозных  они переквалифицируются  в  категорию  низкого  риска.  ТАБ  не  показана,  но  может быть выполнена в лечебных целях; EU-TIRADS  3  –  злокачественности.  Риск злокачественности  –  2–4  %.  Образования  изо-  и  гиперхогенные,  округлой  и овальной  формы,  с  четкими  контурами,  при  отсутствии  любых  подозрительных признаков. ТАБ показана при узлах размером ≥1 см; EU-TIRADS  4  –  образование  злокачественности.  Риск злокачественности  –  6–17  %.  Образования  умеренно  гипоэхогенные,  округлой  и овальной  формы,  с  четкими  контурами,  при  отсутствии  любых  подозрительных признаков.  Основное  различие  между  низким  и  средним  риском  заключается  в эхогенности солидных участков узла. В случае гетерогенности узла наличие любого гипоэхогенного участка будет относить узел к группе среднего риска. ТАБ показана при узлах размером ≥1 см; злокачественности.  Риск EU-TIRADS  5  –  образование  высокого  риска  злокачественности  –  26–87  %.  Образование  хотя  бы  с  1  признаком злокачественности: гипоэхогенный узел, неправильная форма, нечеткие контуры, микрокальцинаты  (точечные  гиперэхогенные  включения),  переднезадний  размер узла больше его ширины («выше, чем шире»). ТАБ показана при узлах размером ≥1 см.  При  первичном  доброкачественном  результате  ТАБ  необходимо  повторить  в ближайшее  время  для  исключения  ложноотрицательного  результата.  Если  узел размером  <1  см  и  нет  изменений  со  стороны  регионарных  лимфатических  узлов, рекомендуется динамическое наблюдение с регулярными УЗИ каждые 6 мес.
Протокол  УЗИ  регионарных  лимфатических  узлов  должен  включать  оценку следующих параметров [8, 13, 16]:
признаками, 
специфичными 
Наиболее  заподозрить метастатическое поражение лимфатического узла, являются микрокальцинаты, кистозный  компонент,  периферическая  сходство  ткани лимфатического узла с тканью ЩЖ, менее специфичными – увеличение размеров, закругленность контуров, отсутствие ворот.
васкуляризация, 
позволяющими 
узловом При  наличии  подозрительных  образовании ЩЖ рекомендуется ультразвуковая оценка подвижности голосовых складок с целью исключения инвазии опухоли в гортань и/или пареза голосовой
ультразвуковых  признаков  в 
складки  вследствие  вовлечения  в  процесс  возвратного  гортанного  нерва (зависит от анатомического строения гортани) [1, 6].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5)
При  РЩЖ  или  подозрении  на  него  независимо  от  субъективной  оценки голосовой  функции  всем  пациентам  на  дооперационном  этапе  рекомендуется проведение  видеоларингоскопии  с  целью  объективной  оценки  подвижности голосовых связок [1, 6].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5)
Тонкоигольная аспирационная биопсия
Тонкоигольная  аспирационная  биопсия  рекомендуется  всем  пациентам  с подозрением  на  РЩЖ  в  качестве  основного  метода  дифференциальной диагностики  доброкачественных  и  злокачественных  поражений  ЩЖ  и лимфатических узлов [17].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень  достоверности доказательств – 4)
Тонкоигольную  аспирационную  биопсию  рекомендуется  проводить  под ультразвуковым  контролем  с  целью  повышения  диагностической  точности исследования [18].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  В  (уровень  достоверности доказательств – 2)
Комментарии:  ТАБ  может  выполнять  врач  любой  специальности,  владеющий методикой ее проведения (эндокринолог, эндокринный хирург, онколог, врач лучевой диагностики).
Показания к проведению ТАБ [1, 8, 17]:
концентрация базального или стимулированного кальцитонина >100 пг/мл; наличие увеличенных регионарных лимфатических узлов; облучение головы и шеи в анамнезе; семейный анамнез РЩЖ; паралич голосовой складки; узловые образования ЩЖ, случайно выявленные при позитронно-эмиссионной томографии; пациенты моложе 20 лет; изменение ультразвуковой структуры доброкачественных узлов ЩЖ в процессе динамического наблюдения.
При  образованиях  размером  <1  см,  если  пациент  не  относится  к  группе  риска наличия агрессивных форм РЩЖ, проведение ТАБ нецелесообразно независимо от ультразвуковых характеристик новообразования [10].
При  получении  доброкачественного  цитологического  заключения  из  узла  с явными  подозрительными  ультразвуковыми  признаками  ТАБ  рекомендуется
повторить  в  ближайшее  время  с  целью  своевременной  постановки  диагноза злокачественного новообразования [10].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5)
При  обнаружении  измененных  регионарных  лимфатических  узлов  всем пациентам с РЩЖ рекомендована их прицельная ТАБ с целью морфологической верификации  с  проведением  цитологического  исследования  биопсийного материала [19].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень  достоверности доказательств – 5)
Комментарий:  Диагностическая  точность  ТАБ  из  лимфатических  узлов повышается  при  исследовании  смыва  из  иглы  на  ТГ  или  кальцитонин  в зависимости от предполагаемой морфологической формы РЩЖ
Цитологическое исследование
Рекомендуется  использование  6  заключений современной международной цитологической классификации (Bethesda Thyroid Classiﬁcation, 2009, 2017) при изучении пунктатов из узловых образований ЩЖ с целью повышения диагностической точности исследования [20].
стандартных  категорий 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5)
Комментарии:  Международная  цитологическая  классификация  пунктатов  из узловых образований ЩЖ включает в себя 6 категорий:
Заключения,  содержащие  только  описательную  часть,  а  также  заключения  без конкретного  цитологического  диагноза  неинформативны.  В  этих  ситуациях необходимо проконсультировать готовые цитологические препараты у опытного морфолога или повторить ТАБ в специализированном лечебном учреждении
Компьютерная томография
Компьютерная  томография  (КТ)  шеи  и  грудной  клетки  с  контрастированием рекомендована  при  неподвижной  опухоли,  симптомах  экстратиреоидного распространения,  размере  опухоли  T3-4,  подозрении  на  экстратиреоидное распространение или наличие изменненых регионарных лимфатических узлов по данным УЗИ с целью уточнения распространенности опухоли [1, 8, 10]:
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5)
Комментарии:  Магнитно-резонансную  томографию  и  позитронно-эмиссионную томографию  применяют  для  диагностики  метастазов  по  индивидуальным показаниям.  При  шейно-грудной  локализации  метастатического  процесса  эти методы значительно уступают диагностическому комплексу УЗИ + ТАБ + КТ [26].
2.5 Иные диагностические исследования
Молекулярно-генетическое исследование
Для  дифференциальной  диагностики  опухолей  ЩЖ  в  рамках  цитологического заключения  III,  IV  и  V  групп  по  Bethesda  Thyroid  Classiﬁcation,  2009,  2017 рекомендовано молекулярно-генетическое исследование мутаций в гене BRAF и иных мутаций (RAS, RET/PTC, PAX8/PPAR-ỵ, TERT и т. д.) [21–25].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  В  (уровень  достоверности доказательств – 3)
3. Лечение
указанных  в Назначение  и  применение  лекарственных  препаратов,  клинической рекомендации, направлено на обеспечение пациента клинически эффективной и безопасной медицинской помощью, в связи с чем их назначение и применение в конкретной клинической ситуации определяется в соответствии с  инструкциями  по  применению  конкретных  лекарственных  препаратов  с реализацией  представленных  в  инструкции  мер  предосторожности  при  их применении, также возможна коррекция доз с учетом состояния пациента.
3.1 Хирургическое лечение
Введение:  Лечение  и  наблюдение  пациентов  с  высокодифференцированным  РЩЖ (ВДРЩЖ)  должно  проводиться  в  специализированных  медицинских  учреждениях, обладающих  полноценным  арсеналом  средств  диагностики  и  опытом  лечения ВДРЩЖ [1, 6, 8].
При  IV,  V  и  VI  категории  цитологического  заключения  по  современной международной цитологической классификации (Bethesda Thyroid Classiﬁcation, 2009) рекомендовано хирургическое лечение с целью повышения выживаемости пациентов. [6, 20].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5)
Комментарии:  При  III  категории  (атипия  неясного  значения)  необходима повторная  пункция,  по  результатам  которой  уточняются  степень  риска злокачественности  узла  и  показания  к  оперативному  лечению.  Показания  к оперативному лечению при III и IV категориях цитологического заключения могут обсуждаться  в  индивидуальном  порядке  с  пациентом  в  рамках  применения молекулярно-генетических панелей, дающих дополнительную информацию о риске ВДРЩЖ. Тем не менее в связи с крайне ограниченным опытом таких исследований в  России  группа  экспертов  на  момент  публикации  этого  документа  не высказывает  мнения  ни  «за»,  ни  «против»  [1,  6].  Первичный  объем  оперативного лечения при заключениях, в разной степени подозрительных в отношении ВДРЩЖ (III–V  конкретном специализированном  учреждении.  Основополагающим  является  окончательный объем  оперативного  лечения  по  результатам  планового  гистологического исследования.  Применение  срочного  интраоперационного  морфологического исследования  при  III  и  IV  категории  цитологического  заключения  не  является обязательным,  так  как  обладает  низкой  чувствительностью  в  диагностике ВДРЩЖ, а при V и VI категории не показано. Современные технологии позволяют получить  результаты  планового  исследования  в  сроки,  когда  повторное вмешательство может быть осуществлено вне формирования рубцового процесса [27–29].
от  тактики, 
категории), 
принятой 
зависит 
в 
При опухоли размером >4 см или при опухоли с выраженной экстратиреоидной инвазией  (клинически  T4),  клинически  выраженными  метастазами  (сN1)  или отдаленными  метастазами  (M1)  в  качестве  первичного  лечения  рекомендуется
тиреоидэктомия  с  максимальной  хирургической  аблацией  опухолевой  ткани  в пределах  возможных  противопоказаний  с  целью  повышения  выживаемости пациентов [10, 30].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень  достоверности доказательств – 5)
Гемитиреоидэктомия  рекомендована  пациентам  с  папиллярным  РЩЖ  группы низкого  риска  (без  семейного  анамнеза  РЩЖ  и  облучения  головы  и  шеи)  с целью  снижения  хирургической  травмы  и  повышения  качества  жизни  [28,  31, 32].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  В  (уровень  достоверности доказательств – 2)
Комментарии:  Возможный  выбор  тиреоидэктомии  связан  с  решением  о послеоперационной  радиойодтерапии  (РЙТ)  и  упрощенном  наблюдении  или  с предпочтениями  пациента.  При  опухоли  размером  от  1  до  4  cм  без экстратиреоидной  инвазии  (определяемой  клинически  или  по  данным  УЗИ)  и/или метастатических  лимфатических  узлов  (cN0)  возможна  как  тиреоидэктомия, так и гемитиреоидэктомия [10, 30, 33].
Хирургическое вмешательство на лимфатических узлах шеи
Удаление  лимфатических  узлов  центральной  зоны  (VI  уровень)  с  целью повышения  выживаемости  пациентов  рекомендовано,  если  по  данным дооперационного обследования есть подозрение на наличие метастазов в этой зоне (cN1) или эти метастазы выявлены интраоперационно [6].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень  достоверности доказательств – 5)
Профилактическая  центральная  лимфаденэктомия  (VI  уровень,  ипси-  или билатеральная)  рекомендована  при  распространенной  форме  первичной опухоли  (T3–4)  или  дооперационно  верифицированных  метастазах  в лимфатических  узлах  боковой  клетчатки  шеи  (cN1b)  с  целью  повышения эффективности лечения [6, 8]:
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень  достоверности доказательств – 5)
Комментарий:  профилактическая  центральная  лимфаденэктомия  при  размере опухоли  <2  см  увеличивает  частоту  осложнений,  не  оказывая  влияния  на летальность,  однако  снижает  число  рецидивов  и  повторных  вмешательств (частота  микрометастазирования  в  центральной  клетчатке  составляет  25–30 %).  Большинство  экспертов  высказываются  против  этой  процедуры.  Часть экспертов высказываются за проведение аблационной РЙТ пациентам моложе 50 лет  с  учетом  высокой  частоты  микрометастазирования.  Однако,  с  другой стороны, лечебная необходимость РЙТ при Т1N0M0 сомнительна, и в большинстве случаев применение радиоактивного йода не показано [34, 35].
Существует  проблема  неточности  послеоперационного  определения  стадии  N  в условиях  невыполненной  центральной  лимфаденэктомии.  В  данной  ситуации решение о проведении РЙТ в аблационном режиме или при вираже ТГ может быть
принято индивидуально [1].
Удаление клетчатки II–V уровней фасциально-клетчаточного пространства шеи рекомендуется  доказанном  метастатическом  поражении лимфатических узлов этих зон по результатам ТАБ с целью повышения качества жизни пациентов [8].
только  при 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень  достоверности доказательств – 5)
Комментарии:  Селективное  удаление  метастатических  лимфатических  узлов вне футлярно-фасциального блока нецелесообразно.
Послеоперационная стратификация риска рецидива ВДРЩЖ
Введение:  Стадирование  послеоперационного  риска  необходимо  для  определения оптимальной тактики послеоперационного ведения пациента.
Современные  принципы  стадирования  послеоперационного  риска  основаны  на рекомендациях  Американской  тиреоидологической  ассоциации  (American  Thyroid Association, АТА) 2015 г. Выделяют 3 группы: высокого, промежуточного и низкого риска [10, 36].
Группа низкого риска:
без локорегионарных или отдаленных метастазов; удалена макроскопически вся опухолевая ткань; отсутствие экстратиреоидной инвазии; отсутствие сосудистой инвазии; неагрессивный гистологический вариант; отсутствие метастатических очагов по данным 1-й сцинтиграфии с 
131 I.
Группа промежуточного риска: 131 Группа высокого риска:
После  выполнения  органосохраняющих  операций  в  случаях,  когда  по результатам  стратификации  риска  рецидива  пациент  относится  к  группе промежуточного  выполнение окончательной  тиреоидэктомии  для  последующего  лечения  радиоактивным йодом [6, 37].
рекомендуется 
высокого 
риска, 
или 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 4)
3.2 Лечение радиоактивным йодом
С  целью  подготовки  к  РЙТ  всем  пациентам  рекомендуется  отменить левотироксин натрия** за 4 недели до процедуры [6].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5)
Комментарии:  Радиойодтерапия  проводится  на  фоне  2-недельной  диеты  с низким  содержанием  йода.  Для  РЙТ  требуется  высокая  концентрация  ТТГ  крови (>30  мЕд/л).  Последний  может  достигаться  путем  эндогенной  стимуляции  при отмене  левотироксина  натрия**  на  4  нед  (у  детей  –  на  3  нед)  или  введения тиротропина альфа [6, 38].
Применение тиротропина альфа для подготовки к РЙТ рекомендуется:
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5)
Комментарий:  РЙТ  позволяет  уничтожить  остатки  тиреоидной  ткани  и накапливающие  радиоактивный  йод  очаги  опухоли.  Оказывает  положительное влияние  на  общую  и  безрецидивную  выживаемость  в  группе  пациентов промежуточного  и  высокого  риска.  Сцинтиграфия  всего  тела  (СВТ),  проведенная после РЙТ, позволяет выявлять метастазы ВДРЩЖ.
В  связи  с  отсутствием  влияния  на  показатели  смертности  РЙТ  в  группе пациентов низкого риска не рекомендуется [34].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  В  (уровень  достоверности доказательств – 3)
Радиойодтерапия рекомендована больным группы промежуточного и высокого риска,  поскольку  достоверно  уменьшает  вероятность  прогрессирования заболевания и увеличивает выживаемость [1, 40, 41].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень  достоверности доказательств – 5)
Комментарии: В  группе  пациентов  промежуточного  риска  выполняется  РЙТ  по индивидуальным  показаниям  активностью  от  30  мКи  (1,1  ГБк)  до  100  мКи  (3,7 ГБк).  В  группе  пациентов  высокого  риска  выполняется  радиойодаблация активностью  от  30  до  150  мКи  (1,1–5,5  ГБк).  Терапия  радиоактивным  йодом (после  радиойодаблации)  проводится  активностями  от  100  до  200  мКи  (3,7–7,4 МБк),  при  наличии  клинических  показаний  –  до  300  МБк  (11,1  ГБк).  При планировании РЙТ активностью 120 мКи (4,4 ГБк) и выше необходимо применение биодозиметрии  крови  с  целью  индивидуального  контроля  лучевой  нагрузки  на кровь/костный мозг
3.3 Терапия левотироксином натрия
Заместительная  терапия  левотироксином  натрия**  направлена  на  коррекцию послеоперационного  гипотиреоза,  супрессивная  –  на  подавление  ТТГ-зависимого роста остаточных опухолевых клеток.
В  группе  пациентов  низкого  риска  и  биохимической  ремиссии  проведение супрессивной  терапии  левотироксином  натрия**  не  рекомендуется  ввиду отсутствия  увеличения  выживаемости  и  ухудшения  качества  жизни,  вместо этого рекомендуется проведение заместительной терапии [42].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень  достоверности доказательств – 5)
В  группах  пациентов  промежуточного  риска,  биохимического  рецидива  и неопределенного  опухолевого  статуса  рекомендуется  супрессивная  терапия  с целью повышения показателей выживаемости пациентов [42]:
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень  достоверности доказательств – 5)
Комментарии В  группе  пациентов  высокого  риска  и  структурного  рецидива  с  целью повышения  показателей  выживаемости  рекомендуется  супрессивная  терапия, кроме  пациентов  с  фибрилляцией  предсердий,  которым  проводится  мягкая супрессия [42].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень  достоверности доказательств – 5)
Комментарии: Целевые диапазоны уровня ТТГ в различных режимах [1, 6, 8]:
3.4 Таргетная терапия
Системная  таргетная  терапия  препаратами,  зарегистрированными  в  РФ  по данным  медицинским  ленватиниб**), рекомендуется  при  неэффективности  РЙТ  и  доказанном  прогрессировании опухоли в течение 3–12 мес согласно критериям RECIST 1.1 с целью увеличения выживаемости пациентов [6, 30].
(сорафениб** 
показаниям 
и 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5)
Комментарий: РЙТ считается неэффективной в следующих случаях:
Рекомендуется  индивидуальный  подбор  препарата  для  системной  таргетной терапии  на  основе  прогноза  эффективности  и  безопасности  для  каждого конкретного  пациента  с  целью  улучшения  выживаемости  пациентов  и переносимости лечения [6].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5)
В  случае  прогрессирования  опухоли  или  развития  угрожающей  жизни токсичности  на  фоне  применения  одного  препарата  рекомендуется  перевод пациента на прием другого препарата [6, 8].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень  достоверности доказательств – 5)
3.5 Дистанционная лучевая терапия
Дистанционная лучевая терапия в отдельных случаях рекомендуется пациентам с  солитарными  опухолевыми  метастазами  РЩЖ,  не  накапливающими радиоактивный  йод  и  хирургически  нерезектабельными,  а  также  в  качестве
паллиативного лечения при болевом или компрессионном синдроме (например, при сдавлении трахеи, спинного мозга) [43, 44].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень  достоверности доказательств – 4)
Комментарий: Применение дистанционной лучевой терапии ограничено в связи с низкой чувствительности ВДРЩЖ к данному виду лечения.
3.6 Лечение анапластического рака щитовидной железы
После  постановки  диагноза  анапластичского  РЩЖ  рекомендуется  в  короткие сроки  определить  возможность  радикального  удаления  опухоли  и  в  случае операбельности  выполнить  радикальную  тиреоидэктомию  с  избирательной резекцией  всех  пораженных  локальных  или  регионарных  структур  и лимфатических  узлов  с  целью  увеличения  показателей  выживаемости пациентов [45].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 4)
Комментарии:  Способов  радикального  лечения  анапластической  карциномы практически  не  существует.  Медиана  выживаемости  с  момента  постановки диагноза  составляет  от  3  до  7  мес,  1-  и  5-летняя  выживаемость  –  17  и  8  % соответственно.  В  течение  всего  лечения  необходимо  обращать  внимание  на проходимость дыхательных путей и пищевода у пациента [46, 47].
с  паллиативной  целью  рекомендуется При  анапластическом  РЩЖ  применять  следующие  режимы  химиотерапии:  паклитаксел**  50  мг  /  м  2    + карбоплатин**  AUC  2  в/в  еженедельно  или  паклитаксел**  30-60  мг/м2  в/в  кап, еженедельно или #доцетаксел** 60 мг/м2 + доксорубицин** 60 мг / м 2 в/в раз в 3-4  недели  до  неприемлемой  токсичности  или  #доцетаксел**  20  мг/м2  + доксорубицин** 20 мг / м 2 в/в еженедельно или #цисплатин** 25 мг/м2 в/в кап, еженедельно до неприемлемой токсичности или доксорубицин** 60 мг / м 2 в/в раз в 3 недели или доксорубицин** 20 мг / м 2 в/в еженедельно  [48].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5)
Комментарии:  С  учетом  неутешительных  результатов  существующего стандартного  лечения  рекомендуется  всех  пациентов  независимо  включать  в клинические  исследования.  Необходимо  рассматривать  различные  варианты таргетной  терапии  ингибиторами  протеинкиназы  как  один  из  самых перспективных методов лечения [8].
3.7 Обезболивание
Порядок  и  рекомендации  по  обезболиванию  при  дифференцированном  РЩЖ соответствуют  рекомендациям  «Хронический  болевой  синдром  у  взрослых пациентов,  помощи», представленным в рубрикаторе клинических рекомендаций Минздрава России.
паллиативной  медицинской 
нуждающихся 
в 
Диетотерапия
Не применяется.
4. Реабилитация
Общие  принципы  реабилитации  пациентов  после  проведенных  хирургических вмешательств,  РЙТ,  лучевой  терапии  и/или  химиотерапии  соответствуют головы  таковым  при  и  шеи, представленным  «Злокачественные новообразования полости рта».
новообразованиях  рекомендациях 
злокачественных 
клинических 
в 
5. Профилактика
5.1 Динамическая стратификация риска и диспансерное наблюдение пациентов
Принадлежность пациента к определенной группе риска не является постоянной и должна  подлежать  динамической  переоценке  в  зависимости  от  ответа  на проведенное  лечение.  Это  позволяет  индивидуализировать  динамическое наблюдение, снизить финансовые затраты и своевременно выявить структурный рецидив  заболевания,  тем  самым  оказав  положительное  влияние  на  прогноз заболевания.
Динамическая  стратификация  риска  позволяет  разделить  пациентов  на следующие 4 основные группы по результатам проведенного лечения [6].
1. Биохимическая ремиссия (вероятность рецидива составляет 1–4 %):
2. Биохимический рецидив:
В  данной  группе  примерно  у  30  %  больных  происходит  спонтанное  снижение биохимических  показателей,  у  20  %  –  ремиссия  после  дополнительного  лечения (РЙТ), у 20 % – структурный рецидив. Смертность, связанная с РЩЖ, составляет <1 %.
При  сохранении  стабильной  концентрации  ТГ  или  ее  снижении  в  большинстве случаев проводят наблюдение, при отсутствии специфических противопоказаний предпочтительна супрессия уровня ТТГ. При росте уровня ТГ или вираже антител к ТГ рекомендуется активное обследование и проведение дополнительных лечебных опций (РЙТ).
В качестве промежуточной группы между пациентами с биохимической ремиссией и  с  биохимическим  рецидивом  выделена  группа  больных  с  неопределенным опухолевым статусом.
3. Неопределенный опухолевый статус:
Неспецифические  изменения  могут  быть  стабильны  или  исчезнуть,  вероятность структурного  рецидива  оценивается  несколько  меньше,  группе биохимического рецидива (15–20 %), специфическая смертность составляет <1 %. В  большинстве  случаев  необходимо  продолжить  наблюдение  (визуализация, определение  уровня  ТГ).  При  подозрительных  изменениях  следует  прибегнуть  к дополнительной визуализации и биопсии.
чем 
в 
4.  Структурный  рецидив:  структурные  или  функциональные  признаки  опухоли при любой концентрации ТГ и/или антител к ТГ.
Прогноз:  около  50–60  %  пациентов  сохраняют  персистенцию,  несмотря  на дополнительное лечение. Смертность, связанная с РЩЖ, при шейных метастазах составляет  11  %,  при  отдаленных  –  50  %.  Выбор  лечебной  тактики  зависит  от размера,  локализации,  объема  поражения,  скорости  роста,  захвата  I  или   флудезоксиглюкозы [18F], гистологического варианта опухоли.
131
5.2 Определение тиреоглобулина и антител к тиреоглобулину
Наиболее  высокочувствительным  методом  динамического  наблюдения  является определение ТГ –  специфического  высокочувствительного  маркера  тиреоцитов,  а также клеток папиллярного и фолликулярного РЩЖ.
в 
крови 
Присутствие  причиной ложноотрицательного  результата  исследования  уровня  ТГ.  Определение  ТГ должно  осуществляться  с  помощью  чувствительного  иммунорадиометрического анализа (функциональная чувствительность – 0,2 нг/мл).
ТГ  может 
антител 
стать 
к 
После первичного лечения ТГ может обнаруживаться в крови пациентов в течение нескольких  месяцев,  поэтому  его  определение  целесообразно  выполнять  не  ранее чем через 3 мес после проведения последнего лечебного этапа [1, 6, 8].
Послеоперационное  определение  ТГ  и  антител  к  ТГ  на  фоне  терапии левотироксином  натрия**  рекомендовано  всем  пациентам  каждые  6–12  мес  с целью исключения рецидива заболевания [49, 50].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  B  (уровень  достоверности доказательств – 3)
В группе биохимической ремиссии интервал определения ТГ и антител к ТГ на фоне терапии левотироксином натрия** рекомендуется изменить до 12–24 мес с  целью  повышения  качества  жизни  пациентов  и  снижения  экономических затрат [6].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5)
Интервал определения ТТГ рекомендуется не более 12 мес для всех пациентов на фоне терапии левотироксином натрия** с целью своевременного выявления рецидива заболевания [6].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень  достоверности доказательств – 5)
Динамическое  определение  ТГ  не  реже  6–12  мес  рекомендуется  в  группах пациентов  высокого  риска,  структурного  рецидива,  биохимического  рецидива, неопределенного  опухолевого  статуса  с  целью  повышения  выживаемости пациентов [6].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5)
Комментарии:  Повторное  определение  стимулированного  ТГ  рекомендовано  в группах пациентов [51]:
Повторное  определение  стимулированного  ТГ  не  рекомендовано  в  группах пациентов  низкого  риска  и  биохимической  ремиссии  ввиду  низкой диагностической эффективности [6]:
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5)
5.3 Послеоперационное ультразвуковое исследование
После  оперативного  лечения  УЗИ  шеи  рекомендуется  через  6–12  мес  в зависимости от группы риска и динамики концентрации ТГ с целью выявления структурного рецидива [6].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5)
При выявлении при УЗИ подозрительных лимфатических узлов максимальным размером  >0,8–1,0  см  рекомендуется  прицельная  ТАБ,  которая  дополняется определением  ТГ  в  смыве  из  иглы  с  целью  морфологической  или биохимической верификации рецидива заболевания [6].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5)
Комментарий:  При  меньшем  размере  лимфатического  узла  возможно динамическое наблюдение (если размеры узла остаются стабильными и нет угрозы прорастания жизненно важных структур.
5.4 Сцинтиграфия всего тела
У  пациентов  с  биохимической  ремиссией  после  РЙТ  проведение  плановой сцинтиграфии  ввиду  низкой всего  диагностической ценности [52].
тела  не  рекомендуется 
костей 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 4)
Сцинтиграфия  костей  всего  тела  рекомендуется  через  6–12  мес  после  РЙТ  у пациентов  групп  высокого  и  промежуточного  риска  без  достижения биохимической  ремиссии  и  с  персистенцией  заболевания  с  целью  оценки прогрессии заболевания [6].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5)
5.5 Компьютерная, магнитно-резонансная и позитронно- эмиссионная томография
Компьютерная  томография  мягких  тканей  шеи  и  органов  грудной  клетки рекомендуется  при  сомнениях  в  адекватной  оценке  распространенности заболевания  при  УЗИ,  подозрении  на  прорастание  трахеи,  гортани,  глотки, пищевода, выявления метастазов в легкие и лимфатические узлы средостения у пациентов  группы  высокого  риска  с  повышенной  концентрацией  ТГ  (как правило,  >10  нг/мл)  или  с  виражом  антител  к  ТГ  независимо  от  результатов сцинтиграфии  всего  тела  с  целью  адекватной  оценки  распространенности заболевания [6].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5)
группы 
пациентам 
Магнитно-резонансная томография головного мозга, скелета, брюшной полости рекомендуется  повышенной концентрацией ТГ (как правило, >10 нг/мл) при отсутствии метастазов в легкие, лимфатические узлы шеи и средостения или наличии характерных симптомов метастатического  поражения  органов  вышеуказанных  локализаций  с  целью адекватной оценки распространенности заболевания и выявления структурного рецидива [6].
высокого 
риска 
с 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5)
Позитронно-эмиссионная  томография  всего  тела  рекомендуется  пациентам группы  высокого  риска  при  высокой  концентрации  ТГ  (>10  нг/мл)  и отрицательных  данных  сцинтиграфии  всего  тела  с  целью  исключения структурного  прогрессирования  болезни,  начального  стадирования  при низкодифференцированном или широко инвазивном фолликулярном РЩЖ или оценки результатов лечения при радиойодрезистентных формах ВДРЩЖ [6]:
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5)
5.6 Рак щитовидной железы и беременность
ВДРЩЖ. 
прогрессированию 
ее  прерыванию.  Беременность  не 
Высокодифференцированный  РЩЖ  в  большинстве  случаев  является  опухолью  с латентной  прогрессией,  и  его  выявление  во  время  беременности  не  является является  фактором, показанием  к  способствующим  исследований свидетельствуют  о  том,  что  отдаленный  прогноз  ВДРЩЖ,  диагностированного во  время  беременности,  ничем  не  отличается  от  прогноза  РЩЖ,  выявленного  в других  ситуациях.  Нет  никаких  различий  в  показателях  летальности  и персистенции  ВДРЩЖ  у  беременных,  оперированных  во  II  триместре  до  24-й недели,  и  у  женщин,  оперированных  после  родов.  Более  того,  по  данным ретроспективных  исследований,  прогноз  не  ухудшается  даже  при  проведении оперативного лечения спустя год после первичной диагностики ВДРЩЖ во время беременности.
Большинство 
Если  при  пункционной  биопсии  и  цитологическом  исследовании  у  беременной поставлен  диагноз  ВДРЩЖ,  ей  показано  оперативное  лечение,  однако  решение  о сроках проведения операции должно быть индивидуализировано.
Существуют  исследования,  в  которых  сообщается  о  более  высокой  частоте специфических  и  неспецифических  осложнений  у  женщин,  перенесших  операцию  в период  беременности,  по  отношению  к  небеременным  женщинам,  что потребовало  более  длительного  пребывания  в  стационаре  и  повышенных  затрат на  лечение.  Объем  комплексного  лечения  пациенток  с  ВДРЩЖ  может  быть индивидуализирован  исходя  из  факта  планирования  беременности  (терапия радиоактивным йодом может быть в ряде случаев отложена) [6].
Прерывание беременности не рекомендовано при выявлении ВДРЩЖ [53].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5)
При  выявлении  ВДРЩЖ  во  время  беременности  рекомендовано  оперативное лечение с целью повышения контроля над заболеванием [54].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5)
Комментарий:  сроки  хирургического  лечения  определяются  индивидуально,  при этом в большинстве случаев оно может быть отложено до послеродового периода. При ВДРЩЖ, диагностированном цитологически на ранних сроках беременности, показано динамическое УЗИ с частотой 1 раз в месяц.
При  прогрессирующем  увеличении  опухоли  или  появлении  измененных регионарных  лимфатических  узлов  рекомендовано  оперативное  лечение  во  II триместре  беременности  в  сроке  до  24-й  недели  с  целью  повышения выживаемости [6].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5)
Планирование  беременности  женщинами,  получившими  лечение  по  поводу ВДРЩЖ,  рекомендовано  спустя  6-12  мес  после  РЙТ  с  целью  снижения  риска невынашивания беременности [54].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5)
Комментарии:  Мужчинам,  прошедшим  лечение  радиоактивным  йодом,  не рекомендуют  участвовать  в  планировании  беременности  в  течение  120  дней (период жизни сперматозоида) [6]
При  планировании  беременности  после  оперативного  вмешательства  на  ЩЖ рекомендуется  поддержание  стойкого  эутиреоза  с  целью  снижения  риска рецидива и нормального развития плода [10].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5)
назначение 
Целесообразно 
Комментарии:  терапии левотироксином  натрия**  (в  дозе  около  2  мкг/кг  массы  тела)  с  целевым показателем концентрации ТТГ 0,1–2,5 мЕд/л. Контролировать содержание ТТГ в крови  во  время  беременности  необходимо  1  раз  в  6–8  нед.  Женщинам,  которые получили  лечение  по  поводу  ВДРЩЖ,  не  противопоказано  грудное  вскармливание [6].
заместительной 
Организация оказания медицинской
помощи
Медицинская  помощь,  за  исключением  медицинской  помощи  в  рамках клинической  апробации,  в  соответствии  с  Федеральным  законом  от  21.11.2011 №   323-ФЗ  (ред.  от  25.05.2019)  «Об  основах  охраны  здоровья  граждан  в Российской Федерации» организуется и оказывается:
1. в  соответствии  с  положением  об  организации  оказания  медицинской  помощи по  видам  медицинской  помощи,  которое  утверждается  уполномоченным федеральным органом исполнительной власти;
2. в  соответствии  с  порядком  оказания  помощи  по  профилю  «онкология», обязательным  для  исполнения  на  территории  Российской  Федерации  всеми медицинскими организациями;
3. на основе настоящих клинических рекомендаций; 4. с  учетом  стандартов  медицинской  помощи,  утвержденных  уполномоченным
федеральным органом исполнительной власти.
Первичная  специализированная  медико-санитарная  помощь  оказывается врачом-онкологом  и  иными  врачами-специалистами  в  центре  амбулаторной онкологической  помощи  либо  в  первичном  онкологическом  кабинете, первичном  отделении онкологического диспансера.
поликлиническом 
онкологическом 
отделении, 
При  подозрении  на  РЩЖ  или  выявлении  его  у  пациента  врачи-терапевты, врачи-терапевты участковые, врачи общей практики (семейные врачи), врачи- специалисты,  средние  медицинские  работники  в  установленном  порядке направляют  больного  на  консультацию  в  центр  амбулаторной  онкологической помощи либо в первичный онкологический кабинет, первичное онкологическое отделение  медицинской  организации  для  оказания  ему  первичной специализированной медико-санитарной помощи.
Консультация  в  центре  амбулаторной  онкологической  помощи  либо  в первичном  онкологическом  кабинете,  первичном  онкологическом  отделении медицинской организации должна быть проведена не позднее 5 рабочих дней с даты выдачи направления на консультацию. Врач-онколог центра амбулаторной онкологической  помощи  амбулаторной онкологической помощи – врач-онколог первичного онкологического кабинета или  первичного  онкологического  отделения)  организует  взятие  биопсийного (операционного) материала, выполнение иных диагностических исследований, необходимых  для  установления  диагноза,  включая  распространенность онкологического процесса и стадию заболевания.
случае  отсутствия  центра 
(в 
В случае невозможности взятия в медицинской организации, в составе которой организован  центр  амбулаторной  онкологической  помощи  (первичный онкологический  кабинет,  первичное  онкологическое  отделение),  биопсийного (операционного)  материала,  проведения  иных  диагностических  исследований пациент  направляется  лечащим  врачом  в  онкологический  диспансер  или  в медицинскую  организацию,  оказывающую  медицинскую  помощь  больным  с онкологическими заболеваниями.
Срок  выполнения  патологоанатомических  исследований,  необходимых  для гистологической  верификации  злокачественных  новообразований  ЩЖ,  не должен  превышать  15  рабочих  дней  с  даты  поступления  биопсийного (операционного) материала в патологоанатомическое бюро (отделение).
При  подозрении  на  РЩЖ  или  выявлении  его  в  ходе  оказания  скорой медицинской  помощи  больного  переводят  или  направляют  в  медицинские организации,  с онкологическими  заболеваниями,  для  определения  тактики  ведения  и необходимости  методов специализированного противоопухолевого лечения.
дополнительно 
оказывающие 
медицинскую 
применения 
пациентам 
помощь 
других 
Врач-онколог  центра  амбулаторной  онкологической  помощи  (первичного онкологического кабинета, первичного онкологического отделения) направляет больного  в  онкологический  диспансер  или  в  медицинские  организации, оказывающие  медицинскую  помощь  пациентам  онкологическими заболеваниями, для уточнения диагноза (в случае невозможности установления диагноза,  включая  распространенность  онкологического  процесса  и  стадию заболевания, врачом-онкологом центра амбулаторной онкологической помощи, первичного  онкологического  кабинета  или  первичного  онкологического отделения) и оказания специализированной, в том числе высокотехнологичной, медицинской помощи.
с 
за 
начала 
оказания 
специализированной, 
Срок  исключением высокотехнологичной,  медицинской  помощи  пациентам  с  онкологическими заболеваниями  в  медицинской  организации,  оказывающей  медицинскую помощь  пациентам  с  онкологическими  заболеваниями,  не  должен  превышать 14  календарных  дней  с  даты  гистологической  верификации  злокачественного новообразования  ЩЖ  или  14  календарных  дней  с  даты  установления предварительного  диагноза  злокачественного  новообразования  ЩЖ  (в  случае отсутствия  медицинских  показаний  для  проведения  патологоанатомических исследований в амбулаторных условиях).
врачами-онкологами, 
врачами-радиотерапевтами 
Специализированная, в том числе высокотехнологичная, медицинская помощь оказывается  в онкологическом  диспансере  или  в  медицинских  организациях,  оказывающих медицинскую помощь пациентам с онкологическими заболеваниями, имеющих лицензию,  необходимую  материально-техническую  базу,  сертифицированных специалистов,  в  стационарных  условиях  и  условиях  дневного  стационара  и включает  профилактику,  диагностику,  лечение  онкологических  заболеваний, которые  требуют  использования  специальных  методов  и  сложных  уникальных медицинских технологий, а также медицинскую реабилитацию.
устанавливается 
В медицинской организации, оказывающей медицинскую помощь пациентам с онкологическими  заболеваниями,  тактика  медицинского  обследования  и лечения  врачей- радиотерапевтов  с  привлечением  при  необходимости  других  врачей- специалистов.  Решение  консилиума  врачей  оформляется  протоколом, подписывается  участниками  консилиума  врачей  и  вносится  в  медицинскую документацию больного.
врачей-онкологов  и 
консилиумом 
Показания  для  госпитализации  в  круглосуточный  или  дневной  стационар медицинской  организации,  оказывающей  специализированную,  в  том  числе высокотехнологичную,  медицинскую  помощь  по  профилю  «онкология», определяются  консилиумом  врачей-онкологов  и  врачей-радиотерапевтов  с привлечением при необходимости других врачей-специалистов.
Показаниями  для  госпитализации  в  медицинскую  организацию  в экстренной или неотложной форме являются:
1. наличие  осложнений  онкологического  заболевания,  требующих  оказания пациенту  специализированной  медицинской  помощи  в  экстренной  и неотложной форме;
2. наличие  осложнений  лечения  (хирургическое  вмешательство,  лучевая  терапия,
лекарственная терапия и т. д.) онкологического заболевания.
Показаниями  для  госпитализации  в  медицинскую  организацию  в плановой форме являются:
1. необходимость  выполнения  сложных  интервенционных  диагностических медицинских  вмешательств,  требующих  последующего  наблюдения  в  условиях круглосуточного или дневного стационара;
2. наличие  показаний  к  специализированному  противоопухолевому  лечению (хирургическое  вмешательство,  лучевая  терапия,  в  том  числе  контактная, дистанционная и другие виды лучевой терапии, лекарственная терапия, РЙТ и др.),  требующему  наблюдения  в  условиях  круглосуточного  или  дневного стационара.
Показаниями  к  выписке  пациента  из  медицинской  организации являются:
1. завершение курса лечения или одного из этапов оказания специализированной, в  том  числе  высокотехнологичной,  медицинской  помощи  в  условиях круглосуточного или дневного стационара при условии отсутствия осложнений лечения,  требующих  медикаментозной  коррекции  и/или  медицинских вмешательств в стационарных условиях;
2. отказ больного или его законного представителя от специализированной, в том числе высокотехнологичной, медицинской помощи в условиях круглосуточного или  дневного  установленной  консилиумом  медицинской организации,  оказывающей  онкологическую  помощь,  при  условии  отсутствия осложнений  требующих медикаментозной коррекции и/или медицинских вмешательств в стационарных условиях;
заболевания 
стационара, 
основного 
лечения, 
и/или 
3. несоблюдение  пациентом  предписаний  или  правил  внутреннего  распорядка лечебно-профилактического учреждения, если это не угрожает жизни пациента и здоровью окружающих;
4. необходимость  перевода  больного  в  другую  медицинскую  организацию  по
соответствующему профилю оказания медицинской помощи.
Заключение о целесообразности перевода больного в профильную медицинскую организацию  осуществляется  после  предварительной  консультации  по предоставленным  медицинским  документам  и/или  после  предварительного осмотра  больного  врачами-специалистами  медицинской  организации,  в которую планируется перевод.
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
Факторы, влияющие на исход РЩЖ:
распространенность опухолевого процесса; локализация метастатических очагов; способность опухоли и метастазов накапливать радиоактивный йод; развитие нежелательных явлений препаратов для таргетной терапии.
 
