1. Краткая информация
1.1. Определение заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Рак  полости  носа  и  придаточных  пазух  –  злокачественная опухоль,  развивающаяся  из  элементов  слизистой  оболочки полости носа и придаточных пазух [1].
1.2. Этиология и патогенез заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
этиологическими 
Основными  развития злокачественных  опухолей  полости  носа  и  придаточных  пазух являются:
факторами 
ринит, 
заболевания 
вазомоторный 
Хронические  воспалительные  синуситы,  инвертированная папиллома) Неблагоприятные факторы внешней среды Воздействие  и химической  природы,  особенно  в  группе  лиц,  связанных  с вредным производством [1, 2, 3].
(хронические астма,
веществ  физической 
канцерогенных 
бронхиальная 
1.3. Эпидемиология заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Злокачественные  опухоли  полости  носа  и  придаточных  пазух составляют 1,4 % среди всех злокачественных новообразований. В 2014  г.  в  России  зарегистрировано  1012  новых  случаев  рака полости носа и придаточных пазух [4].
1.4. Особенности кодирования заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний) по Международной статистической классификаций болезней и проблем, связанных со здоровьем
Кодирование по МКБ-10
Злокачественное  новообразование  полости  носа  и  среднего уха (C30):
C30.0 Злокачественное новообразование полости носа
C30.1 Злокачественное новообразование среднего уха
Злокачественное новообразование придаточных пазух (C31):
C31.0 Злокачественное новообразование верхнечелюстной пазухи
C31.1 Злокачественное новообразование решетчатой пазухи
C31.2 Злокачественное новообразование лобной пазухи
C31.3 Злокачественное новообразование клиновидной пазухи
C31.8  Поражение  придаточных  пазух,  выходящее  за  пределы одной и более вышеуказанных локализаций
C31.9  Злокачественное  новообразование  придаточной  пазухи неуточненное
1.5. Классификация заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Степень распространенности злокачественных опухолей полости носа  и  придаточных  пазух  представлена  в  классификации  TNM (8-е издание, 2017 г.) в редакции AJCC.
Символ  Т  указывает  на  первичную  опухоль  и  содержит следующие градации:
Tx   T0
Тis
 
T1
T2
Недостаточно данных для оценки первичной опухоли   Первичная опухоль не определяется  
Преинвазивная карцинома (рак in situ)
  Верхнечелюстная пазуха:
Опухоль  ограничена  слизистой  оболочкой  без  эрозии  или  деструкции кости  
Опухоль вызывает эрозию или разрушает кость, включая твердое небо и/или  средний  носовой  ход,  исключая  распространение  на  заднюю стенку верхнечелюстной пазухи или крыловидные отростки  
T3
Т4а
T4b
Т1
 
Т2
 
Т3
 
Т4а
T4b
Опухоль  распространяется  на  любую  из  следующих  структур:  заднюю стенку гайморовой пазухи, подкожную клетчатку, дно или медиальную стенку орбиты, крыловидную ямку, клетки решетчатого лабиринта  
Опухоль  распространяется  на  следующие  структуры:  передний  край орбиты,  кожу  щеки,  крыловидные  отростки,  подвисочную  ямку, сетевидную пластинку, основную или лобную пазухи  
Опухоль  распространяется  на  следующие  структуры:  купол  орбиты, твердую  мозговую  оболочку,  головной  мозг,  среднюю  черепную  ямку, черепные  нервы  за  исключением  верхнечелюстной  ветви  тройничного нерва, носоглотку, скат основания черепа (clivus)   Полость носа, клетки решетчатого лабиринта:
Опухоль  ограничена  одной  стороной  полости  носа  или  клеток решетчатого лабиринта с эрозией/без эрозии кости
 
Опухоль распространяется на две стороны полости носа и прилежащие участки  в  пределах  полости  носа  и  клеток  решетчатого  лабиринта  с эрозией/без эрозии кости
 
Опухоль  распространяется  на  медиальную  стенку  или  дно  орбиты, верхнечелюстную пазуху, небо, клетки решетчатого лабиринта
 
Опухоль распространяется на любую из следующих структур: передние структуры  орбиты,  кожу  носа  или  щек,  минимально  на  переднюю черепную ямку, крыловидные отростки, основную или лобную пазуху  
Опухоль  распространяется  на  следующие  структуры:  купол  орбиты, твердую  мозговую  оболочку,  головной  мозг,  среднюю  черепную  ямку, черепные  нервы  за  исключением  верхнечелюстной  ветви  тройничного нерва, носоглотку, скат основания черепа (clivus).
 Символ pN указывает на наличие или отсутствие метастазов в  регионарных  лимфатических  узлах  (ЛУ)  по  данным планового  исследования операционного материала:
патолого-анатомического 
Nx
N0
N1
N2
N2a
N2b
Недостаточно данных для оценки состояния регионарных ЛУ  
Нет признаков метастатического поражения регионарных ЛУ  
Метастазы в одном ЛУ на стороне поражения до 3 см  (и менее) в наибольшем измерении, экстракапсулярная инвазия (ENE) отсутствует  
Метастазы в одном ЛУ на стороне поражения до 3 см (и менее) и ENE+, более 3 см и менее 6 см в наибольшем измерении  и  ENE  отсутствует;  или  метастазы  в  нескольких  ЛУ  шеи  на  стороне поражения до 6 см в наибольшем измерении и ENE отсутствует; или с обеих сторон либо с противоположной стороны до 6 см в наибольшем измерении и ENE отсутствует  
Метастазы в одном ЛУ на стороне поражения до 3 см (и менее) и ENE+; или  более  3  см,  но  не  более  6  см  в  наибольшем  измерении,  ENE отсутствует  
Метастазы  в  нескольких  ЛУ  на  стороне  поражения  до  6  см в наибольшем измерении и ENE отсутствует  
N2c
N3
N3a
N3b
Метастазы в ЛУ шеи с обеих сторон или с противоположной стороны до 6 см в наибольшем измерении и ENE отсутствует  
Метастазы в ЛУ более 6 см в наибольшем измерении и ENE отсутствует; или  в  одном  ипсилатеральном  ЛУ  более  3  см  и  ENE+;  или множественные  или или  билатеральные  единственный контралатеральный метастаз любых размеров с ENE+  
ипсилатеральные,  метастазы 
контралатеральные 
ENE+; 
с 
Метастазы в ЛУ более 6 см в наибольшем измерении и ENE отсутствует  
Метастаз в одном ипсилатеральном ЛУ более 3 см и ENE+; или множественные ипсилатеральные, контралатеральные или  контралатеральный метастаз любых размеров и ENE+
билатеральные  метастазы 
ENE+;  или 
с 
единственный
  Символ  М  характеризует  наличие  или  отсутствие отдаленных метастазов:
M0
Отдаленных метастазов нет  
Наличие отдаленных метастазов
M1  Группировка рака полости носа и придаточных пазух по стадиям представлена в табл. 1.
Таблица 1. Группировка рака полости носа и придаточных пазух по стадиям
 Стадия
0
I
II
III
 
IVA
 
IVB
 
IVC
Т
is
1
2
3
1–3
4a
1–3
Любое T
4b
Любое T
N
0
0
0
0
1
0–2
2
3
Любое N
Любое N
M
0
0
0
0
0
0
0
0
0
1
1.6. Клиническая картина заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Злокачественные  опухоли  полости  носа  и  придаточных  пазух  в 70  %  случаев  имеют  эпителиальную  природу.  Из  них  80  % составляет плоскоклеточный рак и 6 % – аденокарцинома. Среди
соединительнотканных  опухолей  в  60  %  случаев  встречается эстезионейробластома,  редко  –  меланома.  Наиболее  часто первыми  клиническими  проявлениями  заболевания  являются заложенность носа, выделения из полости носа, болевой синдром, экзофтальм при распространении опухоли в полость орбиты [1].
2. Диагностика
Диагноз устанавливается на основании:
1. анамнестических данных, а именно наличия новообразования; 2. физикального 
включающего  тщательный клинический  осмотр,  пальпацию  образования  и  прилежащих тканей и регионарных ЛУ;
обследования, 
3. цитологического  исследования  соскоба,  мазков,  пунктата  из или
увеличенных 
пунктата 
опухоли, 
из 
первичной  подозрительных ЛУ;
4. патолого-анатомического  исследования  биопсийного  материала
опухоли;
5. инструментальных 
исследований, 
включая  фиброскопию, (КТ)/магнитно-резонансную компьютерную  томографию  (МРТ),  позитронно-эмиссионную  компьютерную томографию (ПЭТ-КТ) [5].
томографию 
2.1. Жалобы и анамнез
Рекомендуется  всем  пациентам  с  предполагаемым  раком слизистой  оболочки  полости  и  придаточных  пазух  носа тщательный  сбор  жалоб  и  анамнеза  у  пациента  с  целью выявления  факторов,  которые  могут  повлиять  на  выбор тактики лечения [5].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  достоверности доказательств – 5).
(уровень
2.2. Физикальное обследование
Рекомендуются  всем  пациентам  с  предполагаемым  раком слизистой  оболочки  полости  и  придаточных  пазух  носа тщательный  физикальный  осмотр,  включающий  осмотр и пальпацию (бимануальную) очага поражения и регионарных ЛУ,  оценки распространенности  заболевания,  планирования  дальнейшей диагностики и оценки общего состояния [5].
нутритивного 
статуса 
оценка 
для 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 5).
(уровень
2.3. Лабораторные диагностические исследования
Рекомендуется  всем  пациентам  с  раком  слизистой  оболочки полости  и  придаточных  пазух  носа  проводить  патолого- анатомическое  исследование  операционного  материала  с целью  оценки  радикальности  хирургического  лечения  и планирования дальнейшей тактики лечения и наблюдения [5].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  достоверности доказательств – 5).
(уровень
Комментарии:  исследовании должны быть отражены следующие параметры:
патолого-анатомическом
плановом 
В 
1. Размеры опухоли. 2. Глубина инвазии опухоли. 3. Гистологическое строение опухоли. 4. Степень дифференцировки опухоли. 5. Наличие 
лимфоваскулярной,  результат 
(отрицательный  констатирован).
периневральной  также 
должен 
инвазии быть
6. Размеры и распространенность первичной опухоли (рТ). 7. Статус  регионарных  лимфатических  узлов  (рN)  (с  указанием общего  числа  исследованных  и  пораженных  лимфоузлов, признаков экстранодального распространения опухоли).
8. Наличие  поражения  краев  резекции  (отрицательный  результат
также должен быть констатирован) [5].
2.4. Инструментальные диагностические исследования
всем  пациентам 
Рекомендуется  с  раком  полости  и придаточных  пазух  носа  с  подозрением  на  поражение регионарных  лимфоколлекторов  выполнить  ультразвуковое исследование  ЛУ  шеи  с  тонкоигольной  аспирационной биопсией с целью оценки распространенности заболевания [6].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  A  достоверности доказательств – 1).
(уровень
носа 
Рекомендуется  пациентам  с  раком  полости  и  придаточных пазух  регионарных лимфатических  узлов  выполнить  КТ  грудной  клетки  с  целью исключения отдаленных метастазов [5].
поражения 
наличии 
при 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 5).
(уровень
Рекомендуется  пациентам  с  раком  полости  и  придаточных пазух  носа  выполнить  КТ/МРТ  костей  лицевого  отдела  черепа (при  подозрении  на  интракраниальное  распространение) с внутривенным контрастированием [5].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  достоверности доказательств – 5).
(уровень
Комментарии:  В  случае  отсутствия  противопоказаний выполнение  МРТ  целесообразно  при  планировании  проведения лучевой терапии (ЛТ)/химиолучевой терапии (ХЛТ).
Рекомендуется  пациентам  с  раком  полости  и  придаточных пазух  носа  выполнить  18F-ФДГ  ПЭТ/КТ  при  стадиях  III–IV  с целью исключения отдаленных метастазов, а также для оценки эффективности  лечения,  в  том  числе  для  подтверждения полной  резорбции  регионарных  метастазов  после  ЛТ/ХЛТ, решения  вопроса  об  отказе  от  лимфаденэктомии  (в  случае консервативного  лечения  на  1  этапе)  и  по  индивидуальным показаниям [7].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  B  достоверности доказательств – 3).
(уровень
3. Лечение
Общие принципы лечения
Введение:  рак  полости  носа,  лабиринта
клеток  решетчатого
после 
операционного  материала 
Комментарий: В большинстве случаев ранний рак решетчатого лабиринта диагностируется при морфологическом исследовании удаленного  проведения вмешательств по поводу предполагаемых неопухолевых процессов (полипозный  этмоидит,  полипы  полости  носа  и  др.).  Таким образом,  морфологическая  верификация,  как  правило,  является результатом нерадикального вмешательства. Пациентам после нерадикальной операции на 1 этапе, которая фактически носит характер  расширенной  биопсии,  в  дальнейшем  показаны  такие же лечебные подходы, как и при впервые установленном диагнозе.
Необходимый радикальный объем хирургического вмешательства достигает  краниофациальных  резекций  различного  объема  для обеспечения «чистых» краев резекции. Системная лекарственная терапия  не  является  обязательной  частью  общего  лечения  для пациентов с плоскоклеточным раком решетчатого лабиринта.
Пациентам с раком полости носа и решетчатого лабиринта Т1– Т2N0  рекомендовано  хирургическое  лечение  или  ЛТ  в самостоятельном  режиме  с  целью  повышения  выживаемости [5].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  достоверности доказательств – 5).
(уровень
ХЛТ 
После  операции  пациентам  с  раком  полости  носа  и решетчатого  лабиринта  Т1–Т2N0  рекомендована  ЛТ  или конкурентная  неблагоприятных при  прогностических  факторов  (опухолевые  клетки  в  краях резекции  и/или  внутричерепное  распространение)  с  целью повышения общей выживаемости и снижения риска рецидивов [5].
наличии 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  достоверности доказательств – 5).
(уровень
Комментарии: Наблюдение рекомендовано только при стадии Т1  и  благоприятных  прогностических  признаках  («чистые» края резекции высокодифференцированные опухоли)
Пациентам с раком полости носа и решетчатого лабиринта Т3– Т4а рекомендовано хирургическое лечение на первом этапе или ХЛТ с целью увеличения выживаемости [5].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  достоверности доказательств – 5).
(уровень
Комментарии:  В  дальнейшем  после  хирургического  лечения проводится  послеоперационная  ЛТ  или  конкурентная  ХЛТ  (при наличии  факторов: опухолевые  клетки  в  краях  резекции  и/или  внутричерепное распространение)
неблагоприятных 
прогностических 
Пациентам с раком полости носа и решетчатого лабиринта Т4b или  при  отказе  пациента  от  выполнения  обширного хирургического  в самостоятельном  режиме  или  конкурентная  ХЛТ  с  целью увеличения выживаемости [5].
рекомендованы  ЛТ 
вмешательства 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  достоверности доказательств – 5).
(уровень
установлен  после  неполного 
Если  пациенту  диагноз  рака  полости  носа  и  решетчатого лабиринта  удаления (полипэктомия и др.) и сохраняется остаточная опухоль, то рекомендованы  удаление  или  ЛТ  либо конкурентная ХЛТ с целью увеличения выживаемости [5].
хирургическое 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  достоверности доказательств – 5).
(уровень
или Комментарии:  После  конкурентная  неблагоприятных ХЛТ  прогностических факторов (опухолевые клетки в краях резекции и/или внутричерепное распространение)
рекомендована  ЛТ 
операции  при 
наличии 
Если диагноз рака полости носа и решетчатого лабиринта установлен после нерадикального удаления, клинически и по  обследования остаточная  опухоль  не  определяется,  то  рекомендовано  ЛТ
специальных  методов 
данным 
или  хирургическое  вмешательство  с  целью  увеличения выживаемости [5].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  достоверности доказательств – 5).
(уровень
Комментарии:  В  послеоперационном  периоде  рекомендовано проведение  ЛТ.  Наблюдение  осуществляется  только  при  стадии Т1  и  благоприятных  прогностических  признаках  («чистые»  края резекции,  расположенные, высокодифференцированные опухоли).
центрально 
Рак верхнечелюстной пазухи (только плоскоклеточный рак)
Пациентам  с  раком  верхнечелюстной  пазухи  Т1–Т2,  N0 рекомендована  радикальная  с последующим  целью повышения  выживаемости  и  снижения  токсичности  лечения [5].
динамическим 
хирургическая 
наблюдением 
операция 
с 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 5).
(уровень
исследовании 
Комментарии:  В  случае  выявления  при  плановом  патолого- анатомическом  операционного  материала неблагоприятных  гистологических  признаков  (периневральной/ периваскулярной/лимфатической инвазии) либо адено-кистозном определении раке  показана  положительного  повторное оперативное  (при  положительных  краях резекции) с последующим решением вопроса об адъювантной ЛТ/ ХЛТ. При невозможности реоперации рассматривается ЛТ/ХЛТ.
адъювантная  края 
вмешательство 
необходимо 
резекции 
При 
ЛТ. 
Пациентам  с  раком  верхнечелюстной  пазухи  Т3–Т4a,  N0 рекомендована  радикальная  с последующей ЛТ c целью увеличения выживаемости [8].
хирургическая 
операция 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  достоверности доказательств – 4).
(уровень
Комментарии:  В  случае  выявления  при  плановом  патолого- операционного  материала анатомическом  положительного  проведение адъювантной  одновременной  ХЛТ.  При  положительном  крае резекции в качестве альтернативы может быть рекомендовано
исследовании  края 
показано 
резекции 
повторное  оперативное  вмешательство.  При  выявлении  таких неблагоприятных  как периневральная/периваску-лярная/лимфатическая  инвазия, pT3/pT4,  необходимость одновременной ХЛТ [5].
гистологических 
целесообразно 
рассмотреть 
признаков, 
Пациентам с раком верхнечелюстной пазухи Т4b, любая N рекомендовано ЛТ или конкурентная ХЛТ с целью повышения выживаемости лечение [9].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  достоверности доказательств – 4).
(уровень
Комментарии: при ECOG  ≥3  целесообразно  симптоматическое лечение или противоопухолевое лекарственное лечение.
Пациентам  с  раком  верхнечелюстной  пазухи  Т1–Т4а,  N+: Рекомендованы  хирургическое  удаление  первичного  очага и  шейная  лимфодиссекция  c  целью  увеличения  локального контроля и общей выживаемости [10].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  достоверности доказательств – 5).
(уровень
при 
плановом 
экстракапсулярное 
Комментарии:  В  случае  выявления  после  хирургического вмешательства  патолого-анатомическом исследованим  операционного  материалатаких неблагоприятных гистологических  признаков,  как  положительные  края  резекции либо  распространение  метастаза(ов), показано  проведение  адъювантной  одновременной  ХЛТ.  При положительном крае резекции в качестве альтернативы может быть  рекомендовано  повторное  оперативное  вмешательство. При  гистологических признаков,  как  периневральная/периваскулярная/лимфатическая инвазия,  pT3/pT4,  множественные  регионарные  метастазы, показаны адъювантная ЛТ либо одновременная ХЛТ [5].
выявлении  таких  неблагоприятных 
или 
остаточной 
Пациентам с раком верхнечелюстной пазухи с локальным рецидивом  без предшествующей  рекомендованы хирургическое вмешательство или конкурентная химиолучевая терапия,  с последующей конкурентной ХЛТ [5].
индукционная 
химиотерапия 
опухолью 
терапии 
лучевой 
либо 
(ХТ) 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  достоверности доказательств – 5).
(уровень
при 
края 
резекции 
плановом 
операционного  гистологических 
Комментарии:  в  случае  выявления  после  хирургического патолого-анатомическом вмешательства  материалатаких исследовании  признаков,  неблагоприятных  как положительные  экстракапсулярное распространение  проведение адъювантной  одновременной  ХЛТ.  При  положительном  крае резекции в качестве альтернативы может быть рекомендовано повторное  оперативное  вмешательство.  При  выявлении  таких неблагоприятных  как периневральная/периваскулярная/лимфатическая  инвазия, pT3/pT4,  множественные  регионарные  метастазы,  показаны адъювантная ЛТ либо одновременная ХЛТ.
гистологических 
метастаза(ов), 
признаков 
показано 
либо 
с  раком  верхнечелюстной  пазухи  при Пациентам  локальном  рецидиве  или  остаточной  опухоли  после лучевой  терапии  рекомендовано  при  резектабельности опухоли хирургическое вмешательство с обсуждением вопроса о  повторной  лучевой  либо  одновременной  химиолучевой терапии [5].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  достоверности доказательств – 5).
(уровень
Комментарии:  При  нерезектабельности  опухоли  целесообразна повторная  химиолучевая терапия, либо лекарственная терапия, либо симптоматическое лечение
лучевая  терапия/одновременная 
с  раком  верхнечелюстной  пазухи  при Пациентам  рецидив  или  с локальном  отдаленными  метастазами  при  оценке  общего  состояния пациента  рекомендована полихимиотерапия  или  монотерапия  с  целью  увеличения выживаемости [5].
остаточной 
опухоли 
шкале 
ECOG 
0–1 
по 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  достоверности доказательств – 5).
(уровень
с  раком  верхнечелюстной  пазухи  при Пациентам  локальном  с рецидив  или  отдаленными  метастазами  при  оценке  общего  состояния
остаточной 
опухоли 
пациента  по  шкале  ECOG  2  рекомендована  монохимиотерапия или  увеличения выживаемости или улучшения общего состояния пациента [5].
симптоматическое 
с  целью 
лечение 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  достоверности доказательств – 5).
(уровень
с  раком  верхнечелюстной  пазухи  при Пациентам  локальном  с рецидив  или  отдаленными  метастазами  при  оценке  общего  состояния пациента  по  шкале  ECOG  3  рекомендовано  симптоматическое лечение с целью улучшения общего состояния пациента [5].
остаточной 
опухоли 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  достоверности доказательств – 5).
(уровень
3.1. Лучевая терапия
Пациентам с раком полости и придаточных пазух носа ЛТ в  самостоятельном  варианте  рекомендована  на  первичную опухоль и клинически определяемые метастазы в ЛУ шеи 66– 70  Гр  (1,8–2,0  Гр/фракция)  ежедневно  с  понедельника  по пятницу  в  течение  6–7  недель  на  локорегионарную  область, включая  регионарные  ЛУ  44–63  Гр  (1,8–2,0  Гр/фракция)  с целью повышения выживаемости [5, 11].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 5).
(уровень
в 
самостоятельном 
Пациентам  с  раком  полости  и  придаточных  пазух  носа одновременная  ХЛТ  варианте рекомендована  с  целью  повышения  выживаемости  по схеме:  ЛТ  на  первичный  очаг  и  клинически  определяемые регионарные  метастазы –  70  Гр  (2,0  Гр/фракция)  ежедневно  с понедельника  по  пятницу  в  течение  7  недель;  на локорегионарную область (в том числе регионарные ЛУ) 50–60 Гр (1,8–2,0 Гр/фракция) на фоне цисплатина** в дозе 100 мг/м² на  фоне  гипергидратации  в  1‑й,  22‑й  и  43-й  дни  ЛТ (рекомендуемая суммарная доза во время ЛТ – 300 мг/м²) [11].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 5).
(уровень
качестве 
использование 
альтернативы  цисплатину** Комментарии:  В  учетом возможно  переносимости  ХЛТ  и  соматического  состояния  пациента. Карбоплатин**  применяется  в  режиме  AUC  1,5-2,0  в  виде еженедельных введений с первого дня ЛТ [16].
карбоплатина** 
с 
Пациентам  с  раком  полости  и  придаточных  пазух  носа послеоперационная  ЛТ  при  R0  рекомендована  на  область удаленной  первичной  опухоли  и  регионарных  метастазов  в дозе 60 Гр (2,0 Гр/фракция) [11].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Пациентам  с  раком  полости  и  придаточных  пазух  носа послеоперационная  ЛТ  при  R+  рекомендована  в  суммарной дозе  излучения  на  область  первичной  опухоли  66  Гр  (1,8–2,0 Гр/фракция),  включая неизмененные  регионарные  ЛУ  –  50–54  Гр  (1,8–2,0  Гр/ фракция) [11].
локорегионарную 
область, 
на 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии:  Предпочтительный  интервал  после  операции составляет ≤6 недель и не должен превышать 3 мес.
Пациентам  с  раком  полости  и  придаточных  пазух  носа послеоперационная  R0 рекомендована  на  область  удаленной  первичной  опухоли  и регионарных метастазов в дозе 60 Гр (2,0 Гр/фракция) с целью повышения выживаемости и снижения токсичности [11].
одновременная 
ХЛТ 
при 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
одновременная 
Пациентам  с  раком  полости  и  придаточных  пазух  носа послеоперационная  R+ рекомендуется  суммарная  доза  излучения  66  Гр  (2,0  Гр/ фракция) на область первичной опухоли, на локорегионарную область,  включая  неизмененные  регионарные  ЛУ,  суммарная доза составляет 50–54 Гр (1,8–2,0 Гр/фракция) [11].
ХЛТ 
при 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
2
Комментарии:  Рекомендуется  одновременное  проведение  ХТ  на основе препаратов платины, предпочтительно – цисплатин** в дозе  100  мг/м   каждые  3  нед.  В  качестве  альтернативы цисплатину** возможно использование карбоплатина** с учетом переносимости  ХЛТ  и  соматического  состояния  пациента. Карбоплатин**  применяется  в  режиме  AUC  1,5-2,0  в  виде еженедельных введений с первого дня ЛТ.
3.2. Лекарственное лечение
Пациентам  с  раком  полости  и  придаточных  пазух  носа  при рецидивах/отдаленных  метастазах  после  предшествующего ХЛТ рекомендуется с целью повышения выживаемости моно- или полихимиотерапия первой линии [5].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарий: С учетом общего состояния пациента и/или целей лечения  в  качестве  1  линии  могут  быть  рекомендованы следующие  препараты  или  их  комбинации  (количество  курсов определяется  переносимостью  лечения  и  эффективностью лечения):
цисплатин** 75 мг/м2 в/в кап, день 1 + доцетаксел**75 мг/м2 в/в кап,  день  1  каждые  3  недели+  цетуксимаб**  400  мг/м2  в/в  кап (нагрузочная доза), далее 250 мг/м2 в/в кап еженедельно [12]. карбоплатин** AUC 2,5 в/в кап в 1 и 8 дни + #паклитаксел**100 мг/м2  в/в  кап,  в  1  и  8  дни  +  цетуксимаб  400  мг/м2  в/в  кап (нагрузочная доза), далее 250 мг/м2 в/в кап еженедельно [12]
Режимы монохимиотерапии:
80  мг/м2 
цисплатин** 100 мг/м2 в/в кап, день 1, продолжительность курса 21 день [13]; Карбоплатин** AUC 5 в/в кап, день 1, 1 раз в 3 недели [14] #паклитаксел**  прогрессирования или неприемлемой токсичности [14]; доцетаксел** 60 мг/м2 в/в кап, день 1, курс 21 день [15] цетуксимаб** 400 мг/м2 в/в кап (нагрузочная доза, день 1), затем 250 мг/м2 в/в кап еженедельно [16]; При  фоне платиносодержащей  схемы  химиотерапии  или  после  ее
прогрессировании 
заболевания 
еженедельно 
кап, 
в/в 
на 
до
окончания  рекомендуется  назначение  ниволумаба**  3мг/кг в/в кап 1 раз в 2 недели или пембролизумаб** 200мг в/в кап, 1 раз  в  3  недели  до  прогрессирования  или  неприемлемой токсичности  с  целью  повышения  выживаемости  пациентов  [ 17]
Уровень  достоверности доказательств − 5)
убедительности  рекомендаций 
−  C 
(уровень
3.3. Хирургическое лечение
до 
оценка 
лечения 
всех  пациентов 
Введение:  должна осуществляться  хирургом-онкологом,  специализирующимся  на опухолях  головы  и  шеи,  которому  рекомендовано  предпринять следующие  действия:  рассмотреть  адекватность  биопсийного материала,  стадирования  и  визуализации  опухолевого  процесса (КТ,  МРТ)  для  определения  степени  распространения  опухоли; исключить  наличие  синхронной  первичной  опухоли;  оценить текущий функциональный статус и возможность хирургического лечения,  если  первичное  лечение  было  нехирургическим; разработать  проспективный  план  наблюдения,  который  будет включать  адекватное  обследование  зубов,  питания  и  здорового образа  жизни,  а  также  вмешательства  и  любые  другие дополнительные  исследования,  которые  необходимы  для  полной реабилитации. Для пациентов, которым выполняются плановые операции,  хирургическое вмешательство,  края  и  план  резекции  клинически  определяемой опухоли  со  свободными  от  опухоли  хирургическими  краями. Хирургическое  вмешательство  не  следует  модифицировать  на основании  клинического  ответа,  полученного  до  лечения,  при настоящем осмотре (регрессии опухоли), за исключением случаев прогрессии  опухоли,  которая  вынуждает  проводить  более обширную  операцию  для  охвата  всей  опухоли  во  время окончательной резекции [5].
рекомендовано 
проработать 
Хирургическое  лечение  пациентам  с  ЗНО  полости  и придаточных  пазух  носа  не  рекомендовано  в  следующих случаях:  стадия  Т4b,  при  непосредственном  распространении опухоли из регионарных ЛУ на кожу, прямое распространение на  структуры  средостения  предпозвоночную  фасцию  или шейные  позвонки  в  связи  с  нерезектабельностью  процесса, интра-  низкой
послеоперационными 
рисками, 
и 
эффективностью  и  низкой  вероятностью  радикального характера хирургического лечения [5].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
У  пациентов  с  ЗНО  полости  и  придаточных  пазух  носа, подлежащим  рекомендуется достигать статуса R0 при хирургическом лечении для снижения риска рецидива опухоли [5].
хирургическому 
лечению, 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5). 
3.4. Иное лечение
и 
по 
рекомендации 
обезболиванию 
при Порядок  злокачественных  новообразованиях  полости  и  придаточных пазух  носа  соответствуют  рекомендациям,  представленным  в клинических  рекомендациях  «Хронический  болевой  синдром (ХБС)  у  взрослых  пациентов,  нуждающихся  в  паллиативной медицинской помощи»
Принципы  лечения  и  профилактики  тошноты  и  рвоты  у пациентов  со  злокачественными  новообразованиями  полости носа  и  придаточных  пазух  соответствуют  принципам, изложенным в методических рекомендациях «Профилактика и лечение тошноты и рвоты».
3.5. Диетотерапия и лечебное питание
сопутствующих 
Необходимость  назначения  лечебного  питания  определяется нутритивным  статусом  пациента,  а  также  целесообразностью коррекции  состояний  и  профилактики осложнений  проводимого  лечения,  в  связи  с  чем  принципы лечебного  питания  и  показания  представлены  в  разделе «Медицинская реабилитация, показания и противопоказания к применению методов реабилитации».
4. Реабилитация
Некоторые ссылки на исследования по программам медицинской реабилитации  относятся  к  другим  популяциям  пациентов,  так как не проводились исследования на пациентах с ЗНО полости и придаточных пазух носа. 
Пациентам  с  ЗНО  полости  и  придаточных  пазух  носа  в предоперационном  периоде  и  в  раннем  послеоперационном периоде  рекомендуется  консультация  логопеда  с  целью назначения  для восстановления  функции  глотания  и  обучения  пациента способности говорить [18].
специальных 
упражнений 
комплекса 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  Для  логопедической  реабилитации  существует ряд  ограничений:  не  рекомендуется  проводить  активную функциональную  тренировку  в  раннем  послеоперационном периоде,  на  этапе  первичного  заживления  и  при  возникновении свищей.  Недопустимо  нарушение  режима  функциональных тренировок.
Нутритивно-метаболическая  реабилитация  не  менее  7  суток рекомендована с целью снижения частоты послеоперационных осложнений  и  длительности  пребывания  пациента  с  ЗНО полости и придаточных пазух носа в стационаре [19].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии:  Нутритивная  поддержка  при  планировании хирургического  лечения  проводится  при  наличии  хотя  бы  одного из  указанных  факторов:  непреднамеренном  снижении  массы тела  за  последние  6  мес  (потеря  10  %  и  более),  индексе  массы тела <20 кг/м , гипопротеинемия <60 г / л или гипоальбуминемия <30  г / л,  ухудшении  возможности  приема  пищи  за  последнюю неделю.  В  случае  проведения  химиотерапии  показаниями являются: индекс массы тела <20 кг / м2; потеря более 5 % массы
2
тела за 6 мес.; гипопротеинемия <60 г / л или гипоальбуминемия <30  г / л.;  невозможность  адекватного  питания  через  рот; энтеропатия средней и тяжёлой степени
Пациентам  с  ЗНО  полости  и  придаточных  пазух  носа, получающим  химиотерапевтическое  лечение  рекомендуется раннее  начало  физических  нагрузок  с  целью  профилактики возникновения  и  прогрессирования  саркопении  уменьшения слабости,  улучшения  качества  жизни  и  психологического состояния  адъювантную  ХТ, увеличения толерантности к физической нагрузке [20].
получающих 
пациентов, 
Уровень  достоверности доказательств – 3).
убедительности  рекомендаций  –  B 
(уровень
Комментарии:  Проведение  комплекса  лечебной  физической культуры  (ЛФК)  с  включением  аэробной  нагрузки,  элементов Тайчи  в  течение  4  мес  на  фоне  ХТ  приводит  к  увеличению жизненной  емкости  легких,  насыщенности  крови  кислородом, силы  мышц,  объема  движений  в  крупных  суставах,  снижения индекса массы тела [21].
Для  уменьшения  утомляемости  и  повышения  выносливости  у пациентов  с  ЗНО  полости  и  придаточных  пазух  носа  на  фоне проведения  ХЛТ  рекомендуется  проведение  ЛФК  в  виде аэробных  упражнений  средней  интенсивности  в  сочетании  с упражнениями на сопротивление [22].
Уровень  достоверности доказательств – 2).
убедительности  рекомендаций  –  А 
(уровень
Комментарий:  Сочетание  ЛФК  с  психологической  поддержкой используется в качестве комплексного лечения слабости на фоне ХТ [23]. Помимо этого, целесообразно проведение курса массажа медицинского  в  течение  6  нед  с  целью  уменьшения  слабости  на фоне комбинированного лечения [24].
Упражнения на тренировку баланса рекомендованы пациентам с  ЗНО  полости  и  придаточных  пазух  носа  для  коррекции полинейропатии [25].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  C 
(уровень
Рекомендуется  применение  низкоинтенсивной  лазеротерапии в лечении периферической полинейропатии на фоне ХТ [26].
Уровень  достоверности доказательств – 2).
убедительности  рекомендаций  –  A 
(уровень
Рекомендована  низкочастотная  магнитотерапия  в  лечении периферической полинейропатии на фоне ХТ [27].
Уровень  достоверности доказательств – 2).
убедительности  рекомендаций  –  А 
(уровень
пациентам, 
Всем  рекомендуется низкоинтенсивная лазеротерапия для профилактики и лечения мукозитов на фоне ХТ [28; 29].
получающим 
ХТ, 
Уровень  достоверности доказательств – 1).
убедительности  рекомендаций  –  А 
(уровень
Рекомендуется  пациентам  профилактику алопеции [30].
на  фоне 
ХТ 
проводить
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Низкоинтенсивная  лазеротерапия  рекомендована  с  целью профилактики  выпадения  волос  и  ускорения  их  роста  после проведения ХТ [31].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  начать  низкоинтенсивную  лазеротерапию  с первого  дня  ЛТ  и  проводить  ее  3  дня  в  неделю  для профилактики лучевого дерматита [32].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
5. Профилактика
или 
коррекции 
заболевания 
Рекомендуется  всем  пациентам  с  раком  полости  и придаточных  пазух  носа,  перенесших  радикальное  лечение соблюдать  следующую  периодичность  и  методы  наблюдения после  завершения  лечения  с  целью  раннего  выявления рецидива  отсроченных нежелательных  явлений:  в  1-й  год  физикальный  осмотр,  сбор жалоб  и  инструментальные  обследования  по  показаниям рекомендуется  проводить  каждые  1–3  мес,  во  2-й  год  –  с интервалом в 2–6 мес, на сроке 3–5 лет – 1 раз в 4–8 мес, после 5 лет с момента операции визиты проводятся 1 раз в год или при  появлении  жалоб,  у  пациентов  с  высоким  риском рецидива  перерыв  между появлением  жалоб  обследованиями может быть сокращен [5].
или 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии: Объем обследования:
1. Анамнез и физикальное обследование 2. КТ  области  головы  и  шеи  по  показаниям,  а  также  при
недоступности зоны адекватному физикальному осмотру
3. Фиброларингоскопия 4. КТ/МРТ 
грудной  клетки,  органов  брюшной  полости  по
показаниям
5. ПЭТ/КТ по показаниям 6. Определение  уровня  ТТГ  каждые  6–12  мес.,  если  проводилось
облучение шеи с целью оценки функции щитовидной железы [5].
является 
наблюдения 
выявление Задачей  прогрессирования  раннего  начала химиотерапии  или  хирургического  лечения  резектабельных метастатических  очагов,  рецидивных  опухолей,  а  также выявление метахронных опухолей головы и шеи.
заболевания 
раннее 
целью 
с 
Организация оказания медицинской помощи
Медицинская помощь, за исключением медицинской помощи в  рамках  клинической  апробации,  в  с Федеральным  законом  от  21.11.2011  №   323-ФЗ  (ред.  от 25.05.2019) «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации», организуется и оказывается:
соответствии 
1)    в  соответствии  с  положением  об  организации  оказания медицинской  помощи  по  видам  медицинской  помощи, которое утверждается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти;
2)    в  соответствии  с  порядком  оказания  помощи  по  профилю «онкология»,  обязательным  для  исполнения  на  территории Российской Федерации всеми медицинскими организациями;
3)  на основе настоящих клинических рекомендаций;
4)    с  учетом  стандартов  медицинской  помощи,  утвержденных уполномоченным  федеральным  органом  исполнительной власти.
врачом-онкологом 
Первичная  специализированная  медико-санитарная  помощь оказывается  врачами- специалистами  в  центре  амбулаторной  онкологической помощи  либо  в  первичном  онкологическом  кабинете, первичном  онкологическом  отделении,  поликлиническом отделении онкологического диспансера.
иными 
и 
При  подозрении  или  выявлении  у  пациента  онкологического заболевания  врачи-терапевты,  врачи-терапевты  участковые, врачи общей практики (семейные врачи), врачи-специалисты, средние  медицинские  работники  в  установленном  порядке направляют пациента на консультацию в центр амбулаторной онкологической  помощи  либо  в  первичный  онкологический кабинет,  первичное  онкологическое  отделение  медицинской первичной организации  для  специализированной  помощи. Консультация в центре амбулаторной онкологической помощи либо  в  первичном  онкологическом  кабинете,  первичном онкологическом отделении медицинской организации должна быть  проведена  не  позднее  5  рабочих  дней  с  даты  выдачи направления  центра амбулаторной  онкологической  помощи  (в  случае  отсутствия центра  амбулаторной  онкологической  помощи  врач-онколог первичного  онкологического  кабинета  или  первичного
оказания  ему  медико-санитарной 
консультацию. 
Врач-онколог 
на 
включая 
диагноза, 
онкологического  отделения)  организует  взятие  биопсийного (операционного)  материала,  а  также  организует  выполнение иных  диагностических  исследований,  необходимых  для установления  распространенность онкологического  процесса  и  стадию  заболевания.  В  случае невозможности взятия в медицинской организации, в составе которой  организован  центр  амбулаторной  онкологической помощи  (первичный  онкологический  кабинет,  первичное онкологическое  отделение),  биопсийного  (операционного) материала,  проведения  иных  диагностических  исследований пациент  направляется  лечащим  врачом  в  онкологический диспансер  или  в  медицинскую  организацию,  оказывающую медицинскую  помощь  пациентам  онкологическими заболеваниями.
с 
для 
Срок  выполнения  патологоанатомических  исследований, необходимых  верификации злокачественных  новообразований  полости  и  придаточных пазух  носа,  не  должен  превышать  15  рабочих  дней  с  даты поступления  биопсийного  (операционного)  материала  в патологоанатомическое бюро (отделение).
гистологической 
у 
и 
(или) 
выявлении 
подозрении 
пациента При  онкологического  заболевания  в  ходе  оказания  ему  скорой медицинской  помощи  его  переводят  или  направляют  в медицинские  оказывающие  медицинскую помощь  пациентам  с  онкологическими  заболеваниями,  для определения  тактики  ведения  и  необходимости  применения дополнительно  специализированного противоопухолевого лечения.
организации, 
методов 
других 
помощь 
пациента 
кабинета, 
отделения) 
направляет 
медицинскую 
онкологического 
Врач-онколог  центра  амбулаторной  онкологической  помощи (первичного  первичного онкологического  в онкологический  диспансер  или  в  медицинские  организации, оказывающие  с онкологическими  заболеваниями,  для  уточнения  диагноза  (в случае  невозможности  установления  диагноза,  включая распространенность  онкологического  процесса  и  стадию амбулаторной заболевания,  онкологической  онкологического кабинета  или  первичного  онкологического  отделения)  и оказания  числе высокотехнологичной, медицинской помощи.
специализированной, 
врачом-онкологом 
первичного 
пациентам 
помощи, 
центра 
том 
в 
помощь 
медицинскую 
Срок  начала  оказания  специализированной,  за  исключением высокотехнологичной,  медицинской  помощи  пациентам  с онкологическими заболеваниями в медицинской организации, оказывающей  с онкологическими  заболеваниями,  не  должен  превышать  14 календарных  дней  с  даты  гистологической  верификации злокачественного  новообразования  полости  и  придаточных пазух  носа  или  14  календарных  дней  с  даты  установления предварительного  злокачественного новообразования (в случае отсутствия медицинских показаний для  проведения  патологоанатомических  исследований  в амбулаторных условиях).
пациентам 
диагноза 
Специализированная,  в  том  числе  высокотехнологичная, медицинская  помощь  оказывается  врачами-онкологами, врачами-радиотерапевтами в онкологическом диспансере или в  медицинских  организациях,  оказывающих  медицинскую помощь  пациентам  с  онкологическими  заболеваниями, имеющих  лицензию,  необходимую  материально-техническую базу,  сертифицированных  специалистов,  в  стационарных условиях  и  условиях  дневного  стационара  и  включает профилактику,  онкологических заболеваний, требующих использования специальных методов и  сложных  уникальных  медицинских  технологий,  а  также медицинскую реабилитацию.
диагностику, 
лечение 
обследования 
медицинского 
В  медицинской  организации,  оказывающей  медицинскую помощь  пациентам  с  онкологическими  заболеваниями, тактика  лечения устанавливается  консилиумом  врачей-онкологов  и  врачей- радиотерапевтов,  с  привлечением  при  необходимости  других врачей-специалистов.  врачей участниками оформляется  консилиума врачей и вносится в медицинскую документацию пациента.
подписывается 
протоколом, 
консилиума 
Решение 
и 
организации, 
медицинской 
Показания для госпитализации в круглосуточный или дневной стационар  оказывающей специализированную,  в  том  числе  высокотехнологичную медицинскую помощь по профилю «онкология», определяются консилиумом  врачей-онкологов  и  врачей-радиотерапевтов,  с привлечением  врачей- специалистов.
необходимости 
других 
при 
Показаниями  организацию в экстренной или неотложной форме являются:
госпитализации 
медицинскую
для 
в 
1)    наличие  осложнений  онкологического  заболевания, требующих  оказания  ему  специализированной  медицинской помощи в экстренной и неотложной форме;
 
наличие 
2)  вмешательство,  онкологического заболевания.
ЛТ, 
осложнений 
лекарственная 
лечения 
(хирургическое т.д.)
и 
терапия 
Показаниями  госпитализации  организацию в плановой форме являются:
для 
в 
медицинскую
1)    необходимость  выполнения  сложных  интервенционных диагностических  медицинских  вмешательств,  требующих последующего  наблюдения  в  условиях  круглосуточного  или дневного стационара;
 
к 
наличие 
показаний 
2)  специализированному противоопухолевому  лечению  (хирургическое  вмешательство, ЛТ,  в  том  числе  контактная,  ДЛТ  и  другие  виды  ЛТ, лекарственная  терапия  и  др.),  требующему  наблюдения  в условиях круглосуточного или дневного стационара.
Показаниями  организации являются:
к 
выписке  пациента  из  медицинской
1)    завершение  курса  лечения  или  одного  из  этапов  оказания специализированной,  в  том  числе  высокотехнологичной, медицинской  помощи  в  условиях  круглосуточного  или дневного  стационара  при  условии  отсутствия  осложнений лечения,  требующих  медикаментозной  коррекции  и/или медицинских вмешательств в стационарных условиях;
стационара, 
2)    отказ  пациента  или  его  законного  представителя  от специализированной,  в  том  числе  высокотехнологичной, медицинской  помощи  в  условиях  круглосуточного  или дневного  консилиумом медицинской  организации,  оказывающей  онкологическую помощь  при  условии  отсутствия  осложнений  основного заболевания  и/или  лечения,  требующих  медикаментозной коррекции  и/или  медицинских  вмешательств  в  стационарных условиях;
установленной 
3)    в  случаях  несоблюдения  пациентом  предписаний  или правил  внутреннего  распорядка  лечебно-профилактического учреждения, если это не угрожает жизни пациента и здоровью окружающих;
4)  необходимость  перевода  пациента  в  другую  медицинскую организацию  по  соответствующему  профилю  оказания медицинской помощи.
Заключение  о  целесообразности  перевода  пациента  в профильную медицинскую организацию осуществляется после предварительной  предоставленным медицинским  документам  и/или  предварительного  осмотра пациента  врачами-специалистами  медицинской  организации, в которую планируется перевод.
консультации 
по 
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
Факторами, влияющими на прогноз заболевания, являются:
- размеры и распространенность первичной опухоли;
- гистологический тип опухоли;
- степень дифференцировки опухоли;
-  наличие/отсутствие  периваскулярной,  перилимфатической, периневральной инвазии;
- статус регионарных ЛУ (рN) (метастазы в ЛУ шеи вдвое снижают выживаемость пациентов);
- экстранодальное распространение опухоли;
- активность клеточной пролиферации (индекс Ki-67);
- статус краев резекции (R0–1).
