1. Краткая информация
1.1 Определение
от 
это 
табака  – 
соматических 
зависимости 
Синдром  комплекс поведенческих,  когнитивных  и  симптомов, который  возникает  после  неоднократного  использования  табака или никотина и обычно включает сильное желание принять его; трудности  в  контролировании  его  употребления;  упорное продолжение  его  использования,  несмотря  на  пагубные последствия; предпочтение употребления табака или никотина в ущерб другим видам деятельности и выполнению обязанностей; возрастание  допустимых  пределов  употребления  и  иногда состояние абстиненции. [1]
Синдром  отмены  табака  -  это  группа  симптомов  различного характера  и  различной  тяжести,  возникающих  в  результате полного  или  частичного  удаления  из  организма  никотина  после постоянного употребления [1].
вызывающее 
В  основе  развития  обоих  заболеваний  лежит  взаимодействие никотина  с  альфа-4-бетта-2-ацетилхолиновыми  рецепторами головного  мозга,  никотиновой зависимости, что объединяет эти два заболевания в одну группу МКБ-10  F17  -  «Психические  расстройства  и  расстройства поведения, связанные с употреблением психоактивных веществ» и  определяет  одинаковые  патогенетические  подходы  к  их лечению [1].
развитие 
Критерии синдрома зависимости от табака в МКБ-10 включают в себя  3  и  более  симптома  из  ниже  перечисленных  6  симптомов, наблюдающиеся на протяжении 12 месяцев:
1. Существует постоянное желание к приему табачных продуктов; контролировать 2. Безуспешные  попытки  использование  никотина.  Никотин  часто  принимается  в больших  количествах  или  в  течение  более  длительного периода, чем предполагалось;
сократить  или 
3. Синдром  отмены,  а)  критерии  отмены,  характерные  для никотина;  б)  никотин  или  близко  связанные  вещества
принимаются для облегчения или предотвращения симптомов отмены;
4. Повышение  толерантности,  проявляющееся,  а)  в  отсутствии тошноты,  головокружения  и  других  характерных  симптомов, несмотря на использование значительных количеств никотина б)  при продолжительном использовании одного и того же количества табачных продуктов;
недостаточном 
наблюдаемом 
эффекте, 
5. Много  времени  тратится  на  деятельность,  необходимую  для из-за уменьшается  или  прекращается развлекательная
приобретения  потребления  никотина  социальная,  активность;
никотиносодержащих 
профессиональная 
продуктов; 
или 
6. Использование 
на имеющиеся  признаки  вредных  последствий,  которые,  скорее всего, были вызваны или усугубляются из-за никотина.
продолжается, 
никотина 
несмотря 
Критерием  синдрома  отмены  табака  является  наличие  любых двух из следующих симптомов и признаков, возникающих после частичного  и  полного  отказа  от  употребления  табачных продуктов:
сильное желание употребить табачные продукты; общее недомогание или слабость; дисфория; раздражительность или беспокойство; бессонница; повышение аппетита; усиление кашля; трудности с концентрацией внимания.
1.2 Этиология и патогенез
Основной причиной развития синдрома зависимости от табака и синдрома отмены табака является употребление любых табачных изделий,  электронных  средств  доставки  никотина,  электронных средств  нагревания  табака  (далее  –  табачные  продукты),  в результате  чего  в  артериальную  кровь  человека  доставляется никотин.  В  среднем  достаточно  7  секунд  после  вдыхания табачного  дыма,  пара  электронных  средств  доставки  никотина (ЭСДН)  или  аэрозоля  электронных  средств  нагревания  табака (ЭСНТ), чтобы никотин достиг мозга. Никотин взаимодействует с
и 
тревогу, 
дофамина 
продуктам, 
происходит 
высвобождение 
никотиновыми  ацетилхолиновыми  рецепторами,  в  результате чего  других нейромедиаторов,  что  является  положительным  подкреплением для  развития  никотиновой  зависимости  [2,  3,  4].  При прекращении  такого  взаимодействия  развиваются  симптомы отмены, которые включают в себя влечение к табаку или другим табачным  концентрации внимания, раздражительность или беспокойство, недомогание и слабость,  дисфорическое  настроение,  усиление  кашля,  усиление аппетита,  бессонницу  [2,  3,  4].  Продолжительность  проявления симптомов  отмены  может  составлять  от  7  дней  до  нескольких месяцев.  Реже  встречаются  запоры,  желудочно-кишечный дискомфорт,  потливость,  тремор  пальцев  рук,  изменение артериального  давления  в  сторону  понижения  и  урежение частоты  сердечных  сокращений.  Выраженность  этих  симптомов клинически значима и приводит к рецидиву у большинства лиц, пытающихся самостоятельно отказаться от табака.
снижение 
углеводороды,  N-нитрозонорникотин, 
Кроме  никотина  табачный  дым  содержит  воду,  алкалоиды,  а также  смолы.  Табачный  дым  содержит  около  7000  различных химических  веществ,  многие  из  которых  являются  факторами развития заболеваний у человека: никотин, бензапирен и другие β- полициклические  нафтиламин,  полоний-210,  никель,  кадмий,  мышьяк  и  свинец. Газовая  фаза  табачного  дыма  содержит  моноксид  углерода (угарный  газ),  ацетальдегид,  ацетон,  метанол,  оксиды  азота, цианид  водорода,  акролеин,  аммоний,  бензен,  формальдегид, нитрозамины  и  винилхлорид.  Табачный  дым  обладает  особенно сильным окислительным потенциалом, так как и газовая фаза, и смолы  содержат  высокие  концентрации  свободных  радикалов. Многие  компоненты  табачного  дыма  являются  объектами нормативных  санитарно-гигиенических  документов,  так  как обладают  токсическим  эффектом.  В  результате  локального поражения бронхо-легочных путей, а также системной абсорбции токсических  веществ  табачного  дыма,  развиваются  заболевания различных органов и систем [5].
Вдыхаемый табачный дым или аэрозоль ЭСДН и ЭСНТ проникает через  верхние  дыхательные  пути  в  альвеолы.  По  мере проникновения дыма вглубь респираторного тракта растворимые газы всасываются, а частички осаждаются в дыхательных путях и альвеолах.  В  результате  у  потребителей  табачных  изделий довольно  быстро  формируются  патологические  процессы  в
бронхах,  развиваются  респираторные  симптомы  и  синдромы, такие как кашель, мокрота, одышка, гиперреактивность бронхов, бронхообструктивный  синдром,  а  также  хронический  бронхит, который иногда называют «бронхит курильщика»[ 6].
1.3 Эпидемиология
РФ 
здравоохранения 
В  Российской  Федерации  распространенность  потребления табака,  несмотря  на  достигнутые  существенные  положительные изменения,  все  еще  остается  очень  высокой.  В  2016  году  под руководством  Министерства  было проведено  репрезентативное  эпидемиологическое  исследование «Глобальный  опрос  взрослого  населения  о  потреблении  табака (Global  adult  tobacco  survey,  GATS)»[  7].  По  данным  исследования 30,5%  (36,4  млн.)  всех  взрослых  постоянно  употребляли  табак  в любом  виде  (49,8%  среди  мужчин  и  14,5%  среди  женщин). Курительный  табак  употребляли  30,3%  из  них  (36,3  млн.)  (49,5% среди мужчин и 14,4% среди женщин). Доля ежедневно курящих взрослых  составила  26,1%  (31,2  млн.)  (43,9%  среди  мужчин  и 11,3%  среди  женщин).  В  последние  годы  стало  интенсивно распространяться потребление ЭСДН. Опрос показал, что в 2016 г. доля  взрослых,  которые  когда-либо  слышали  об  электронных сигаретах,  составила  79,9%,  а  3,5%  взрослых  постоянно  их использовали. Однако, среди взрослых в возрасте от 15 до 24 лет 91,2% когда-либо слышали об электронных сигаретах и 9,7% были постоянными пользователями электронных сигарет.
Интенсивность  курения  среди  потребителей  табака  очень высокая.  Из  общего  числа  курящих  29,9%  (35,8  млн.)  взрослых постоянно  курили  сигареты  (48,8%  среди  мужчин  и  14,2%  среди женщин),  а  25,7%  взрослых  курили  сигареты  ежедневно  (43,1% среди  мужчин  и  11,3%  среди  женщин).  В  среднем  ежедневные курильщики  выкуривали  по  16,3  сигарет  в  день  (17,1  среди мужчин  и  13,7  среди  женщин).  Средний  возраст  начала ежедневного  курения  сигарет  среди  всех  взрослых  составил  17,0 лет (16,8 лет среди мужчин и 17,2 лет среди женщин). Результатом такого  интенсивного  потребления  табака  явилось  развитие  у большей  части  курильщиков  никотиновой  зависимости  высокой и очень высокой степени: 64,0% ежедневных курильщиков табака выкуривали  первую  сигарету  в  течение  30  минут  после пробуждения.
1.4 Кодирование по МКБ 10
F17.2 - синдром зависимости от табака
F17.3 – синдром отмены табака
1.5 Классификация
Синдром зависимости от табака
Классификация основана на выраженности степени никотиновой зависимости,  которая  определяется  по  тесту  Фагерстрема (Приложение Г) [2, 3, 8, 9]:
- очень слабая,
- слабая,
- средняя,
- высокая,
- очень высокая.
Синдром отмены табака
выраженности  никотиновой Классификация  основана  на  зависимости,  которая  определяется  по  тесту  Фагерстрема (Приложение Г) [2, 3, 8,9]:
- очень слабая,
- слабая,
- средняя,
- высокая,
- очень высокая.
Синдром зависимости от табака и синдром отмены табака с вредными последствиями потребления табачных продуктов
-Синдром  зависимости  от  табака  и  синдром  отмены  табака  с бронхолегочными симптомами.
-Синдром  зависимости  от  табака  и  синдром  отмены  табака  с бронхолегочными синдромами.
Комментарии:  При  длительном  употреблении  табака  под воздействием вредных веществ табачного дыма, включая никотин, развиваются  изменения  со  стороны  бронхо-легочной  системы, проявляющиеся  различными  синдромами.  К бронхолегочным симптомам относятся кашель, мокрота, одышка. К  бронхиальная гиперреактивность и бронхиальная обструкция [8, 9, 10, 11, 12 ,13].
симптомами  и 
бронхолегочным 
относятся 
синдромам 
1.6 Клиническая картина
1.6.1 Синдром зависимости от табака
наличием 
Характеризуется  никотиновой зависимости,  проявляющейся  тремя  и  более  симптомами  из следующих шести, наблюдающихся на протяжении 12 месяцев [1, 2, 3]:
пациентов 
у 
- Существует постоянное желание к приему табачных продуктов;
-  Безуспешные  попытки  сократить  или  контролировать использование никотина. Никотин часто принимается в больших количествах или в течение более
длительного периода, чем предполагалось;
-  Симптомы  отмены,  а)  критерии  отмены,  характерные  для никотина  б)  никотин  или  близко  связанные  вещества принимаются  для  облегчения  или  предотвращения  симптмов отмены;
-  Повышение  толерантности,  проявляющееся,  а)  в  отсутствии тошноты,
головокружения  и  других  характерных  симптомов,  несмотря  на использование
значительных  количеств  никотина,  б)  недостаточном  эффекте, наблюдаемом  при  продолжительном  использовании  одного  и того же количества никотиносодержащих продуктов;
-Формируется «поведение поиска табака», которое проявляется в постоянной  потребности  приобретения  табачных  продуктов,  на что  тратится  дополнительное  время  иногда  за  счет  социальной, профессиональной и развлекательной активности.
-  Использование  никотина  продолжается,  несмотря  на имеющиеся  признаки  вредных  последствий,  которые,  скорее всего были вызваны или усугубляются из-за приема никотина.
1.6.2 Синдром отмены табака.
Характеризуется  наличием  никотиновой  зависимости  и проявляется  при  частичной  или  полной  отмене  потребления табачных  продуктов  быстрым  развитием  синдрома  отмены, который включает в себя влечение к табаку или другим табачным продуктам,  внимания, раздражительность  или  беспокойство,  недомогание  и  слабость, дисфорическое настроение, усиление кашля, усиление аппетита, бессонницу. Продолжительность синдрома отмены составляет от 7 дней до нескольких недель, иногда месяцев [1,2, 3].
концентрации 
снижение 
тревогу, 
1.6.3.  Синдром  зависимости  от  табака  и  синдром  отмены табака с бронхолегочными симптомами
картина  проявляется  наличием 
Клиническая  симптомов никотиновой зависимости и/или симптомов отмены, описанных в  пунктах  1.6.1  и  1.6.2,  а  также  следующих  бронхолегочных симптомов:
- кашель
- мокрота
- одышка
1.6.4.  Синдром  зависимости  от  табака  и  синдром  отмены табака с бронхолегочными синдромами
картина  проявляется  наличием 
Клиническая  симптомов никотиновой зависимости и/или симптомов отмены, описанных в  пунктах  1.6.1  и  1.6.2,  а  также  следующих  бронхолегочных синдромов:
- синдром гиперреактивности бронхов,
- синдром бронхиальной обструкции.
2. Диагностика
2.1 Жалобы и анамнез
Все жалобы можно разделить на три группы:
1. Жалобы, 
с 
связанные 
поведенческими 
контролировать 
изменениями: невозможность  потребление  табачных продуктов, упорное продолжение их использования, несмотря на пагубные  последствия;  предпочтение  употребления  табака  или никотина  в  ущерб  другим  видам  деятельности  и  выполнению обязанностей; возрастание допустимых пределов употребления.
2. Жалобы, характерные для проявления никотиновой зависимости, среди которых основными являются следующие, связанные с ЦНС: сильное  желание  употребить  табачные  продукты;  общее недомогание  или  слабость;  дисфория;  раздражительность  или беспокойство;  бессонница;  повышение  аппетита;  трудности  с концентрацией внимания.
3. Жалобы, характерные для проявления бронхолегочной патологии:
кашель, отхождение мокроты, затрудненное дыхание, одышка.
Сбор анамнеза включает возраст начала потребления табачных продуктов,  их употребления,  наличие  попыток  отказаться  от  употребления табачных продуктов, почему они оказались неуспешными.
продолжительность 
интенсивность 
и 
Комментарии:  При  длительном  употреблении  табачных продуктов  у  пациентов  могут  развиваться  болезни  различных органов  и  физиологических  систем.  В  этом  случае  необходимо уточнить наличие официальных диагнозов и терапии.
2.2 Физикальное обследование
Несмотря  на  то,  что  физикальное  обследование  является важной  частью  диагностики  в  целом,  оно  обладает  низкой чувствительностью и специфичностью в отношении выявления или исключения синдрома зависимости от табака и синдрома отмены табака.
2.3 Лабораторная диагностика
Несмотря  на  то,  что  лабораторная  диагностика  является важной  частью  диагностики  в  целом,  она  обладает  низкой чувствительностью и специфичностью в отношении выявления или исключения синдрома зависимости от табака и синдрома отмены табака.
2.4 Инструментальная диагностика
Рекомендуется  всем  пациентам  измерение  СО  (угарного  газа) выдыхаемого воздуха [ 8, 10, 11, 12, 13, 14].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 1с)
(уровень
Комментарии:  На  этапе  постановки  диагноза  измерение  СО выдыхаемого  воздуха  позволяет  определить  интенсивность курения  табака,  а  также  использовать  его  для  усиления мотивации  к  отказу  от  курения.  На  этапе  лечения  данный показатель  позволяет  осуществлять  контроль  полного  отказа от курения табака. Значения CO выдыхаемого воздуха от 6 ppm до 10 ppm характерны для легкой степени курения, от 11 ppm до 20  ppm  –  умеренной  степени  курения,  более  21  ppm  –  тяжелой степени курения.
Рекомендуется  пациентам  с  респираторными  симптомами  и жалобами  проведение  оценки  функционального  состояния легких  с  помощью  измерителя  потоков  выдыхаемого  воздуха (спирометрия, пикфлоуметрия) [8, 10, 12].
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств – 1a).
(уровень
синдрома 
Комментарии:  На  этапе  постановки  диагноза  оценка функционального  состояния  легких  позволяет  установить наличие  или бронхообструктивного  синдрома  и  определить  степень  его обратимости. На этапе лечения данное исследование позволяет выявить  обострение  гиперреактивности  или  бронхиальной обструкции бронхов.
гиперреативности 
бронхов 
Наличие  гиперреактивности  бронхов  можно  оценить  при проведении  недельного  мониторирования  утренних  и  вечерних значений показателя пиковой скорости выдоха (ПСВ). Критерием наличия  гиперреактивности  бронхов  является  разница  между минимальным  утренним  и  максимальным  вечерним  значениями ПСВ более 20%.
Наличие  бронхиальной  обструкции  определяется  с  помощью спирометра  при  проведении  теста  форсированного  выдоха  с расчетом  параметров  «объем  форсированного  выдоха  за  1-ю секунду»(  ОФВ1),  «форсированный  жизненный  объем  легких»( ФЖЕЛ) и индекса ОФВ1\ФЖЕЛ. Снижение показателя ОФВ1 более 20%  свидетельствует  о  развитии  у  пациента  бронхиальной обструкции.  Снижение  0,7 свидетельствует о развитии у пациента тяжелой бронхиальной обструкции.
индекса  ОФВ1\ФЖЕЛ 
ниже 
•  Рекомендуется  при  выявлении  бронхиальной  обструкции проведение  функциональной  пробы  с  бронхолитическим препаратом [ 8, 10, 12].
Уровень  убедительности  рекомендаций  A  достоверности доказательств – 1a)
(уровень
оценки 
проводится 
обратимости  бронхолитический 
Комментарии:  Для  бронхиальной с обструкции  использованием β2-агониста короткого действия: сальбутамол в дозе 400 мкг или фенотерол в дозе 200 мг. Прирост показателя ОФВ1  на  12%  или  200  мл  и  более  свидетельствует  о  наличии  у пациента обратимой бронхиальной обструкции..
тест 
2.5 Иная диагностика
Рекомендуется  использование  опросника  Фагерстрема  для определения степени выраженности никотиновой зависимости (тест Фагерстрема) (Приложение Г) [2, 3, 8, 9, 13].
Уровень  достоверности доказательств – 3b)
убедительности  рекомендаций  B 
(уровень
Комментарии:  Тест  Фагерстрема  используется  на  этапе постановки  степень никотиновой  на  момент обследования  снизил  или  полностью  прекратил  потребление
диагноза.  По  тесту  Если 
определяется  пациент 
зависимости. 
табачных продуктов , то при ответах на вопросы опросника он должен  описать  ситуацию  на  момент  потребления  табачной продукции  в  полном  объеме  перед  снижением  или  полным прекращением ее потребления.
Рекомендуется использование опросника Прохаска для оценки степени  мотивации  к  отказу  от  употребления  табака (Приложение Г) [2 , 3, 8, 15].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 4c).
(уровень
Комментарии:  Опросник  Прохаска  готовность пациента к отказу от употребления табака.
позволяет 
оценить
Рекомендуется  проведение  расчета  индекса  курения  (ИК)  по следующей формуле [8, 9, 13, 15]:
ИК  =  (число  сигарет,  выкуриваемых  в  день)  х  Количество  лет курения / 20
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 4c).
(уровень
Комментарии:  Расчет  ИК  необходимо  проводить  каждому курящему  пациенту,  приходящему  на  прием  к  врачу  или поступающему в стационар, и результат оценки фиксировать в медицинской  документации.  ИК  отражает  интенсивность курения и позволяет определить прогноз отказа от курения. Если пациент  на  момент  обследования  снизил  или  полностью прекратил  потребление  табачных  продуктов  ,  то  при  расчете ИК используется число сигарет, выкуриваемых в день на момент потребления  сигарет  в  полном  объеме  перед  снижением  или полным  прекращением  курения.  Пациентам  с  ИК  ≥  5  тяжелее бросить курить самостоятельно.
3. Лечение
3. Лечение
3.1 Консервативное лечение
3.1.1. Консервативное лечение синдрома зависимости от табака и синдрома отмены табака
Поскольку синдром зависимости от табака и синдром отмены табака  характеризуются  наличием  никотиновой  зависимости, консервативное лечение обоих заболеваний включает лечение никотиновой зависимости. Лечение никотиновой зависимости проводится  с  учетом  степени  ее  выраженности  и  включает когнитивно-поведенческую терапию (раздел «Иное лечение») и фармакологическую  терапию,  которые  могут  проводиться  как отдельно, так и в комбинации. При никотиновой зависимости высокой  и  очень  высокой  степени  (тест  Фагерстрема  более  8 баллов),  что  более  характерно  для  синдрома  отмены  табака, строго рекомендуется назначение комбинации поведенческой и фармакологической терапии.
синдроме 
При  возможно дополнительное  назначение  фармакологических  препаратов или других воздействий для устранения симптомов отмены. 
зависимости 
табака 
от 
Лечение является эффективным, если оно обеспечивает период воздержания от потребления табачных продуктов в течение не менее 6 месяцев.
Рекомендуется  назначение  комбинации  поведенческой  и фармакологической  терапии  для  лечения  никотиновой зависимости. [8, 9,13, 14, 16, 19].
Уровень  убедительности  рекомендаций  A  достоверности доказательств – 1a)
(уровень
Комментарии:  Данная  комбинация  является  в  настоящее время  самым  эффективным  доказанным  подходом  в  лечении никотиновой зависимости.
Рекомендуется  применение  фармакологической  терапии  для пациентов  со  степенью  никотиновой  зависимости  более  6 баллов по тесту Фагерстрема[ 8, 9, 13, 14, 16, 19].
Уровень  убедительности  рекомендаций  A  достоверности доказательств – 1a)
(уровень
Комментарии:  Фармакологическая  терапия  включает  использование либо  полного агониста никотиновых рецепторов, либо частичных агонистов никотиновых рецепторов.
Рекомендуется  применение  полного  агониста  никотиновых рецепторов  –  никотина  для  проведения  НЗТ.  [8,  9,  13,  14,  16, 20].
Уровень  убедительности  рекомендаций  A  достоверности доказательств – 1a)
(уровень
Комментарии:  В  Российской  Федерации  зарегистрированы  4 формы никотинсодержащих препаратов:
1. Трансдермальный  пластырь  с  длительным  высвобождением никотина (16 и 24 часа) в дозировках: 16-часовой пластырь – 10, 15 и 25 мг; 24-часовой пластырь – 7, 14 и 21 мг.
2. Жевательная резинка – 2 и 4 мг. 3. Подъязычная таблетка – 2 мг. 4. –Спрей  для  слизистой  оболочки  полости  рта  дозированный  -
 13,6 мг.
и 
нескольких 
никотина). 
комбинация 
Может  применяться  как  монотерапия  с  использованием  одного продукта,  так  продуктов (трансдермального  пластыря  с  одним  из  продуктов  быстрого высвобождения  НЗТ разрабатывается индивидуально с учетом степени никотиновой зависимости,  количества  выкуриваемых  сигарет  в  день    и степени  мотивации  к  отказу  от  табака.  Курс  лечения составляет  от  3  до  6  месяцев.  При  очень  высокой  степени никотиновой  зависимости  лечение  может  продолжаться  до  12 месяцев.  Лечение  начинается  сразу  же  после  полного
назначения 
Схема 
прекращения  потребления  табачных  продуктов.  Для  пациентов с  зависимости монотерапия может быть начата до полного отказа от табака.
никотиновой 
степенью 
высокой 
очень 
Стандартное  назначение  никотинзаместительной  терапии  у мотивированных пациентов следующая.  
с  пациентом  выбирается  дата  отказа  от Совместно  потребления  табачных  продуктов,  начиная  которой полностью  прекращается  потребление  табака  и  начинается прием  никотинсодержащих  препаратов.  Подбор  начальных  доз никотинсодержащих  препаратов  проводится  с  учетом  степени никотиновой зависимости и/или числа ежедневно выкуриваемых сигарет,  а  также  выбора  формы  никотинсодержащего препарата.
с 
Стандартная  следующая:
схема 
назначения  жевательной 
резинки
 При полном отказе от табака количество жевательных резинок в  сутки  определяется  степенью  зависимости  от  никотина  и обычно составляет 8–12 штук в сутки, но не должно превышать 15 штук в сутки. Основной критерий – максимальное снижение симптомов  отмены.  Применять  жевательную  резинку  в указанном  количестве  следует  до  3  месяцев,  после  чего ежедневное число резинок следует постепенно снижать до полной отмены.  Жевательную  резинку  отменяют  тогда,  когда  ее суточная  доза  составляет  1–2  штуки  в  сутки.  Регулярное использование  жевательной  резинки  более  12  месяцев  обычно  не рекомендуется,  однако  в  некоторых  случаях  требуется  более длительная  терапия,  чтобы  не  возобновить  потребление табака. Если при использовании максимальной дозы жевательной резинки  симптомы  отмены  не  удается  контролировать,  то следует перейти на комбинированную никотинзаместительную терапию.
  Стандартная  схема  назначения  трансдермального  пластыря следующая:
  Длительность  применения  трансдермального  пластыря составляет 12 недель. При выкуривании более 20 сигарет в день или степени никотиновой зависимости более 8 лечение проходит в  3  этапа,  начиная  с  использования  пластыря  с  максимальной дозой  –  25  мг,  а  затем  доза  постепенно  снижается.  Для пациентов, выкуривающих 20 и менее сигарет в день или степени
никотинововй  зависимости  более  6-8,  лечение  проводится  в  2 этапа,  начиная  с  пластыря  в  дозе  15  мг  с  последующем снижением  дозы  до  10  мг.  При  сохранении  симптомов  отмены применение  пластыря  следует  продолжить  или  перейти  на использование  комбинированной  терапии  с  применением  других форм  никотинсодержащих  преапартов.    В  большинстве  случаев применение  трансдермального  пластыря  в  течение  более  6 месяцев  не  рекомендуется.  Однако  некоторым  пациентам может  потребоваться  более  длительная  терапия,  чтобы  не возобновить  потребление  табачных  продуктов.  Пациента необходимо предупредить о невозможности потребления табака и никотина при использовании трансдермального пластыря.
Стандартная  следующая:
схема 
назначения 
подъязычной  таблетки
дозу 
следует  подбирать  индивидуально 
  Начальную  в зависимости от степени никотиновой зависимости. Пациентам с  низкой  степенью  зависимости  лечение  следует  начинать  с  1 таблетки  на  прием.  Пациентам  с  более  высокой  степенью зависимости (тест Фагерстрома на никотиновую зависимость> 6  баллов;  либо  количество  выкуриваемых  за  сутки  сигарет превышает  20  шт.),  а  также  пациентам,  которым  не  удалось бросить  курить,  применяя  1  таблетку  2  мг,  следует  начать лечение с 2-х таблеток по 2 мг на прием. В начале курса лечения таблетки следует принимать каждые 1-2 ч. Как правило, прием 8-12  таблеток    по  2  мг  в  день    достаточно  для  контроля симптомов  отмены.  Если  симптомы  отмены,  тем  не  менее, остаются  выраженными,  то  дозу  следует  увеличить,  но  не принимать  более  30  таблеток  по  2  мг  в  день.  Принимать препарат  следует  не  менее  3  мес.  Затем  следует  постепенно снижать  количество  применяемых  таблеток  под  контролем наличия  симптомов  отмены.  Когда  суточное  потребление препарата  снизится  до  1-2  таблеток,  применение  его  следует прекратить.  Если  при  использовании  максимальной  дозы симптомы  отмены  не  удается  контролировать,  то  следует перейти на комбинированную терапию.
Стандартная  схема  назначения  спрея  для  слизистой  оболочки полости рта  следующая:
  Спрей  следует  использовать  в  период  времени,  когда  обычно пациент  потреблял  табачные  продукты,  а  также  в  случае появления тяги к их приему. В этих случаях необходимо сделать 1
или  2  впрыскивания  из  спрея.  Если  после  однократного впрыскивания  тяга  к  табаку  в  течение  нескольких  минут  не снижается,  следует  произвести  второе  впрыскивание.  При необходимости  использования  2-х  доз,  применение  спрея  может состоять  из  2  последовательных  впрыскиваний.    Большинству пациентов  требуется  применение  1-2  доз  спрея  каждые  30 минут или 1 час. Каждый час разрешается принимать не более 4 дозированных впрыскиваний спрея. Не следует впрыскивать более 2 доз спрея одномоментно или применять более 64 доз в течение суток (или 4 дозы в час в течение 16 часов).
Стандартное  назначение  никотинзаместительной  терапии  у пациентов со сниженной мотивацией следующее:
сигарет 
выкуриваемых 
 Если в процессе оценки статуса курения была выявлена средняя мотивация  к  отказу  от  табака  (по  опроснику  опроснику Прохаска  сумма  баллов  составила  от  4  до  6),  пациенту  можно рекомендовать  отсроченный  полный  отказ  от  табака  с периодом  предварительного  снижения  числа  выкуриваемых сигарет  или  потребления  других  табачных  продуктов  в  день  на фоне  дискретного  приема  дозированного  препарата.  Пациент должен  осознавать,  что  данная  схема  лечения  направлена  на полный  отказ  от  табака,  а  предварительное  снижение количества  является  только подготовительным  периодом,  в  процессе  которого  должны проводиться беседы по усилению мотивации к отказу от табака. Таким образом, сразу же с пациентом назначается дата полного отказ  от  табака  и  лечение  разбивается  на  два  этапа.  Этап снижения  количества  выкуриваемых  сигарет  не  должен продолжаться  более  6  недель,  но  желательно  его  максимально укоротить.    Дозированный  препарат  выбирается  по  желанию пациента.  Его  следует  применять,  заменяя  сигарету,  с  целью увеличения промежутков времени между курением и с целью как можно большего снижения количества выкуриваемых сигарет до даты  полного  отказа  от  табака.  Одновременное  проведение мотивационного  консультирования      повысит  эффективность терапии. После назначенной даты отказа от табака пациенту следует  полностью  прекратить  курение  и  перейти  только  на прием  никотинсодержащих  препаратов.  На  этапе  полного отказа  от  табака  для  назначения  никотинзаместительной терапии  можно  использовать  любую  схему  назначения,  включая комбинированную  терапию,  также  как  и  для  мотивированных пациентов. При выборе любой схемы необходимо учитывать, что
доза никотинсодержащих препаратов должна быть повышена по сравнению  с  дозой,  которую  пациент  принимал  в  конце  этапа снижения количества выкуриваемых сигарет.
Рекомендуется применение частичных агонистов никотиновых рецепторов, которые являются препаратами, не содержащими никотин. [8, 9, 13, 14, 16, 21].
Уровень  убедительности  рекомендаций  A  достоверности доказательств – 1a)
(уровень
Комментарии:  Кроме  свойства  частичного  агониста,  они обладают  свойством  блокаторов  никотиновых  рецепторов.    К частичным  агонистам  никотиновых  рецепторов  относятся варениклин  разной эффективностью:
цитизин.  Препараты 
обладают 
и 
1. Варениклин 
является  фармакологическим  препаратом 
с
доказанной эффективностью.
2. Цитизин 
является  фармакологическим  препаратом, 
для которого не доказана его эффективность на период воздержания от табака в течение 6 месяцев.
Схема  назначения  варениклина  для  пациентов  с  различной степенью  никотиновой  зависимости  и  мотивации  к  отказу  от потребления  табака  является  стандартной,  период  лечения составляет 12 недель: 1-3 день – по 0,5 мг 1 раз в день; 4-7 день – по 0,5 мг 2 раза в день; с 8 дня до конца лечения – по 1 мг 2 раза в день. Пациент может отказаться от курения либо в период с 7 по 14 день лечения, либо с 8 по 35 день лечения. Для лиц с низкой мотивацией к отказу от потребления табачных продуктов дата отказа  от  табака  может  не  быть  заранее  установленной,  а определиться  в  процессе  лечения  при  повышении  мотивации пациента.  мотивационного консультирования  или  поведенческой  терапии    повысит мотивацию  пациента  к  отказу  от  потребления  табака  и увеличит  эффективность  терапии.  Пациентам,  которые успешно  прекратили  потребление  табачных  продуктов  на  5-8 неделе, рекомендуется дополнительный курс лечения препаратом в  дозе  1  мг  2  раза  в  сутки  в  течение  8  недель,  при  успешном прекращении  курения  к  концу  12-й  недели,  рекомендуется дополнительный курс лечения препаратом в дозе 1 мг 2 раза/сут в течение 12 недель.
Одновременное 
проведение 
 
Рекомендуется  назначение  анксиолитиков  в  дополнение  к фармакотерапии  никотиновой  зависимости,  если  на  фоне основного  лечения  остаются  проявления  таких  симптомов отмены,  как  тревожность,  беспокойство,  раздражительность [16, 22].
Уровень  достоверности доказательств – 2b)
убедительности  рекомендаций  B 
(уровень
Комментарии: Применяются следующие анксиолитики:
1.  Фабомотизол. Схема назначения стандартная: по 10 мг 3 раза в
день. Минимальная продолжительность назначения – 1 месяц.
2. Тетраметилтетраазабициклооктадион. 
Схема 
назначения
стандартная: по 500-1000 мг 3 раза в день в течение 5-6 недель.
3. Этифоксин  гидрохлорид.  Схема  назначения  стандартная:  по  50
мг 3 раза в день в течение 5-6 недель.
Не рекомендуется применение антидепрессантов для лечения никотиновой зависимости. [13, 14, 16, 23, 24].
Уровень  достоверности доказательств – 1a)
убедительности 
рекомендаций 
A 
(уровень
Комментарии:  Антидепрессанты  доказанной эффективности и обладают серьезными побочными эффектами.   Исключение  составляют  бупропион  и  нортриптилин,  однако  в Российской Федерации они для лечения никотиновой зависимости не зарегистрированы.
имеют 
не 
Рекомендуется  применение  иглорефлексотерапии  с  целью снижения проявления симптомов отмены [13, 14, 25, 26].
Уровень  достоверности доказательств – 1c)
убедительности 
рекомендаций 
C 
(уровень
              Комментарии: Рекомендуемый  курс  лечения  включает    5 процедур  стимуляции  аурикулярных  точек.  Периодичность проведения процедур: первые 3 сеанса ежедневно; в дальнейшем - 2  раза  в  течение  следующей  недели. Длительность  сеанса  30-50 минут.
Не  рекомендуется  для  лечения  никотиновой  зависимости лазерная терапия, гипноз, электронные сигареты, антагонисты каннабиоидных  мекамиламин, никобревин, ацетат серебра [13,14, 16, 27, 28, 29, 30, 31].
рецепторов, 
лобелин, 
Уровень  убедительности  рекомендаций  A  достоверности доказательств – 1a)
(уровень
3.1.2. Консервативное лечение бронхолегочных осложнений
Рекомендуется  при  выявлении  респираторных  симптомов (кашель,  мокрота)  или отхаркивающих препаратов [8, 9, 32, 33, 34].
назначение  муколитических 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 1c)
(уровень
Комментарии:  1)  При  выявлении  хронических  респираторных симптомов  рекомендуется  назначение  ацетилцистеина  в  дозе 600 мкг 1 раз в сутки в течение 3-4 недель.
2).  При  появлении  острых  респираторных  симптомов  в  период отказа от табака рекомендуется назначение ацетилцистеина в дозе 600 мкг 1 раз в сутки в течение 10 дней, амброксола в дозе по 30  мг  3  раза  в  суки  в  первые  2-3  дня,  затем  по  30  мг  2  раза  в сутки 2-3 дня.
Рекомендуется при выявлении гиперреактивности бронхов или обратимой  бронхиальной  обструкции  (с  показателем  ОФВ1/ ФЖЕЛ>=0,7)  назначение  бронхолитических  препаратов.  [8,9, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41].
Уровень  убедительности  рекомендаций  A  достоверности доказательств – 1a)
(уровень
Комментарии:  Большое  значение  имеет  быстрота  начала  и продолжительность  блонхолитического  действия  препарата,  а также  выраженность  и  длительность  бронхопротективного действия. В связи с этим рекомендуется:
1. Нназначение β -адреномиметиков пролонгированного действия в
2
течение от 1 до 3-х месяцев: является 
2. Индакатерол** 
селективным 
β2- адренорецепторов  длительного  действия  при  однократном приеме. Индакатерол** назначается в дозе 150 мкг 1 раз в сутки. При  недостаточности  дозу рекомендуется  увеличить  до  300  мкг  в  сутки.  Обладает
бронхолитического 
агонистом 
эффекта 
свойствами:начало  действия  (5  мин),  блонхолитического (24 часа) и бронхопротективного действия.
  продолжительность
Возможно назначение β2-адреномиметиков короткого действия, однако их длительное назначение не рекомендуется:
1. Сальбутамол**  -  селективный  агонист  β2-адренорецепторов короткого  действия  при  однократном  приеме.  Сальбутамол** назначается в дозе по 100-200 мкг (1-2 ингаляционные дозы) от 1 до 4 раз в сутки. Обладает свойствами: начало действия (5 мин), продолжительность бронхолитического действия (4-6 часа).
Назначение 
2.  пролонгированного действия в течение от 1 до 3-х месяцев:
блокаторов 
м-холинорецепторов
1. Гликопиррония  бромид**  –  блокатор  м-холинорецепторов пролонгированного  действия  (в  течение  24  часов)  при однократном  приеме.  Назначается  в  дозе  50  мкг  1  раз  в  сутки. Обладает  мин),  продолжительность  и бронхопротективного действия.
действия  (24 
блонхолитического 
(5  часа) 
свойствами: 
начало 
2. Тиотропий  бромид**  раствор  для  ингаляций  -  блокатор  м- холинорецепторов  продолжительного  действия.  Назначается  в дозе 5 мкг 1 раз в сутки. Обладает свойствами: начало действия (30  мин),  продолжительность  бронхолитического  (24  часа)  и бронхопротективного действия.
Возможно  короткого действия, в том числе для длительного назначения:
м-холинорецепторов
блокаторов 
назначение 
1. Ипратропий 
бромид**  – 
блокатор  м-холинорецепторов короткого действия. Назначается в дозе 21 мкг по 2 вдоха 4 раза в  день.  Обладает  свойствами:  начало  действия  (15  мин), продолжительность бронхолитического действия (6 часов).
Возможно  назначение  комбинированного  бронхолитического препарата,  β2- адреномиметик,  короткого  действия.  Однако  их  длительное назначение не рекомендуется:
м-холиноблокатор 
содержащего 
и 
1. Ипратропия 
бромид  фенотерол** 
комбинированный бронхолитический  препарат,  содержащий  м-холиноблокатор  и бета2-адреномиметик  короткого  действия.  Назначается  в  дозе 1-2  ингаляции  3  раза  в  сутки.  Обладает  свойствами:  начало
- 
действия  действия (6 часов).
(15  мин),  продолжительность  бронхолитического
эффективностью 
Наибольшей  гиперреактивности  пролонгированного действия в течение 24 часов.
для  обладают 
лечения 
бронхиальной β2-адреномиметики
тяжелой  бронхиальной  обструкции 
Рекомендуется  при  выявлении  необратимой  бронхиальной обструкции  или  с показателем  ОФВ1/ФЖЕЛ  <  0,7  назначение  комбинированных бронхолитических  препаратов  (блокатор  м-холинорецепторов β -адрономиметик)  пролонгированного  действия  [38,  42,  43, 2 44, 45, 46].
Уровень  убедительности  рекомендаций  A  достоверности доказательств – 1a)
(уровень
Комментарии: Длительность назначения от 1 до 3 месяцев:
1. Комбинация  индакатерола**  и  гликопиррония  бромида**  - комбинированный  бронходилатирующий  препарат  длительного действия для ингаляционного применения. Назначается в дозе 50 мкг 100мкг (содержимое 1 капсулы) 1 раз в сутки.
2. Комбинация олодатерола и тиотропия бромида** в растворе для ингаляций  -  комбинированный  бронходилатирующий  препарат длительного  применения. Назначается в дозе 5 мкг 5 мкг 1 раз в сутки.
ингаляционного 
действия 
для 
3.2 Хирургическое лечение
Хирургическое лечения для данного заболевания не требуется
3.3 Иное лечение
Рекомендуется проведение короткой беседы, направленной на повышение мотивации и рекомендации лечения никотиновой зависимости, для всех пациентов, употребляющих табак. [2,8,9, 13, 14, 16, 17, 47, 48].
Уровень  убедительности  рекомендаций  A  достоверности доказательств – 1a)
(уровень
Комментарии:  Короткая  беседа  проводится  врачами  всех специальностей,  а  также  медицинским  персоналом  среднего звена,    в  течение  3-х  и  более  минут  и  включает  в  себя:  1) определение  статуса  курения;  2)  персонифицированный  совет бросить курить; 3) определение наиболее эффективной помощи. Результаты  короткой  беседы  должны  быть  занесены  в медицинскую документацию пациента.
Методология короткой беседы  врача:
1.         Спросить пациента о курении табака или потреблении других  табачных  изделий  и  зафиксировать  статус  курения  в медицинской  документации.  Вопрос  о  курении  табака  должен быть  более  сложный,  чем  просто  вопрос:  «Вы  курите?».  Многие курящие  люди,  выкуривающие  сигареты  не  каждый  день,  не считают  это  курением  и  на  данный  вопрос  наиболее  вероятно ответят:  «Нет».  Поэтому  вопрос  должен  быть  сложным, выявляющим следующие категории статуса курения:
a.         Некурящий: не  курит совсем.
b.         Постоянный курильщик: выкурил не менее 100 сигарет за всю  свою  жизнь  и  выкурил  хотя  бы  1  сигарету  за  последние  28 дней.
c.         Бывший курильщик: выкурил не менее 100 сигарет за всю свою  жизнь,  но  за  последние  28  дней  не  выкурил  ни  одной сигареты.
2.                  Дать  совет  бросить  курить  и  при  возможности  его персонифицировать,  клинические симптомы и оценку функционального состояния пациента.
выявленные 
используя 
3.         Настоятельно рекомендовать пациенту лечение табачной зависимости  и  при  его  согласии  либо  начать  такое  лечение  с применением  поведенческой  и  медикаментозной  терапии,  либо направить в медицинское учреждение, где ему/ей могут оказать соответствующую медицинскую помощь.
Рекомендуется  консультирование  и  поведенческая  терапия при  любой  степени  никотиновой  зависимости  с  целью оказания  психологической  поддержки,  направленной  на усиление мотивации и изменение поведения [2, 8, 9,  13, 14,  16, 17, 18, 47, 48, 49].
Уровень  убедительности  рекомендаций  A  достоверности доказательств – 1A)
(уровень
Комментарии:  Выделяется  два  уровня  консультирования  для повышения мотивации пациента: 1) короткий совет проводится на  каждом  визите  всем  курящим  пациентам  с  целью  усиления мотивации  2)  мотивационное интервьюирование,  которое  включает  стратегию  5A  для пациентов,  желающих  бросить  курить,  и  стратегию  5R  для пациентов со слабой мотивацией к отказу от табака.
от  табака; 
отказу 
к 
Методология стратегии 5А :
Шаг  1  -  Задать  вопрос  (Ask):    Обосновать  вред  курения.  Иногда курящие приостанавливают курение из-за проблем со здоровьем. Таких  людей  надо  выявлять  и  активно  стимулировать  для продолжения отказа от курения.
                        Шаг  2  -  Дать  совет  (Advise):  Врач  должен  обсудить  с  пациентом    немедленные  и  отдаленные  положительные результаты  отказа  от  табакокурения.  Кроме  того,  может быть  также  обсужден  вред  потребления  табака  для  здоровья, особенно, если у пациента уже есть какие-либо нарушения.
                        Шаг  3-  Оценить  состояние  (Assess).  Определить готовность  пациента  продолжить  потребление  табака  или отказаться от него.
            Шаг 4 - Оказать помощь (Assist). Пациентам, которые готовы  бросить  курить,  врач  должен  объяснить  и  предложить индивидуальные  программы  лечения,  направленную  на  снижение проявления  симптомов  отмены  и  способность  противостоять желанию закурить.
                        Шаг  5  -  Установить  график  визитов  (Arrange).  Врач должен  назначить  пациенту  график  посещений  для  проведения поддерживающих бесед.
 Методология стратегии  5R:
Шаг  1  –  Обосновать  вред  курения  (Relevance).  На  данном  этапе беседа    должна  быть  направлена  на  данного  пациента  и  врач должен дать обоснование  вреда потребления табака, используя медицинскую информацию о состоянии его/ее здоровья.
Шаг  2  –  Определить  риск  для  здоровья  (Risks).  Врач  должен попросить  пациента  определить  негативные  последствия продолжения потребления табака и подчеркнуть, что снижение интенсивности  курения,  переход  на  сигареты  с  более  низким содержанием  никотина  и  смолы  или  замена  сигарет  на  другой табачный  продукт  не  приведет  к  устранению  риска  развития заболеваний.
Шаг 3 – Определить положительные стороны  отказа от табака (Rewards).    Врач  должен  попросить  пациента  определить возможные  для  него  положительные    изменения  для  здоровья  в результате  отказа  от табакокурения.
Шаг  4  –  Определить  трудности  (Roadblocks).  Врач  должен попросить пациента определить препятствия и трудности для отказа  от  табака  (симптомы  отмены,  страх  перед  неудачей, увеличение  веса,  недостаток  в  поддержке,  депрессия,  потеря удовольствия от табака, курящее окружение).
Шаг  5  –  Повторять  беседы  (Repetition).  Мотивационные  беседы  должны проводиться каждый раз, когда пациент посещает врача в  медицинском  учреждении.  Пациентов,  которые  потерпели неудачу  в  отказе  от  табака,  надо  поддерживать  и стимулировать  их  на  повторные  попытки,  объясняя,  что большинство  курящих  делает  несколько  попыток  бросить курить прежде, чем достигает успеха.
Поведенческая  терапия  проводится  в  течение  всего  периода лечения  и  строится  на  следующих  принципах:  1)  выявлении  и проверке  мыслей  об  употреблении  табака  или  никотина;  2) изменении соответствующих убеждений и выявлении триггеров, повышающих  вероятность  употребления  этих  веществ;  3) обучении  навыкам  отказа  от  употребления  табака  или никотина;  Рекомендуется использование  применение  ряда  техник  когнитивной  терапии, включая  решение  проблемы,  принятие  решения,  мониторинг  и планирование  видов  деятельности,  отвлечение  и  переключение внимания, последовательного приближения и другие.
профилактике 
рецидива. 
4) 
Сеансы поведенческой терапии проводятся на протяжении от 3- х до 6 месяцев с периодичностью 1 раз в неделю в течение первого месяца, затем 1 раз в 2 недели в течение 2- месяца и далее 1 раз в месяц.
4. Реабилитация
Для данного заболевания реабилитация не требуется
5. Профилактика
Диспансерное наблюдение для данного заболевания не требуется. Профилактика при данном заболевании должна быть направлена на  предотвращение  возобновления  потребления  табака  и проводиться,  как  с  самим  пациентом,  так  и  с  его  ближайшим окружением.
Рекомендуется  после  окончания  курса  лечения  проведение профилактической  беседы  с  пациентом,  направленной  на предотвращение нового потребления табака [9, 47, 48, 49].
Уровень  достоверности доказательств – 1b)
убедительности  рекомендаций  B 
(уровень
Рекомендуется 
Комментарии:  рассмотреть  триггеры, которые  ранее  приводили  к  потреблению  табака,  как  их избегать  и  как  им  противостоять.  Пригласить  близких  к пациенту людей, употребляющих табачные изделия, к отказу от табака.
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
Существуют  особенности  лечения  синдрома  зависимости  от табака и синдрома отмены табака у некоторых групп пациентов [8, 9]:
1. Беременные женщины
Рекомендуется  при  лечении  беременных  женщин  проведение мотивационных бесед и лечение никотиновой зависимости [13, 14, 50, 51].
Уровень  достоверности доказательств – 1a).
убедительности 
рекомендаций  A 
(уровень
Комментарии:  Поскольку  при  употреблении  табака  существует высокий риск для здоровья, как самой женщины, так и плода, строго рекомендуется  проведение  мотивационных  бесед  к  отказу  от табака и лечение никотиновой зависимости. Несмотря на то, что максимальный  положительный  эффект  наблюдается  при  отказе от табака в ранние сроки беременности, мотивировать к отказу от  табака  и  лечить  никотиновую  зависимость  рекомендуется  на протяжении  всего  срока  беременности.  При  лечении  никотиновой зависимости  у  беременных  женщин  применяется  стандартный алгоритм  с  усилением  психологической  поддержки.  В  качестве фармакологической  зависимости рекомендуется применять только НЗТ.
никотиновой 
терапии 
с 
Пациенты 
психическими 
2.  расстройствами. Распространенность  потребления  табака  среди  пациентов  с психическими  расстройствами  выше,  чем  в  общей  популяции. Лечение  никотиновой  зависимости  у  данной  категории пациентов должно проводиться врачом- психиатром-наркологом или врачом-психиатром.
