1. Краткая информация
1.1 Определение
Лимфаденопатия - увеличение лимфатических узлов (более 1,0 –  1,5  см,  паховых  более  2,0  см)  любой  природы,  относящееся  к числу  наиболее  частых  клинических  симптомов,  требующих проведения дифференциального диагноза.
1.2 Этиология и патогенез ЛАП
Зависят  (Приложение Г1, Г2).
от 
причины, 
вызывающей 
лимфаденопатию
1.3 Эпидемиология
Распространенность неизвестна (Приложение Г3).
1.4 Кодирование по МКБ 10:
D36.0  -  доброкачественное  новообразование  лимфатических узлов;
D47.9  -  новообразование  неопределенного  или  неизвестного характера лимфоидной, кроветворной и родственных им тканей неуточненное;
I88.1 хронический лимфаденит, кроме брыжеечного;
I88.8 – неспецифический лимфаденит неуточненный;
С96 - другие и неуточненные злокачественные новообразования лимфоидной, кроветворной и родственных им тканей.
1.5  Классификация:
По природе увеличения лимфоузлов[1-3]:
опухолевые формы; неопухолевые формы.
По распространенности процесса [1-3]:
локальная  ЛАП  –  это  увеличение  строго  одной  группы лимфатических узлов или нескольких групп, расположенных в
одной  или  двух  смежных  анатомических  областях  (наличие первичного очага не обязательно); генерализованная  ЛАП  -  увеличение  лимфатических  узлов  в двух или более несмежных зонах.
По длительности [1-3]:
непродолжительная ЛАП - длящаяся менее 2-х месяцев; затяжная ЛАП – длящаяся более 2-х месяцев.
По характеру течения [1-3]:
1. острая; 2. хроническая; 3. рецидивирующая.
1.6 Клиническая картина
здоровья 
полного  симптомов 
Появление  одного  и/или  группы  увеличенных  лимфатических на  фоне узлов  на  фоне  конституциональных  потливость, снижение  массы  тела,  слабость,  тошнота,  миалгии,  артралгии  и др.),  с  или  без  локальных  симптомов  (отек,  гиперемия  кожных покровов,  нарушение  целостности  кожных  покровов,  боль  в области увеличенного лимфатического узла и др.) [1-9].
или  (лихорадка, 
2. Диагностика
Многие  рекомендованные  методы  диагностики  заболевания  и связанных с ним состояний имеют ограниченную доказательную базу (в соответствии с шкалами оценки УДД и УУР) по причине отсутствия  посвященных  им  клинических  исследований. Невзирая  на  это,  они  являются  необходимыми  элементами обследования  пациента  для  установления  диагноза  и  выбора тактики  лечения,  так  как  более  эффективные  и  доказанные методы в настоящее время не разработаны.
2.1 Жалобы и анамнез
или 
наличие 
локальной 
Рекомендуется  всем  пациентам  с  ЛАПпроводить  сбор  жалоб на  генерализованной лимфаденопатии,  В-симптомов  (ночные  профузные  поты; повышение  температуры  тела  более  38  градусов  не  менее  3 дней  подряд;  снижение  массы  тела  на  10%  за  последние  6 или месяцев),  генерализованных  изменений  для верификации диагноза [1-12,14].
локальных 
синдрома, 
покровов 
болевого 
кожных 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии:  клинических  лимфаденопатиях указано в приложении Г1.
значение 
признаков 
при
Рекомендуется  всем  пациентам  с  ЛАПпроводить  сбор анaмнеза  заболевания  о  времени  появления  лимфаденопатии и  наличию  предшествующих  ей  факторов  (инфекционные заболевания,  контакт  с  животными,  поездки  в  эндемичные очаги,  (см. Приложение  Г4),  динамика  жалоб  (изменение  размеров  и болевого  синдрома  с  течением  времени);  образ  жизни пациентов, род занятий, профессия для верификации диагноза [1-12,14,15].
лекарственных 
применение 
препаратов 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии:  связь  образа  жизни,  профессии  и  рода  занятий указана в приложение Г2.
2.2 Физикальное обследование
Рекомендуется  проводить физикальное  обследования  для  верификации  диагноза, который включает:
пациентам 
с  ЛАП 
всем 
-  измерение  роста  и  массы  тела  для  определения  степени похудания, температуры тела для выявления лихорадки;
-  оценку  состояния  кожных  покровов  и  видимых  слизистых оболочек,  для  определения  наличия  изменения  цвета  кожных покровов,  патологических  высыпаний  и  образований,  следов от кошачьих царапин и укусов насекомых, наличие имплантов и татуировок, воспалительные изменения слизистых оболочек;
-  пальпацию  периферических  лимфатических  узлов  для оценки  локализации,  размера,  плотности,  спаянности  с окружающими  тканями,  болезненности,  цвета  кожных покровов над лимфоузлом;
-  оценку  костно-суставной  системы  методом  пальпации  для выявления деформаций, припухлости и отека суставов;
осмотр  грудной  клетки,  перкуссия  и  аускультация  легких  для выявления  наличия деформации  притупления/коробочного  хрипов  или  жесткого дыхания;
грудной 
клетки, 
звука, 
- осмотр области сердца, перкуссия и аускультация сердца для выявления  деформации  грудины,  смещения  верхушечного толчка, расширения границ сердца, изменения ритма и тонов;
-  осмотр,  перкуссия  и  пальпация  живота  для  выявления наличия гепато- и/или спленомегалии;
-  пальпацию  щитовидной  железы  для  выявления  наличия очаговых образований;
-  пальпацию  молочных  желез  (у  женщин)  для  выявления очаговых образований;
-  поколачивание  по  поясничным  областям  для  выявления болезненности [1 - 4, 6-9, 14, 16, 17].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии:  в  шейной  области  за  лимфоузлы  часто принимают:  боковые  и  срединные  кисты  шеи,  заболевания слюнных  желез,  извитость  (кинкинг  -  синдром)  и  аневризмы сонных  артерий  (при  пальпации  выявляется  пульсация), последствия  перенесенного  миозита  или  травматического повреждения  грудино-ключично-сосцевидной  мышцы  в  виде оссификации  или  склерозирования  и  уплотнения  ее  части, меганофиз VII шейного позвонка (шейные ребра - ортопедическая аномалия,  уплотнение соединительной  клетчатки  в  области  затылочных  бугров, липомы. В  подмышечной  области  за  лимфатические  узлы  часто принимается:  добавочная  долька  молочной  железы,  гидраденит, привычный вывих плечевого сустава.
двусторонняя), 
правило, 
как 
Значение клинических признаков при лимфаденопатиях указано в Приложении  Г1,  значение  локализации  увеличенного  лимфоузла указано в Приложении Г5.
2.3 Лабораторная диагностика
Рекомендуется  всем  пациентам  с  ЛАП  выполнятьобщий анализ  крови  с  подсчетом  лейкоцитарной  формулы  для выявления  лейкоцитоза,  сдвига  лейкоцитарной  формулы влево, лимфоцитоза, ускорения СОЭ [1-4, 18, 19].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Рекомендуется  всем  пациентам  с  ЛАП  выполнять  общий анализ  мочи  для  выявления  протеинурии,  лейкоцитурии, эритроцитурии, бактериемии [1-4, 18, 19].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
всем 
с  ЛАП 
пациентам 
Рекомендуется  выполнять биохимический  анализ  крови  (общий  белок,  белковые фракции,  билирубин  общий  и  его  фракции,  АЛТ,  АСТ, щелочная  фосфатаза,  γ–глютамилтранспептидаза,  мочевина, креатинин,  выявления гипербилирубинемии, повышения концентрации трансаминаз, щелочной фосфатазы, γ–глютамилтранспептидазы, гипер- или гипоальбуминемии) [1-4, 18, 19].
холестерин, 
глюкоза) 
для 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Рекомендуется  всем  пациентам  с  ЛАП  выполнять  анализ крови на ВИЧ, сифилис, маркеры вирусных гепатитов В и С для диагностики сопутствующей патологии [1-4,18,19].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Рекомендуется  выполнять  факультативные  исследования  для дифференциальной диагностики:
диагностика 
-  пациентам  с  генерализованной  ЛАП  -  серологическая  и молекулярная  инфекции (антитела  и  ДНК  цитомегаловируса,  вируса  Эпштейна-Барр, вируса простого герпеса 1,2 типов) для исключения острой или реактивации хронической вирусной инфекции;
герпесвирусной 
-  пациентам,  имеющим  контакт  с  домашними  животными  - серологическая  диагностика  токсоплазмоза,  бартонеллеза (болезнь кошачьей царапины);
-  пациентам,  имеющим  отягощенный  эпидемиологический анамнез  бруцеллеза, риккетсиозов, боррелиоза и др. инфекционных заболеваний;
серологическая 
диагностика 
– 
- пациентам, имеющим контакт с пациентом с туберкулезом и/ или  из  эпидемиологически  неблагоприятных  районов  -  проба Манту/диаскин-тест,  на противотуберкулезные антитела [8];
количественный 
ИФА 
-  пациентам  с  клиническим  проявлениями  системных специфическая заболеваний  диагностика  системной  красной  волчанки  и  ревматоидного артрита;
соединительной 
ткани 
- 
-  пациентам  с  подозрением  на  парапротеинемические гемобластозы  -  иммунохимическое  исследование  белков сыворотки крови и концентрированной мочи или анализ крови на  белковые  фракции  с  электрофорезом  глобулинов  [1-4,  8- 12,14,16-18]. 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
2.4 Инструментальная диагностика
Рекомендуется  всем  пациентам  с  ЛАП  выполнять:  УЗИ периферических  лимфатических  узлов  с  допплерометрией кровотока  при  локальной  ЛАП  для  выбора  точки  для аспирационной  биопсии  и/или  cor-биопсии с  подозрением  на  опухолевое  поражение пациентам  лимфатических  патологических образований [3, 20, 21].
зоны  для 
выявления 
узлов 
и 
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
варианты 
Комментарии:  УЗИ  позволяет  отличить  лимфатический  узел от других образований, дополнительное цветовое допплеровское картирование  показывает  е. васкуляризацию  лимфатического  узла  и  позволяет  отличить свежий  процесс  в  лимфатическом  узле  от  перенесенного  в прошлом  и  оставившего  только  склеротические  изменения,  а иногда  позволяет  с  высокой  вероятностью  подозревать опухолевый  процесс  и  оценить  активность  остаточного опухолевого образования.
кровотока,  т. 
Рекомендуется  всем  пациентам  с  генерализованной  ЛАП выполнять КТ с контрастированием или МРТ органов грудной клетки,  брюшной  полости,  забрюшинного  пространства  и органов  малого  таза  для  определения  распространенности процесса [3, 4].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии: КТ и МРТ имеет преимущество перед УЗИ в тех случаях,  когда  необходимо  оценить  состояние  лимфатических узлов  в  недоступной  для  ультразвука  локации,  например, ретроперитонеальных и средостенных лимфатических узлов.
2.5 Консультации специалистов
Рекомендуются  пациентам  по  показаниям  консультации специалистов для верификации диагноза:
- инфекциониста/фтизиатра при подозрении на инфекционное заболевание, включая туберкулез,
- онколога при подозрении на онкологическое заболевание,
- отоларинголога при подозрении на заболевание лор-органов,
-  пульмонолога  при  подозрении  на  заболевание  дыхательной системы,
-  ревматолога  при  подозрении  на  системное  заболевание соединительной ткани,
- дерматовенеролога при наличии поражения кожных покров и слизистых оболочек,
-  гинеколога  (для  женщин)  при  подозрении  на  заболевание женской половой системы,
уролога/нефролога  при  подозрении  на 
-  мочевыделительной системы,
заболевание
гематолога 
-  лимфопролиферативного заболевания [9 - 11].
подозрении 
при 
на 
наличие
Комментарии:  Показания  к  консультации  специалиста  (врач- гематолог):
- любая необъяснимая лимфаденопатия длительностью более 2-х месяцев;
-  лимфаденопатия  интоксикации  при  инфекционного заболевания;
с  наличием  выраженных  отсутствии  клинических 
симптомов признаков
- лимфаденопатия с увеличением печени и селезенки;
-  лимфаденопатия  с  изменениями  показателей  периферической крови;
-  в  случаях  с  отсутствием  эффекта  от  эмпирической антибактериальной терапии.
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5) 
(уровень
2.6 Иная диагностика
Аспирационная биопсия
Рекомендуется для диагностики патологических образований в  качестве  первой  диагностической  манипуляции  проводить аспирационную  с
лимфатического 
биопсию 
узла 
цитологическим  исследованием  всем  пациентам  с  локальной ЛАП  надключичных  или  подмышечных  лимфатических  узлов, у  которых  по  данным  УЗИ  с  допплерометрией  определяются увеличенные  гиперэхогенные  круглые  лимфоузлы,  без визуализации ворот с усиленным кровотоком [3, 4, 20 - 26]. 
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
образования  лимфатического 
Комментарии: пункция лимфатического узла используется при следующих  показаниях:  солитарное  увеличение  лимфатического (метастатическое узла  без  поражение  не сопровождается образованием конгломератов) при отсутствии косвенных  процессе; жидкостный  характер  образования  по  ультразвуковым  данным или наличие флюктуации при пальпации [20].
лимфопролиферативном 
конгломератов 
правило, 
данных 
узлов, 
как 
о 
Эксцизионная биопсия
Выбор  лимфатического  узла  для  эксцизионной  биопсии  с соблюдением  следующих  правил  для  получения  максимально достоверного материала, позволяющего установить правильный диагноз:
- для биопсии выбирают максимально увеличенный и измененный лимфатический  узел,  появившийся  первым.  В  случаях  наличия конгломерата  резекция отдельных опухолевого  лимфатических узлов;
предпочтительнее  чем 
частичная  прилежащих 
конгломерата, 
-  при  наличии  нескольких  групп  лимфатических  узлов  порядок выбора  следующий:  надключичный  -  шейный  -  подмышечный  – паховый.
объем 
исследований 
  Перед  выполнением  биопсии  необходимо  сформулировать предварительные  варианты  диагноза,  поскольку  от  этого зависит  биопсийного  материала; биологический  материал  биопсированного  лимфатического  узла направляется  лабораторию/ отделение  в  физиологическом  растворе  или  10%  забуференном растворе  формалина  в  рассеченном  виде  при  длительности фиксации не менее 8 часов до 24 часов [25, 26].
патологоанатомическую 
в 
Рекомендуется  пациентам  проводить  в  качестве  первой диагностической  манипуляции  биопсию лимфатического  узла  для  установления  причины  ЛАП  в следующих случаях [1-4, 10-12, 17-19, 25, 26]:
эксцизионную 
-  в  случаях  генерализованной  лимфаденопатии  при  высокой вероятности  опухолевого  результатам лабораторного обследования;
поражения 
по 
  пациентам  с  длительностью  ЛАП  более  2  месяцев,  с -  вовлечением  надключичных  лимфатических  узлов  и/или генерализованным  поражением  при  наличии  В-симптомов  и размерах лимфоузлов более 2,25 см;
-  при персистирующей лимфаденопатии.
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Рекомендуется  повторные экцизионные биопсии лимфатических узлов для установления причины ЛАП в следующих случаях [1-4, 10-12, 17-19, 25, 26]:
пациентам 
проводить 
с 
выявлению 
реактивными 
лимфатическими 
-  при  подозрении  на  опухолевый  генез  лимфаденопатии  у пациентов  узлами, прилежащими  к  опухоли,  или  реактивными  изменениями, предшествующими  злокачественных новообразований  лимфоидной  ткани  (синусный  гистиоцитоз; паракортикальная реакция с обилием плазматических клеток и макрофагов;  склеротические  изменения/сосудистая  реакция (за  исключением  паховых  лимфатических  узлов);  некроз лимфатического  данным  морфологического исследования).
узла 
по 
-  при  персистирующей  лимфаденопатии  у  пациентов  с доброкачественными  цитологическими  изменениями  по данным аспирационной биопсии лимфатического узла.
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Комментарии: не существует однозначных критериев размеров лимфатического  узла,  который  обязательно  подлежит  биопсии. Тем не менее, у взрослых размер лимфатического узла более 3 см вне  как
должен  рассматриваться 
с  инфекцией 
связи 
потенциальное показание к биопсии. В редких случаях повторная биопсия  требуется  при  неверном  выборе  лимфатического  узла (например,  биопсированный  подмышечный  лимфатический  узел при  наличии  массивного  опухолевого  поражения  средостения).  У большинства  таких  пациентов  биопсии  подвергается  один  из наиболее  измененных  лимфатических  узлов,  и,  несмотря  на значительное  увеличение  лимфатических  узлов  и  длительный анамнез, по результатам первой биопсии диагноз установить не удается.
проводить 
Рекомендуется  иммуногистохимическое исследование биоптата лимфатического узла всем пациентам с опухолевым  поражением  по  данным  морфологического исследования  для  уточнения  нозологического  диагноза опухолевой  ЛАП  (например,  фолликулярная  лимфома  или лимфома Ходжкина) [1, 2, 10-12, 27-31].
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Комментарии: 
  лимфатического узла указан в приложении Б.
алгоритм 
исследования 
биоптата
Рекомендуется  всем  пациентам  проводить  морфологическое исследование  биопсированного  лимфатического  с выделением  дифференциально-диагностической  группы  для установления причины ЛАП [1, 2, 10-12, 27-31].
узла 
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
дифференциально-диагностические 
Комментарии:  группы носят  патогенетический  характер,  приближены  к  клинике,  и каждая  из  них  требует  дополнительных исследований, что сужает диагностический поиск (таб.1).
определенных 
1. 
Таблица  выделенных дифференциально-диагностических  групп  при  неопухолевых лимфаденопатиях.
выявления 
Частота 
 Доминирующий гистологический вариант
Частота выявления гистологических вариантов в %
  гиперплазия
Фолликулярная
  41%
  Наиболее частые причины
вирусны Бактериальные  инфекции,  аутоиммунные  болезни СПИД,  сифили болезнь Кастлемана
токсоплазмоз, 
и 
Паракортикальная гиперплазия
Гранулематозный лимфаденит
Гнойно-некротический  и гнойный лимфаденит
Синусный гистиоцитоз как ведущий признак
Некроз  узла  как  ведущий признак
8%
 21%
 8%
 9%
5%
Вирусные инфекции, EBV, CMV
Туберкулез,  токсоплазмоз,  гранулемы
саркоидоз специфически
Фелиноз  (бартонеллез),  туберкуле бактериальные, грибковые инфекци
  Опухоль в 50% случаев
Опухоль в 50% случаев 
Атрофические изменения
5%
Диагностический поиск не требуется
Дерматопатический лимфаденит
3 %
Сопутствует кожным болезням
3. Лечение
3.1 Консервативное лечение
диагноза, Вид  терапии  установленного  после  обследования,  единого  стандарта  лечения лимфаденопатии не существует.
окончательного 
зависит 
от 
Рекомендуется  проводить  пациентам  в  случае  доказанной инфекционной  причины  неопухолевой  ЛАП  специфическую терапию  (ВИЧ-инфекции, хронических  вирусных  гепатитов  В  или  С,  туберкулеза  и  т.д.) [32-34].
инфекционных 
заболевания 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Рекомендуется  проводить  пациентам  в  случае  доказанной неопухолевой  ЛАП  антибактериальную  терапию  при  наличии явного  инфекционного  очага  в  регионарной  зоне  (например, регионарный  лимфаденит  шейных  лимфатических  узлов  при воспалительных заболеваниях гортаноглотки) [35].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
к 
показанием 
Комментарии:  эмпирической  терапии антибиотиком  широкого  спектра  при  отсутствии  диагноза является  комбинация  следующих  признаков:  увеличение  боковых шейных  лимфатических  узлов  воспалительного  характера, недавно  перенесенная  инфекция  верхних  дыхательных  путей, наличие  признаков  острофазной  реакции  (повышение  СОЭ,  С- реактивного белка, ЛДГ, бета2-микроглобулина) [35].
3.2 Хирургическое лечение
Рекомендуется  пациентам  радикальное  хирургическое удаление  увеличенных  лимфатических  узлов,  как  стандарт лечения  при  локальном  варианте  болезни  Кастлемана (доброкачественная лимфаденопатия) [36, 37].
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Следует  учесть,  что  у  пациента  могут  быть  нестандартные проявления болезни, а также сочетание конкретной болезни с другими  патологиями,  что  может  диктовать  лечащему  врачу изменения  в  алгоритме  выбора  оптимальной  тактики диагностики и лечения.
4. Реабилитация
Рекомендуются  пациентам  реабилитационные  мероприятия, в зависимости от окончательного диагноза и использованного лечения, следующие методы [38, 39]:
-  средства  физической  реабилитации:  лечебная  физкультура, массаж  терапии, длительной антибактериальной терапии (туберкулез и т.п.),
у  пациентов  после  цитостатической 
-  физиотерапия  –  у  пациентов  при  абсцедирующих лимфаденитах и аденофлегмонах в стадии реконвалесценции,
-  средства  медикаментозной  реабилитации  –  фитотерапия,  лечебное питание у пациентов после цитостатической терапии длительной антибактериальной терапии (туберкулез и т.п.),
-  средства  психологической  реабилитации  (аутотренинг)  у пациентов  после  цитостатической  терапии,  длительной антибактериальной терапии (туберкулез и т.п.).
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
5. Профилактика
развития 
лимфаденопатии 
Рекомендуется  пациентам  в  случае  диагностирования неопухолевых лимфаденопатий проведение профилактических мер,  направленных  на  устранение  факторов,  являющихся (проведение причиной  профилактических  прививок,  прекращение  контакта  с животными  животного происхождения  без  предварительной  термической  обработки, соблюдение  эпидемических  правил  перед  поездками  в  другие страны и регионы, соблюдение личной гигиены) [40]. Уровень  убедительности  рекомендаций  В  достоверности доказательств – 3)
употребления 
продуктов 
(уровень
и 
Рекомендуется  пациентам  в  случае  диагностирования неопухолевых лимфаденопатий диспансерное наблюдение у терапевта  каждые  3,  6  месяцев  (1  год  после  установления диагноза) и далее один раз в год, а также флюорографическое обследование 1 раз в год [2, 8, 31, 36, 37]. Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Рекомендуется  в  случае  диагностирования  опухолевых лимфаденопатий  у гематолога\онколога согласно установленному диагнозу [41]. Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
диспансерное 
наблюдение 
(уровень
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
ЛАП  сопровождает  многие  неопухолевые  и  опухолевые заболевания,  что  требует  подтверждения  нозологического диагноза,  послужившего  причиной  лимфаденопатии.  При соблюдении  рекомендованных  диагностических  мероприятий вероятность  диагноза увеличивается. Это снижает риск прогрессирования заболевания, что  важно  в  случаях  опухолевой  природы  ЛАП  и  уменьшает затраты на лечение и реабилитацию данных пациентов [39, 41].
установленного 
своевременно 
7. Организация медицинской помощи
Показания для плановой госпитализации:
1)  наличие  у  пациента  локальной  лимфаденопатии  при диагноза,  после отсутствии  В-симптомов  и  неясности  лабораторного  для проведения экцизионной биопсии;
инструментального 
обследования 
и 
2) наличие у пациента рецидивирующей ЛАП при отсутствии В- симптомов  и  неясности  диагноза,  после  лабораторного  и инструментального  обследования  для  проведения  повторной эксцизионной биопсии;
Показания для экстренной госпитализации:
1)  наличие  у  пациента  локальной  или  генерализованной  ЛАП, сопровождающейся  В-симптомами,  с  наличием  остро-фазовой реакции  по  данным  лабораторных  тестов  и  при  отсутствии установленного диагноза для проведения эксцизионной биопсии;
2)  наличие  у  пациента  локальной  или  генерализованной  ЛАП, сопровождающейся  В-симптомами  и  установленным  по результатам  лабораторных  и  инструментальных  исследований (например,  системная  красная  волчанка,  ВИЧ- диагнозом 
инфекция,  генерализованная  инфекция,  вызванная  группой герпес-вирусов,  включая туберкулез);
инфекционные 
заболевания, 
Показания к выписке пациента из стационара:
1)  отсутствие  осложнений  после  лимфатического  планово  до  исследования;
получения 
узла 
у  пациентов, 
эксцизионной  биопсии госпитализированных результатов  морфологического
2)  купирование  ЛАП  и  других  симптомов  после  проведенного лечения у пациентов госпитализированных экстренно.
