1. Краткая информация
1.1 Определение
Аномалия Эбштейна (АЭ) - сложный врожденный порок сердца (ВПС),  обусловленный  смещением  септальной  и  задней  створок трехстворчатого  характеризующийся необычайной  вариантов порока.  Она  включает  широкий  спектр  анатомических  и функциональных  аномалий  трехстворчатого  клапана  и  правого желудочка.
вариабельностью 
анатомических 
клапана 
(ТК) 
и 
1.2 Этиология и патогенез
первых 
триместров 
  На  сегодняшний  день  доказано,  что  в  определенной  мере высокая  частота  порока  во  внутриутробном  периоде  связана  с приемом матерью препаратов лития. У женщин, принимавших в течение  препараты, содержащие  карбонат  лития,  вероятность  появ ления  детей  с аномалией  Эбштейна  значительно  увеличивается.  Известно  то, что  у  плодов,  у  которых  аномалия  определяется  внутриутробно, вст речаются  самые  неблагоприятные  анатомические  варианты порока,  определяющие  высокую  смертность  внутриутробно  или сразу после рождения.
беременности 
По данным D. Celermajer и соавт. (1992), наблюдавших естествен-  ное  течение,  умерли  все  младенцы  с  кардиоторакальным индексом  (КТИ)  >90%.  В  связи  с  этим,  авторы  разработали эхокардиографическую  классификацию  порока,  позволяющую оценивать  тяжесть  пациентов  с  аномалией  Эбштейна  в зависимости  от  дилятации  ПП  и  увеличения  АЧПЖ.  Как  следует из  данных,  представленных  авторами,  смертность  у  младенцев, отнесенных к 1 и 2 степеням изменений, не превышает 7%, а 3-4 степени составляет 75-100% [1].
В  литературе  имеются  сообщения  о  нормальных  родах  у неоперированных  пациентках.  Иными  словами,  пациенты  с незначитель ной недостаточностью ТК могут быть асимптомными достаточно долго, и такие пациенты в хирургическом лечении не нуждаются.
Взрослые  с  аномалией  Эбштейна  должны  наблюдаться  в специализированных  центрах,  имеющих  опыт  лечения  ВПС  у взрослых, в частности аномалии Эбштейна.
1.3 Эпидемиология
По  данным  литературы  долгие  годы  считалось,  что  аномалия Эбштейна довольно редкая патология, частота которой среди всех врожденных  пороков  сердца  не  превышает  1%.  Аномалия Эбштейна является редкой врождённой мальформацией, частота встречаемости которой составляет от 0,7 до 1% среди прочих ВПС. По  данным  некоторых  ученых,  эта  патология  встречается приблизительно  в  1  случае  на  20000  новорожденных.  И,  тем  не менее, эта редкая аномалия представляет собой наиболее частый порок  с  патологией  трехстворчатого  клапана,  составляя  40% среди  всех  врожденных  пороков  сердца  с  поражением  правого атриовентрикулярного клапана [2].
С  ростом  возможностей  современных  диагностических  методов стало  ясно,  что  приводимые  здесь  материалы  по  истинной частоте  аномалии  Эбштейна  в  разные  периоды  формирования сердца и в период после рождения пациентов несколько устарели и  требуют  пересмотра.  Как  показали  недавние  исследования, внутриутробная  частота  аномалии  Эбштейна  значительно превышает  таковую  в  постнатальном  периоде.  В  постнатальной педиатрической кардиологической практике аномалия Эбштейна встречается  в  одном  случае  из  1000  пациентов  с  врожденными пороками  сердца.  По  данным  G.  Sharland  и  соавт.  (1989),  Lang  и соавт.,  1991  частота  аномалии  Эбштейна  среди  врожденных пороков  сердца,  диагностируемых  пренатально,  составляет  8,5% [1]. Приблизительно такова же (7,8%) частота аномалии Эбштейна по  данным  пренатальной  эхокардиографии.  Выраженные нарушения  функции  сердца  при  аномалии  Эбштейна,  еще внутриутробно  приводящие  к  кардиомегалии  и  тахикардии, являются  одной  из  наиболее  частых  причин  направления пациенток  от  гинекологов  к  кардиологам.  С  учетом  того,  что случаи  с  невыраженной  кардиомегалией  эхокардиографией обычно  не  диагностируются,  истинная  частота  аномалии Эбштейна  у  плодов  еще  выше.  Эти  данные  говорят  о  том,  что истинная  частота  аномалии  Эбштейна  значительно  выше предполага емой [9].
1.4 Кодирование по МКБ 10
Врожденные  аномалии  (пороки  развития)  легочного  и трехстворчатого клапанов (Q22):
Q22.5 – Аномалия Эбштейна.
1.5 Классификация
анатомическая 
классификация 
порока, Существует  разработанная сотрудниками ФГБУ НМИЦ ССХ им. А.Н.Бакулева, под  руководством  академика  Бокерия  Л.А  [4].  Согласно  этой классификации,  выделяют  5  анатомических  типов  по рока, соответствующих  формирования этапам  трехстворчато го клапана и правого желудочка:
отдельным 
Тип  А.  Изменения  в  сердце  минимальные.  Имеется  утолщение дистального  края  створок.  Может  наблюдаться  небольшое "смещение"  зад ней  и  септальной  створок  трехстворчатого клапана  и  небольшая  "атриализация"  правого  желудочка  и дилятация фиброзного кольца трехс творчатого клапана.  Тип  В.  Задняя  папиллярная  мышца  отсутствует.  Задняя  и септальная  створки  трехстворчатого  клапана  прикреплены короткими  хор дами  к  миокарду,  формируя  "атриализованную" часть  правого  желудоч ка.  Передняя  створка  утолщена, увеличена. Межхордальные пространс тва уменьшены. Тип С.  Выраженное снижение мобильности задней и септальной створок трехствочатого клапана.  Они на большой поверхности прик реплены к миокарду короткими хордами.  Передняя створка сращена  с  передней  папиллярной  мышцей  и  неправильными сухожильными  струнами  соединенными  с  разграничительным мышечным  кольцом.  Основное  отверстие  трехстворчатого клапана  создано  передне-септальной  комиссурой.  "Обычное" отверстие  рестриктивно.  Большая  "атриализованная"  часть правого желудочка. Тип D. Передняя створка трехстворчатого клапана соединена с разграничительным  мышечным  кольцом.  Она  вместе  с  задней  и септальной  створками  трехстворчатого  клапана  формирует истинный "трехс творчатый мешок". Кровь из атриализованной части  прямо  поступа ет  в  инфундибулярный  отдел.    При возможности  мобилизации  и  фенестрации  передней  створки показана  аппарата трехстворчатого клапана по Carpantler. Тип Е. Сросшиеся передняя, задняя и септальная створки трехс-  творчатого  клапана  формируют  "трехстворчатый  мешок", открывающийся  чаще  через  узкое  отверстие  в  передне-
реконструктивная 
операция 
клапана 
комиссуре 
трехс творчатого 
септальной  в инфундибулярный отдел правого желудочка. Зад няя и септальная створки сращены с эндокардом правого желудочка. Миокард этой зоны тонкостенен, не сокращается. Передняя створка сращена с разграничительным  мышечным  кольцом  на  всем  протяжении. Пациентам  группы  выполнение  восстановительных операций не представляется возможным.
этой 
  Каждый  тип  соответствует  отдельным  этапам  формирования трехстворчато го клапана и правого желудочка.
1.6 Клиническая картина
Клинические  проявления  аномалии  Эбштейна  зависят  от величины и степени смещения створок трехстворчатого клапана, размеров  атриализованной  части  правого  желудочка  и  размеры межпредсердного  сообщения.  Клиническая  картина  аномалии Эбштейна у ряда пациентов бессимптомна, и они ведут обычный образ жизни. В ряде случаев они могут выполнять даже тяжелую физическую  работу.  У  этой  категории  пациентов  признаки нарушения  кровообращения  появляются  только  с  течением времени.  У  других  пациентов,  при  раннем  появлении  цианоза, заболевание  манифестирует  в  раннем  детстве  и  резко прогрессирует.
Постоянной жалобой пациентов с аномалией Эбштейна является одышка.  У  подавляющего  большинства  пациентов  одышка возникает  только  при  физической  нагрузке.  Около  90% пациентов  утомляемости. Патогномоничным  признаком  для  аномалии  Эбштейна,  по нашему  мнению,  являются  приступы  сердцебиения  (80-90% пациентов).  Аномалия  Эбштейна  сопровождается цианозом.
страдают 
быстрой 
часто 
от 
2. Диагностика
2.1 Жалобы и анамнез
Рекомендуется при сборе жалоб у пациента с подозрением на АЭ    выявление  одышки  при  физической  нагрузке  и  покое, приступов  сердцебиения  для  исключения  или  выявления признаков аритмии и верификации диагноза [4].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств IIa)
(уровень
Комментарии:  Постоянной  жалобой  пациентов  с  аномалией Эбштейна  является  одышка,  утомляемость  и  приступы сердцебиения.  Аномалия  Эбштейна  часто  сопровождается цианозом.  У  одних  пациентов  цианоз  появляется  сразу  после рождения и носит интенсивный и генерализованный характер. У других  пациентов  цианоз  появляется  в  возрасте  4-9  лет. Наконец, у ряда пациентов цианоз возникает значительно позже, после 16-20 лет.  Прогноз у детей до 3 дней, особенно у пациентов с  цианозом  исключительно  плохой  и  без  операции  летальность достигает до 90% у всех младенцев с аномалией Эбштейна [9].
Несколько иная картина складывается у пациентов, переживших первые  3-6  месяцев  жизни.  70%  пациентов  с  аномалией Эбштейна переживают первые 2 года жизни, и 50% доживают до возраста 13 лет. Это не касается пациентов с сопутствующими пороками сердца, из которых до 2-х летнего возраста доживает только 15% [5].
2.2 Физикальное обследование
Всем  пациентам  с  подозрением  на  АЭ  рекомендуется проведение  наружного  осмотра  и  аускультации  сердца  для выявления признаков основного заболевания [4,5].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств IIa)
(уровень
Комментарии:  При  осмотре  отмечается  выраженный  цианоз лица, одышка и усиленная пульсация яремных вен и сердцебиение.
Аускультативно выслушивается:
Широкое  расщепление  первого  тона  (за  счет  более  позднего закрытия  удлиненной  передней  створки  трехстворчатого клапана). Систолический  шум  трикуспидальной  недостаточности  по классификации  Levin  2-3/6,  максимальный  в  точке  проекции трехстворчатого клапана – у основания мечевидного отростка, и  чуть  левее  по  направлению  к  верхушке  сердца  (проекция смещенного клапана). Ранний  диастолический  шум  образуется  при  колебательных движениях удлиненной передней створки. У  большинства  пациентов  определялся  систолический  шум дующего ха рактера.
2.3 Инструментальная диагностика
Всем  пациентам  с  подозрением  на  АЭ  рекомендуется проведение эхокардиографии для оценки анатомии и функции структур сердца [4,5].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств IIa)
(уровень
Комментарии:  Эхокардиография  является  ключевым  методом диагностики  для  подтверждения  диагноза  АЭ,  а  также  оценки тяжести  и  прогноза  заболевания.  При  проведении  исследования необходимо оценить морфологию клапана, избыточное смещение септальной  и  задней  створок  в  сторону  верхушки  является сущностью  этого  порока.  Прикрепление  септальных  створок лучше  визуализируется  в  4-х  камерной  проекции  из  апикального доступа.  Задняя  створка  трехстворчатого  клапана  лучше визуализируется в модифицированной парастернальной длинной проекции. 4-х камерная проекция позволяет оценить дистальное смещение  створки.  При  ЭхоКГ  иссле довании получают      следующие  эхокардиографические  признаки  порока: увеличение  смещение трехстворчатого  клапана;  сращение  септальной  створки  с перего родкой;  нормальное прикрепление  характеризуется экстенсивной  амплитудой  движения.    Объективно  выявляется степень  дилатации  правых  отделов  сердца,  дисфункция  ПЖ. Оптимальным  которая информативна  и  при  оценке  степени  увеличения  этих  отделов [13]. С помощью ЭхоКГ также визуализируются перегородки, для
является  проекция 
передняя  к 
верхушечное 
фиброзному 
септальной 
предсердия; 
имеющая 
створка, 
правого 
кольцу, 
камер, 
4-х 
выявления  межпредсердных  или  межжелудочковых  сообщений. Также  должны  выполняться  оценка  функции  ЛЖ  и  других клапанов сердца.
Всем  пациентам  с  подозрением  на  АЭ  рекомендуется выполнение  исключения сопутствующего синдрома WPW [4,5].
выявления 
ЭКГ 
или 
для 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств IIa)
(уровень
Комментарии:  Весьма  характерным  только  для  классических форм  аномалии  Эбштейна  можно  считать  снижение  вольтажа желудочковых комплексов QRS и деформацию их в правых грудных отведениях.  Подобные  изменения  желудочковых  комплексов служат  достаточно  веским  основа нием  для  постановки предварительного  диагноза,  так  как  при  любом  другом врожденном  пороке  сердца  не  наблюдаются  столь  сложные деформации комплекса QRS. Зубец Р обычно высокий и заострен (так  называемый  Гималайский  зубец  Р)  [10].  У  пациентов  с сопутствующим  синдромом  WPW  выявляется  на  ЭКГ  дельта волна.
Всем  пациентам  с  подозрением  на  АЭ  рекомендуется проведение  рентгенографии  органов  грудной  клетки  для подтверждения предварительного диагноза [4].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств IIa)
(уровень
Комментарии:  Рентгенологическая  картина  порока  при аномалии  Эбштейна  типич на  и  заключается  в  увеличении кардиоторакального индекса (КТИ) и наличии соответствующей формы  тени  сердца.  Вследствие  расширения  сердца  в  обе  сто-  роны  и  наличия  удлиненного  сосудистого  пучка,  конфигурация тени  сердечно-сосудистого  пучка  имеет  типичную  форму  шара или «перевер нутой чаши».
(КТ)  рекомендуются  пациентам 
Магнитно-резонансная  томография  (МРТ)  или  компьютерная томография  уже установленным  диагнозом  АЭ  для  определения  анатомии порока  –  величины  смещения  створок,  линейных  размеров структур  (включая  толщину  миокарда  правого желудочка); вычисления объемов полостей сердца, а также для оценки фракции выброса и величины регургитации ТК [5].
сердца 
с 
Уровень  достоверности доказательств IIa)
убедительности  рекомендаций  C 
(уровень
Существует 
увеличивающийся 
Комментарии:  интерес использования  МРТ/КТ  для  диагностики  ВПС.  Данные  методы позволяют  определить  анатомию  порока  –  величину  смещения створок, линейные размеры структур сердца (включая толщину миокарда  правого  желудочка);  вычислить  объемы  полостей сердца,  а  также  оценить  фракцию  выброса  и  величину регургитации ТК.
Всем  пациентам  с  подозрением  на  наличие  дополнительных путей  проведения  рекомендуется  электрофизиологическое исследование  (ЭФА)  до  хирургической  коррекции  для диагностики нарушения ритма сердца [6].
  Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств IIa)
(уровень
Комментарии:  локализация  дополнительных  путей  может быть определена и предпринята попытка катетерной аблации.
Выполнение  катетеризации  сердца  и  АКГ  не  рекомендуется пациентам с АЭ для оценки гемодинамики на дооперационном этапе [4].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств III)
(уровень
признаком 
Комментарии:  Катетеризация  сердца  и  АКГ  редко  требуется для оценки гемодинамики на дооперационном этапе. У некоторых пациентов,  находящихся  в  группе  риска,  ее  выполнение  может быть  полезным  для  стратификации  риска.  Патогномоничным ангиокардиографическим  аномалии  Эбштейна является  характерная  «трехдолевая»  конфигурация  нижнего контура  сердечной  тени  или  положительный  симптом  двух "зару бок" [9]. Первая "зарубка", или перемычка, обычно соответ-  ствует истинному фиброзному кольцу (предсердно-желудочковой бо розде),  вторая  -  месту  прикрепления  смещенных  створок. Таким  образом,  в  классических  случаях  на  ангиокардиограммах контрастируются  три  полости:  левая  полость,  расположенная проксимальнее  первой  «зарубки»,  соответствует  расширенному правому  предсердию,  центральная  полость,  расположенная
между  "зарубками"  -  атриализованной  части  и  правая  полость, лежащая  соб ственно функционирующему правому желудочку.
дистальнее 
"зарубки"- 
второй 
3. Лечение
3.1 Консервативное лечение
пациентам 
диагнозом  Всем  рекомендуется терапия препаратами следующих групп:
установленным 
с 
АЭ
1. Сердечные гликозиды (Дигоксин** 0,05-0,08 мг/кг/сут). Данная группа  показана  при  развитии  сердечной  недостаточности. Применение дигоксина противопоказано детям до 3 лет.
2. Диуретики  (Фуросемид**  -  начальная  разовая  доза  у  детей определяется из расчета 1-2 мг/кг массы тела/сут с возможным увеличением дозы до максимальной 6 мг/кг/сут);
3. Антиаритмики.  Пропафенон  (Дозы  и  схема  лечения  взрослым подбираются  индивидуально.  В  период  подбора  дозы  и  для поддерживающей  терапии  суточная  доза  составляет  450–600 мг;  максимальная  суточная  доза  —  900  мг  в  3  приема). Показана  данная  группа  препаратов  при  нарушениях  ритма сердца,  при  развитии  синдрома  Вольфа-Паркинсона-Уайта.  У детей  зарегистрированных показаний только по решению врачебной комиссии [4].
возможно  применение 
вне 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств IIb)
(уровень
и 
Комментарии:  Медикаментозная  терапия  направлена  на лечение сердечной недостаточности и НРС (сердечные гликозиды, диуретическая  терапия). Медикаментозное лечение рекомендуется как этап подготовки к оперативному лечению или для уменьшения симптомов сердечной недостаточности  и  облегчения  состояния  пациентов,  имеющих противопоказания к операции. Прокаинамид запрещен детям до 18 лет.
антиаритмическая 
3.2 Хирургическое лечение
Эндоваскулярные вмешательства у пациентов с АЭ
Пациентам с АЭ А и В типа первичным этапом рекомендуется эндоваскулярное  межпредсердной перегородки [4, 5].
закрытие 
дефекта 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств IIa)
(уровень
Комментарии:  У  взрослого  пациента  с  некорригированной  АЭ может присутствовать цианоз разной степени выраженности в зависимости  от  величины  вено-артериального  сброса  в комбинации с недостаточностью ТК, дисфункцией ПЖ, дефекта МПП. У пациентов с недостаточностью ТК, недостаточной для показаний  к  хирургической  коррекции,  возможно  уменьшение цианоза  вследствие  закрытия  шунта  на  уровне  МПП,  и улучшение функционального статуса. Также в некоторых случаях у  таких  пациентов  доступно  транскатетерное  закрытие ДМПП.
РЧА  дополнительных  путей  проведения  при  аномалии Эбштейна
Катетерная  аблация  рекомендуется  пациентам  с  АЭ  в сочетании  суправентрикулярной рецидивирующей  тахикарией и синдромом WPW [4, 5].
с 
Уровень  достоверности доказательств IIa)
убедительности  рекомендаций  C 
(уровень
лечения 
для  таких 
Комментарии:  Наджелудочковая  тахикардия,  связанная  с наличием дополнительных путей проведения, часто сочетается с АЭ.  Катетерная  аблация  стала  наиболее  привлекательным методом  пациентов.  Локализация дополнительных  путей  может  быть  определена  при  ЭФА  и предпринята попытка катетерной аблации. Если последняя была неуспешной  по  какой-либо  причине,  хирургическое  пересечение может  быть  выполнено  интраоперационно.  Для  любых пациентов  с  трепетанием  предсердий  в  анамнезе  процедура Maze для правого предсердия включается в объем операции, и при наличии  фибрилляции  предсердий  процедура  Maze  для  обоих предсердий.
Показания к операции
Пациентам  с  АЭ  рекомендуется  оперативное  лечение  при определенных условиях [4, 5, 8]:
1.  Появление  симптомов  или  снижение  толерантности  к физической нагрузке. 
2. Цианоз (насыщение кислородом менее, чем 90%).
3. Парадоксальные эмболии.
Прогрессирующая 
4.  рентгенографии.
кардиомегалия 
по 
данным
5.  Прогрессирующая  систолической функции ПЖ поданным ЭхоКГ.
дилатация  ПЖ  или 
ухудшение
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств IIa)
(уровень
с 
классом 
по  NYHA  могут 
Комментарии:  Показания  к  операции  при  любом  врожденном пороке сердца, в том числе и при аномалии Эбштейна строятся на  сопоставлении  нес кольких  факторов:  прогрессирование болезни или же необходимости операции из-за риска смерти при естественном течении порока, а также возможности внезапной смерти  по  жизненным  показаниям.  Пациенты  I-II функциональным  лечиться медикаментозно.  Пациентам  с  II  функциональным  классом  при нарастании  цианоза,  кардиомегалии  и  симптоматическими аритмиями показана хирургическая коррекция порока. С учетом постоянно  улучшающихся  результатов  хирургического  лечения все  пациенты  с  III-IV  функциональным  классом  по  NYHA  подле-  жат хирургическому лечению. Отдельно следует рассматривать пациентов  с  нарушениями  ритма,  представляющими  собой серьезную  угрозу  для  жизни.  При  медикаментозно  плохо контролируемых  предсердных  и  желудочковых  аритмиях, пациенты  должны  подвергаться  одномоментной  или  этапной коррекции  порока  и  устранению  дополнительных  предсердно- желудочковых соединений [1, 5].
Хирургическое вмешательство
Всем пациентам с АЭ А и В типа рекомендуется выполнение пластической операции на ТК [5, 15, 16].
Уровень  достоверности доказательств IIa)
убедительности  рекомендаций  C 
(уровень
Пациентам, входящим в группу С рекомендуется проведение как пластики, так и протезирования ТК [5, 15, 16].
Уровень  достоверности доказательств IIa)
убедительности  рекомендаций  C 
(уровень
Пациентам,  входящим  в  группы  D  и  Е  рекомендуется произвести протезирование ТК [5].
Уровень  достоверности доказательств IIa)
убедительности  рекомендаций  C 
(уровень
либо 
исходе 
является 
аномалии 
Эбштейна 
достигается 
пластикой  ТК, 
Комментарии: Основной целью хирургического вмешательства при  восстановление запирательной  функции  ТК  и  одновременное  устранение  право- левого  сброса  крови  через  межпредсердное  сообщение.  При удовлетворительном  опе рации  такая  методика способствует  нормализации  гемодинамики.  Эта  цель,  как правило,  его протезированием  в  условиях  ИК.  При  наличии  сопутствующих пороков,  одномоментное  устранение  последних  является обязательным  условием.  Как  известно,  бивентрикулярная коррекция среди пациентов с неадекватным правым желудочком сопровождается значительным числом осложнений и летальных исходов [8]. В связи с этим, появление возможности выполнения двунаправленного кавапульмонального анастомоза у пациентов с АЭ  уменьшения преднагрузки  ближайшем послеоперационном периоде поистине спасительная процедура.
коррекция),  желудочка 
(полуторажелудочковая 
правого 
для  в 
либо 
Хирурги,  прошедшие  специализацию,  и  имеющие  опыт  лечения сопутствующую  ВПС  хирургическую коррекцию аритмий по следующим показаниям:
выполнять 
должны 
 А. Появление/прогрессирование предсердной и/или желудочковой аритмии,  эндоваскулярной коррекции.
подлежащие 
чрескожной 
не 
В.  Синдром  предвозбуждения  желудочков,  толерантный  к электрофизиологическим методам лечения.
Повторные хирургические вмешательства
с  АЭ  рекомендуется  повторная Взрослым  пациентам  хирургическая  пластика  ТК  или  протезирование  ТК  в следующих случаях [5]:
1. Появление симптомов, снижение толерантности к физической
нагрузке, либо III-IV функциональный класс по NYHA.
2. Выраженная 
с прогрессирующей  дилатацией  ПЖ,  снижением  систолической
трикуспидальная 
недостаточность 
функции ПЖ, или появление/прогрессирование предсердной и/ или желудочковой аритмии. биопротеза  недостаточности и стеноза.
выраженным 
сочетанием
3. Дисфункция 
с 
4. Превалирующий  стеноз  биопротеза  (средний  градиент  более,
чем 12-15 ммHg).
5. Операция  может  быть  выполнена  в  более  ранние  сроки  при меньшей  степени  стеноза  при  наличии  симптомов,  снижения толерантности к физической нагрузке.
Уровень  достоверности доказательств IIа)
убедительности  рекомендаций  C 
(уровень
Полуторажелудочковая коррекция
Пациентам  с  умеренной  гипоплазией  ПЖ  и  аномалией Эбштейна  рекомендуется  полуторажелудочковая  коррекция порока [5].
Уровень  достоверности доказательств IIa)
убедительности  рекомендаций  C 
(уровень
Комментарии: Полуторажелудочковая коррекция предполагает протезирование  или  реконструкцию  трикуспидального  клапана, пликацию  атриализованного  отдела  правого  желудочка  и наложение сосудистого кавопульмонального соустья.
3.3 Иное лечение
Обезболивающая терапия у детей
Рекомендуется  пациентам  для  премедикации,  с  целью седации  и  обеспечения  эмоциональной  стабильности  перед транспортировкой  в  операционную,  применять  опиаты  и/или бензодиазепины в возрастных дозировках [17-19].
Уровень  достоверности доказательств IIa)
убедительности  рекомендаций  C 
(уровень
Комментарии:  Дети  до  6  месяцев  в  премедикации  не нуждаются.  Дети  от  6  месяцев  до  3  лет:  мидазолам**или диазепам** в/м, либо в/в в возрастных дозировках.
Дети  старше  3  лет:  тримепередин**  и/или  мидазолам**,  либо диазепам** в/м,  в/в в возрастных дозировках.
анестезии 
использовать: 
бензоадиазепины, 
Рекомендуется  пациентам  для  индукции  в  наркоз  и поддержания  фентанил**, пропофол**,  оксибутират**, фторсодержащие газовые анестетики в возрастных дозировках. Предпочтительным  является  проведение  комбинированной анестезии  газовых анестетиков  на  всех  этапах  хирургического  вмешательства, включая искусственное кровообращение [17-19].
галогенсодержащих 
с  применением 
натрия 
Уровень  достоверности доказательств IIa)
убедительности  рекомендаций  C 
(уровень
Комментарии:  препараты,  используемые  для  индукции  и поддержании анестезии у детей:
до 
Дети 
1  месяца:  мидазолам**/натрия 
Индукция:  1  месяца:  мидазолам**/натрия оксибутират** и фентанил** в/в в возрастных дозировках. Дети старше  оксибутират**/ пропофол** и фентанил** – в/в в возрастных дозировках. Во всех возрастных  индукции севофлураном**  (как  моноиндукции,  так  и  в  комбинации  с  в/в введением фентанила**).
проведение 
возможно 
группах 
1  месяца:  мидазолам**/натрия 
Поддержание анестезии: Дети до 1 месяца: мидазолам**/натрия оксибутират** и фентанил** в/в в возрастных дозировках. Дети старше  оксибутират**/ пропофол**  и  фентанил**  в/в  в  возрастных  дозировках.  Во  всех возрастных  группах  возможно  применение  галогенсодержащих газовых  анестетиков  в  комбинации  с  фентанилом**.  При превышении  дозировок  (применении  дозировок,  превышающих указанные  в  инструкции  к  препарату)  необходимо  решение врачебной комиссии.
Рекомендуется  пациентам  для  обезболивания  в  раннем и послеоперационном  нестероидные  в возрастных дозировках [17-19].
опиаты  препараты 
противовоспалительные 
использовать 
периоде 
Уровень  достоверности доказательств IIa)
убедительности  рекомендаций  C 
(уровень
Комментарии: препараты, используемые для обезболивания в послеоперационном периоде:
Первые сутки после операции – тримепередин** в/м каждые 6-8 часов,  либо  в/в  инфузия  морфина**  в  возрастных  дозировках, далее  НПВП.  При  сохранении  выраженного  болевого  синдрома тримеперидин**/морфин**  по показаниям.  При  превышении  дозировок  (применении  дозировок, превышающих указанные в инструкции к препарату) необходимо решение врачебной комиссии.
возрастных 
дозировках 
в 
сохранении 
При  тримеперидин**/морфин**  показаниям.
выраженного 
болевого 
в 
возрастных 
дозировках 
синдрома по
Обезболивающая терапия у взрослых
Рекомендуется  пациентам  для  премедикации  с  целью седации и обеспечения эмоциональной стабильности вечером накануне  операции  с  целью  уменьшения  эмоционального стресса  назначить  транквилизаторы  и  нейролептики.  Для премедикации  перед  подачей  пациента  в  операционную  с целью  седации  и  обеспечения  эмоциональной  стабильности применяются опиаты и/или бензодиазепины [18,19].
Уровень  достоверности доказательств IIa)
убедительности  рекомендаций  C 
(уровень
Комментарии:  Вечером  накануне  операции:  бензодиазепины (Бромдигидрохлорфенилбензодиазепин**,  лоразепам),  атипичные нейролептики  (тиоридазин**,  сульпирид**)  в  индивидуальных дозировках.  Перед  подачей  в  операционную  в/м  тримепередин** и/или диазепам**/мидазолам**.
- 
анестезии 
для  индукции 
Рекомендуется  пациентам  в  наркоз использовать:  фентанил**,  пропофол**,  бензодиазепины,  для пропофол**, поддержания  бензодиазепины,  фторсодержащие  анестетики. проведению Предпочтение  комбинированной  применением галогенсодержащих  газовых  анестетиков  на  всех  этапах хирургического  искусственное кровообращение [18,19].
фентанил**,  газовые 
вмешательства, 
необходимо 
анестезии 
отдавать 
включая 
с 
Уровень  достоверности доказательств IIa)
убедительности  рекомендаций  C 
(уровень
Комментарии:  препараты,  используемые  для  индукции  и поддержания анестезии:
Индукция: мидазолам**/диазепам**/пропофол** и фентанил**  в/ в в расчетных дозировках.
Поддержание  анестезии:  мидазолам**/диазепам**/пропофол**  и фентанил** – в/в в расчетных дозировках.  Возможно применение газовых  анестетиков  в  комбинации  с галогенсодержащих  фентанилом**.  При  (применении дозировок,  превышающих  указанные  в  инструкции  к  препарату) необходимо решение врачебной комиссии.
превышении 
дозировок 
Рекомендуется  пациентам  для  обезболивания  в  раннем послеоперационном  периоде  использовать  опиаты  и  НПВП  в возрастных дозировках [18,19].
Уровень  достоверности доказательств IIa)
убедительности  рекомендаций  C 
(уровень
Комментарии: препараты, используемые для обезболивания в послеоперационном периоде:
Первые сутки после операции – тримепередин**, либо морфин** в/м  каждые  4-8  часов,  далее  НПВП.  При  наличии  специальных дозаторов  эффективно  применение  пациент-контролируемой анальгезии фентанилом**. При сохранении выраженного болевого синдрома тримепередин**/морфин**/фентанил** по показаниям.
4. Реабилитация
Всем  пациентам  после  хирургического  вмешательства  по поводу  АЭ  рекомендуется  выполнение  реабилитационных мероприятий  в  санатория  кардиологического профиля  или  реабилитационного  центра  длительностью  не менее 3 месяцев [2].
условиях 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств IIa)
(уровень
Комментарии:  Все  оперированные  пациенты  с  аномалией Эбштейна  нуждаются  в  обследовании  (сбор  анамнеза  и  жалоб, физикальный  осмотр,  ЭКГ  (через  2-4  недели,  6,12  месяцев  после выписки  из  стационара),  ЭхоКГ  (каждые  3  месяца  в  течении  1 года после выписки из стационара).
5. Профилактика
Всем  оперированным  пациентам  по  поводу  АЭ  в  первые  6 месяцев  после  операции  рекомендуется  профилактика эндокардита,  которая  заключается  в  приёме  антибиотиков широкого  спектра  действия,  при  наличии  резидуального сброса или сопутствующей клапанной патологии [5].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств IIa)
(уровень
Всем  пациентам  после  хирургического  вмешательства  по поводу АЭ рекомендуется динамическое наблюдение врачом- кардиологом с ежегодным проведением Эхо-КГ, ЭКГ [4].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств IIa)
(уровень
хирургического  вмешательства, Всем  пациентам  после  связанного  с  протезированием  ТК  необходимо  определение МНО через 2-4 недели после выписки из стационара, затем не менее чем 1 раз в 3 месяца первый год после протезирования [4].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств IIa)
(уровень
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
Нет.
7. Организация медицинской помощи
Показания для плановой госпитализации:
1) Недостаточность ТК 3-4 ст.
2) Сердечная недостаточность III-IV ФК.
3) Плановое оперативное вмешательство.
Показания для экстренной госпитализации:
1)  Приступы  наджелудочковой  тахикардии,  резистентные  к антиаритмическим препаратам.
Показания к выписке пациента из стационара:
1) Удовлетворительный результат хирургического вмешательства, с  устранением  недостаточности  ТК  и  дополнительных  путей предсердно-желудочковых соединений.
