1. Краткая информация
1.1. Определение заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Рак  полового  члена  (далее  –  РПЧ)  –  онкологическое  заболевание,  связанное  с развитием злокачественного новообразования в тканях полового члена. 
1.2. Этиология и патогенез заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Развитию  РПЧ  способствуют  фимоз  и  хронический  баланопостит.  Доказано повышение риска развития РПЧ у пациентов с псориазом, получавших псорален, фототерапию и терапию ультрафиолетовыми лучами, курящих, а также мужчин, имевших  раннее  начало  половой  жизни  и  множественных  сексуальных партнеров.  Выявлена  корреляция  риска  развития  РПЧ  с  вирусом  папилломы человека  16-го  и  18-го  типов,  который  выявляется  у  50  %  пациентов;  при базалиоидном  и  веррукозном  вариантах  рака  полового  члена  этот  показатель достигает 22–66 % [1, 2].
Заболеваниями, спорадически ассоциированными с РЧП, являются кожный рог, боуэноподобный  папуллез  полового  члена  и  облитерирующий  баланопостит (лихенизирующий  заболевания плоскоклеточным  раком  полового  члена  злокачественных трансформаций)  являются  интраэпителиальная  неоплазия  (carcinoma  in  situ), гигантская кондилома Бушке–Левенштейна, эритроплазия Кейра, болезнь Боуэна и болезнь Педжета [2].
склероз).  Факторами 
(до  30  % 
высокого 
риска 
1.3. Эпидемиология заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
РПЧ – редкое онкологическое заболевание, встречающееся с частотой 0,1–7,9 на 100 000 мужского населения. В Европе его частота составляет 0,1–0,9 на 100 000, в США – 0,7–0,9 на 100 000; однако в некоторых регионах Азии, Африки и Южной Америки  данный  показатель  достигает  19  на  100  000.  В  этих  странах  РПЧ составляет 10–20 % всех злокачественных опухолей у мужчин [1]. В России в 2017 г. показатель заболеваемости составил 0,67 на 100 000 [3].
1.4. Особенности кодирования заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний) по международной статистической классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем
По  Международной  статистической  классификации  болезней  и  проблем, связанных со здоровьем (далее – МКБ-10) рак полового члена классифицируется в  соответствии  с  локализацией:  например,  злокачественное  новообразование крайней  плоти  полового  члена  будет  иметь  код  C60.0,  а  злокачественное новообразование тела полового члена – код С60.2.
Злокачественное новообразование (далее – ЗНО) полового члена (С60):
С60.0 ЗНО крайней плоти полового члена; С60.1 ЗНО головки полового члена; С60.2 ЗНО тела полового члена; С60.8  ЗНО  полового  члена,  выходящее  за  пределы  вышеуказанных локализаций; С60.9 ЗНО полового члена неуточненной локализации.
1.5. Классификация заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Международная гистологическая классификация опухолей полового члена (классификация  Всемирной  организации  здравоохранения  (ВОЗ),  2016  г.) [4]
Злокачественные эпителиальные опухоли:
Плоскоклеточный рак:
8070/3
Плоскоклеточный рак, не связанный с вирусом папилломы человека (ВПЧ):
Плоскоклеточный рак, обычный тип
Псевдогиперпластический рак
Псевдожелезистый рак
Веррукозный рак
Карцинома cuniculatum
Папиллярный плоскоклеточный рак
Аденоплоскоклеточный рак
Саркоматоидный плоскоклеточный рак
Смешанный плоскоклеточный рак
Плоскоклеточный рак, связанный с ВПЧ:
Базалоидный плоскоклеточный рак
Папиллярный базалоидный рак
Бородавчатый рак
Бородавчато-базалоидный рак
Светлоклеточный плоскоклеточный рак
Лимфоэпителиомоподобный рак
Другие редкие типы
Поражения-предшественники:
8070/3
 
8075/3
8051/3
 
8052/3
8560/3
8074/3
8070/3
8083/3
 
8054/3
 
8084/3
8082/3
 
Пенильная интраэпителиальная неоплазия
8077/2
Бородавчатая/базалоидная/бородавчато-базалоидная
 
Дифференцированная  пенильная  интраэпителиальная
неоплазия
Болезнь Педжета
8071/2
8542/3
Более  95  %  злокачественных  опухолей  полового  члена  представлены плоскоклеточным  раком.  Злокачественные  меланомы  и  базальноклеточные карциномы встречаются гораздо реже. Мезенхимальные опухоли пениса крайне редки,  их  частота  едва  достигает  3  %  (саркома  Капоши,  ангиосаркома, эпителиоидная  гемангиоэндотелиома).  Описаны  случаи  метастазирования опухолей мочевого пузыря, простаты, почки и прямой кишки в половой член.
Выделяют следующие типы плоскоклеточного рака полового члена:
1. Не-ВПЧ-ассоциированный плоскоклеточный рак:
– плоскоклеточный рак, обычный тип;
– псевдогиперпластическая карцинома;
– псевдогландулярная карцинома;
– веррукозная карцинома;
– папиллярная плоскоклеточная карцинома;
– аденосквамозная карцинома;
– саркоматоидная плоскоклеточная карцинома4
– смешанная плоскоклеточная карцинома.
2. ВПЧ-ассоциированный плоскоклеточный рак:
– базалоидная плоскоклеточная карцинома;
– папиллярно-базалоидная карцинома;
– бородавчатая карцинома;
– светлоклеточная плоскоклеточная карцинома;
– лимфоэпителиомоподобная карцинома.
Различают 3 основных типа роста рака полового члена: поверхностный, узловой и веррукозный [5].
Стадирование
Стадирование  опухолей  полового  члена  осуществляется  в  соответствии  с классификацией TNM AJCC/UICC 8-го пересмотра (2017 г.) [6] (табл. 1).
Клиническая классификация TNM:
и 
не 
без
инвазии 
карцинома 
веррукозная 
неинвазивная 
(бородавчатая) 
лимфоваскулярной 
сT – первичная опухоль; сTх – недостаточно данных для оценки первичной опухоли; сT0 – первичная опухоль не определяется; сTis – carcinoma in situ; сTa  –  деструктивного инвазивного роста; сT1 – опухоль, инвазирующая субэпителиальную соединительную ткань; сT1a  –  опухоль  врастает  в  субэпителиальную  соединительную  ткань  без признаков  является низкодифференцированной или недифференцированной (T1G1–2); сT1b  –  опухоль  врастает  в  субэпителиальную  соединительную  ткань,  имеет лимфоваскулярную  инвазию  либо  является  низкодифференцированной  или недифференцированной (T1G3–4); сT2 – опухоль врастает в губчатое тело с инвазией в уретру или без нее; сT3 – опухоль врастает в кавернозное тело с инвазией в уретру или без нее; сT4 – опухоль распространяется на другие окружающие структуры; сN – регионарные лимфоузлы; сNх – регионарные лимфоузлы не могут быть оценены; сN0 – нет пальпируемых или визуально увеличенных паховых лимфоузлов; сN1  –  подвижный  пальпируемый  увеличенный  паховый  лимфоузел  с  одной стороны; сN2  –  подвижные  пальпируемые  множественные  или  двусторонние  паховые лимфоузлы; сN3  –  неподвижный  конгломерат  паховых  лимфоузлов  или  увеличенные тазовые лимфоузлы с одной стороны или обеих сторон; сM – отдаленные метастазы; сM0 – нет данных о наличии отдаленных метастазов; сM1 – имеются отдаленные метастазы.
Патоморфологическая классификация TNM РПЧ
Патоморфологические  категории  Т  соответствуют  клиническим  категориям  Т. Категории  pN  основываются  на  данных  биопсии  или  хирургического  удаления лимфоузлов.
pN  –  регионарные  лимфоузлы  pNх  –  недостаточно  данных  для  оценки состояния регионарных лимфоузлов; pN0 – отсутствие метастазов в регионарные лимфоузлы; pN1  –  внутриузловой  метастаз  (без  выхода  за  капсулу  лимфоузла)  в  1  или  2 паховых лимфоузлах; pN2  –  метастазы  более  чем  в  2  паховых  лимфоузлах  с  одной  стороны  или двустороннее поражение паховых лимфоузлов; pN3 – метастазы в 1 или нескольких тазовых лимфоузлах, односторонние или двусторонние  метастазы  в  паховых  лимфоузлах  с  экстранодальным распространением опухоли pM – отдаленные метастазы; рM0 – нет отдаленных метастазов; рM1 – отдаленные метастазы; G – гистопатологическая степень дифференцировки; Gx – недостаточно данных для оценки гистологической дифференцировки; G1 – высокодифференцированная опухоль; G2 – умеренно дифференцированная опухоль;
G3– низкодифференцированная или недифференцированная опухоль.
Степень  дифференцировки  указывается  для  плоскоклеточного  рака  обычного типа. Специфические типы карцином, как правило, имеют характерную для них степень дифференцировки.
Таблица 1. Стадирование РПЧ в зависимости от категорий T, N, M.
Стадия
0
I
II
III
IV
Т
is, a
1
1–2
2
1–3
3
4
1–3
 
N
0
0
1
0–1
2
0–2
0
3
 
М
0
0
0
0
0
0
0
0
1
1.6. Клиническая картина заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
На  ранних  стадиях  заболевание  характеризуется  наличием  небольшого экзофитного  или  плоского  очага  на  коже  головки  или  крайней  плоти  полового члена,  который  постепенно  инфильтрирует  спонгиозное  и/или  кавернозные тела.  Часто  происходит  инфицирование  распадающейся  опухоли,  возможно появление  тканей промежности  и  сепсиса.  Описаны  кровотечения  из  первичной  опухоли.  При отсутствии лечения возможна аутоампутация полового члена.
свищей,  развитие  флегмоны  мягких 
уретральных 
При  РПЧ  нередко  отмечается  увеличение  паховых  лимфоузлов,  обусловленное наличием  метастазов  или  инфекционным  лимфаденитом.  Пораженные лимфоузлы могут сливаться между собой, образуя конгломераты, прорастающие кожу  с  формированием  наружных  свищей  с  гнойным  отделяемым.  Нарушение оттока лимфы от нижних конечностей может повлечь за собой развитие отеков.
Появление  соответствующих их локализации.
отдаленных  метастазов 
вызывает 
развитие 
симптомов,
2. Диагностика
Критерии установления диагноза/состояния:
1. 1. данные анамнеза;
2. данные физикального обследования; 3. данные лабораторных исследований; 4. данные инструментального обследования.
Клинический диагноз основан на комбинации результатов анализов:
1.   физикального  обследования  (визуальный  осмотр  и  пальпация)  -дает  критерии,
которые указывают на подозрительное образование полового члена;
2. заключения 
патолого-анатомического 
(морфологического) 
исследования
опухолевого материала.
2.1. Жалобы и анамнез
Рекомендуется  сбор  жалоб  и  анамнеза  у  всех  пациентов  с  целью  выявления факторов, которые могут повлиять на выбор тактики лечения [1, 2, 7].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5).
2.2. Физикальное обследование
Рекомендуется осмотр и пальпация полового члена, а также паховых областей всем  пациентам  степени распространённости опухолевого процесса [8].
с  подозрением  на  РПЧ 
оценки 
для 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  A  (уровень  достоверности доказательств – 2).
2.3. Лабораторные диагностические исследования
Всем пациентам с РПЧ рекомендуется выполнять общий клинический анализ крови  для  выбора  методов  дополнительной  диагностики  и  определения тактики лечения [1, 7].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  доказательств – 5)
(уровень  достоверности
Всем  пациентам  с  РПЧ  рекомендуется  выполнять  биохимический  анализ крови  (включая  определение  уровня  глюкозы,  креатинина,  мочевины, билирубина, трансаминаз, щелочной фосфатазы, калия сыворотки крови) для выбора методов дополнительной диагностики и определения тактики лечения [1, 7].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  доказательств –5)
(уровень  достоверности
определение  протромбина,  протромбинового 
с  РПЧ  рекомендуется  выполнять  коагулограмму, Всем  пациентам  включающую  времени, международного нормализованного отношения,  активированного частичного тромбопластинового  времени  и  фибриногена,  для  выбора  методов дополнительной  диагностики  и  определения  тактики  лечения  [1,  7-10]. (https://www.invitro.ru/analizes/for-doctors/171/2864/)
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  доказательств – 5) (https://www.invitro.ru/analizes/for-doctors/171/2864/)
(уровень  достоверности
Всем  пациентам  с  РПЧ  рекомендуется  общий  анализ  мочи  для  выбора методов дополнительной диагностики и определения тактики лечения [1, 7, 11.
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  доказательств – 5)
(уровень  достоверности
Всем  пациентам  с  РПЧ  и  клиническими  признаками  инфицирования первичной  опухоли  или  регионарных  метастазов  рекомендуется  выполнять микробиологическое (культуральное) исследование отделяемого из опухоли на аэробные и факультативно-анаэробные условно-патогенные микроорганизмы с  целью  определения  тактики  лечения  инфекционных  осложнений  и профилактики сепсиса [1, 7, 12, 13].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  доказательств – 5)
(уровень  достоверности
2.4. Инструментальные диагностические исследования
Рекомендуется  выполнить  ультразвуковое  исследование  (УЗИ)  и/или магнитно-резонансную  томографию  (далее  –  МРТ)  полового  члена  с  целью уточнения  глубины  инвазии  опухоли  при  сомнительных  данных  осмотра  и пальпации у пациентов с установленным диагнозом РПЧ [14 - 17].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  доказательств – 2)
(уровень  достоверности
Рекомендуется  выполнить  УЗИ  паховых  областей  всем  пациентам  с установленным  диагнозом  РПЧ  с  целью  оценки  состояния  регионарных лимфоузлов [2, 14, 16, 17].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  доказательств – 5)
(уровень  достоверности
Рекомендуется выполнить компьютерную томографию (КТ) или МРТ паховых областей  и  таза  с  контрастным  усилением  всем  пациентам  с  РПЧ,  имеющим пальпируемые  паховые  лимфоузлы  (или  пациентам  с  ожирением,  имеющим паховые  лимфоузлы  ≥10  мм,  по  данным  УЗИ),  с  целью  оценки  состояния регионарных лимфоузлов [2, 14, 16 - 18].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  доказательств – 5)
(уровень  достоверности
Рекомендуется  выполнить  КТ  или  МРТ  брюшной  полости  и  забрюшинного пространства  с  внутривенным  контрастированием  всем  пациентам  с  РПЧ, имеющим  увеличенные  паховые  лимфоузлы  с  целью  оценки  состояния забрюшинных лимфоузлов [2, 18].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  доказательств – 5)
(уровень  достоверности
Рекомендуется  выполнить  рентгенографию  или  КТ  органов  грудной  клетки всем  пациентам  с  РПЧ,  имеющим  увеличенные  тазовые  лимфоузлы  с  целью выявления метастазов в легкие [2, 18].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  доказательств – 5)
(уровень  достоверности
скелета Рекомендуется  (остеосцинтиграфии)  пациентам,  предъявляющим  жалобы  на  боль  в  костях, для выявления костных метастазов [18].
сцинтиграфии 
выполнение 
костей 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  доказательств – 5)
(уровень  достоверности
2.5 Иные диагностические исследования
проводить 
патолого-анатомическое 
Рекомендуется  исследование биопсийного и/или операционного материала всем пациентам с подозрением на РПЧ для определения: гистологического типа, варианта, степени анаплазии, наличия ангиолимфатической инвазии, глубины инвазии первичной опухоли; а также оценки количества удаленных лимфоузлов, выявления метастазов РПЧ в удаленных лимфоузлах, обнаружения экстранодальной экстензии опухоли [2, 18-20].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  доказательств – 5)
(уровень  достоверности
Комментарии:  до  начала  лечения  обязательно  получение  морфологической верификации  диагноза  РПЧ.  Для  определения  лечебной  тактики  как  отношении первичной  опухоли,  так  и  регионарных  метастазов  необходимо  определение гистологического варианта опухоли, оценка категории Т и степени анаплазии G. Морфологический  материал  для  цитологического  исследования  может  быть получен  методом  соскоба  или  мазка-отпечатка,  для  патолого-анатомического исследования  -    путем  открытой,  столбчатой,  аспирационной  биопсии.  При небольших  опухолях  дистальной  локализации  (крайняя  плоть,  головка  пениса) допустимо полное удаление опухоли для первичной верификации диагноза.
3. Лечение
Назначение  и  применение  лекарственных  препаратов,  указанных  в клинической рекомендации, направлено на обеспечение пациента клинически эффективной  и  безопасной  медицинской  помощью,  в  связи  с  чем  их назначение и применение в конкретной клинической ситуации определяется в соответствии  с  инструкциями  по  применению  конкретных  лекарственных препаратов  инструкции  мер предосторожности  при  их  применении,  также  возможна  коррекция  доз  с учетом состояния пациента.
представленных 
реализацией 
в 
с 
3.1 Лечение первичной опухоли у пациентов с РПЧ
В связи с низкой частотой РПЧ и отсутствием рандомизированных исследований в данной области оптимальная тактика лечения этой категории пациентов не разработана.  Общепринятым  стандартом  лечения  первичной  опухоли  у пациентов  с  РПЧ  является  ампутация  полового  члена.  В  связи  с  высокой значимостью  лечения новообразований  данной  локализации,  включая  сохранение  внешнего  вида, способности  к  мочеиспусканию  стоя  и  осуществлению  копулятивной  функции, разработан  ряд  альтернативных  методов,  включая  органосохраняющие операции,  местную  лекарственную,  лазерную  аблацию  и  лучевую  терапию, направленных на сохранение полового члена.
и  функциональных 
косметических 
последствий 
Рекомендуется  осуществлять  индивидуальный  выбор  метода  лечения первичной  опухоли  у  пациентов  с  РПЧ  в  зависимости  от  локализации, количества,  размеров,  категории  T  и  степени  анаплазии  G  новообразования полового  члена.  Алгоритм  выбора  лечебной  тактики  в  зависимости  от характеристик первичной опухоли приведен в таблице 2 [1, 2, 21].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 4).
3.1.1 Хирургическое лечение первичной опухоли у пациентов с РПЧ Результаты  хирургического  лечения  зависят  от  локализации,  размеров, категории  Т,  операции. Органосохраняющее  лечение  ассоциировано  с  большей  частотой  местных рецидивов  (21,2%)  по  сравнению  с  ампутацией  полового  члена  (0-10%),  однако позволяет сохранить лучшее качество жизни [22].
опухоли  G 
анаплазии 
степени 
объема 
и 
Рекомендуется хирургическое лечение пациентам с РПЧ категорий Т1-Т4 для достижения ремиссии [22-28]: пациентам  с  РПЧ  категорий  Tis-T3  при  технической  возможности рекомендовано  выполнение  органосохраняющих  операций,  таких  как циркумцизия (обрезание крайней плоти) при локализации опухоли на крайней плоти,  микрохирургическое  удаление  опухоли  с  циркумцизией,  широкое иссечение  первичной  опухоли  с  циркумцизией,  глансэктомия  с  или  без реконструкции головки или резекция полового члена [22, 23].
при  отсутствии  возможности  органосохраняющего  хирургического  лечения пациентам с опухолями категорий Т2-Т3, не распространяющимися на ножки, рекомендовано ампутация полового члена [22, 23]. пациентам  с  опухолями  категории  Т3,  распространяющимися  на  ножки, рекомендовано экстирпация полового члена [22-24]. пациентам  с  опухолями  категории  Т4,  распространяющимися  на  ткани мошонки  и/или  семенного  канатика,  рекомендовано  эмаскуляция;  при наличии технической возможности допустимо иссечение пораженных тканей мошонки  и  сохранение  яичек;  сохраненные  яички  помещаются  под  кожу медиальных поверхностей бедер [24]. пациентам  с  опухолями  категории  Т4,  распространенность  которых  не позволяет  вмешательство, рекомендовано  выполнение  паллиативных  санационных  операций  до  начала системной  и/или  лучевой  терапии.  Объем  паллиативной  санационной операции определяется индивидуально [24]. пациентам  с  опухолями  категории  Т4,  распространенность  которых  не позволяет  произвести  радикальное  с формированием  уретральных  свищей  рекомендовано  цистостомия  до  начала системной  [25 (https://www.auajournals.org/doi/abs/10.1016/S0022-5347%2817%2939187-5)].
хирургическое  вмешательство, 
хирургическое 
радикальное 
произвести 
терапии 
лучевой 
и/или 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 3).
Рекомендуется  исследование срочное  операционного  материала  время хирургического  удаления  первичной  опухоли  у  всех  пациентов  с  РПЧ,  кроме случаев выполнения паллиативных санационных операций [26].
хирургического  разреза 
патолого-анатомическое 
края 
во 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 4).
Рекомендуется  ререзекция  края  хирургического  разреза  при  обнаружении клеток  опухоли  при  срочном  патолого-анатомическом  исследовании операционного материала края во время хирургического удаления первичной опухоли у всех пациентов с РПЧ [26].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 4).
Рекомендуется  индивидуально  выбирать  вид  пластики  образовавшегося дефекта  тканей  у  пациентов  с  РПЧ,  подвергнутых  удалению  первичной опухоли.  Возможно  тканями, перемещенным  лоскутом,  свободным  полнослойным  кожным  лоскутом, свободным расщепленным кожным лоскутом или лоскутом слизистой щеки, а также  применение  комбинации  различных  методов.  Допустимо  открытое ведение образовавшегося дефекта кожи [23, 24].
кожи  местными 
закрытие 
дефекта 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 3).
Рекомендуется  формирование  наружного  отверстия  уретры  в  области дистальной  культи  резецированного  полового  члена  пациентам  с  РПЧ,  у которых  длина  сохраненной  культи  позволяет  мочиться  стоя.  При недостаточной  длине  культи  полового  члена  показана  промежностная уретростомия.  После  выполнения  экстирпации  полового  члена  или эмаскуляции  с  сохранением  культи  уретры,  длина  которой  недостаточна  для формирования промежностной уретростомы, показана цистостомия [22-24].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  В  (уровень  достоверности доказательств – 3).
Рекомендуется проведения адъювантной лучевой терапии (см. раздел 3.1.4) на область  послеоперационного  рубца  при  обнаружении  клеток  опухоли  при плановом  для достижения ремиссии [26, 27, 28].
патолого-анатомическое 
исследовании 
исследование 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5).
органосохраняющего 
Рекомендуется  в  случаях  развития  неинвазивного  местного  рецидива  РПЧ после  органосохраняющее хирургическое  вмешательство.  При  технической  невозможности  сохранения полового члена, а также при выявлении инвазивного рецидива РПЧ выполнять резекцию или ампутацию полового члена [22, 24].
повторное 
лечения 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  В  (уровень  достоверности доказательств – 3).
Рекомендуется  хирургическое  удаление  первичной  опухоли  для  достижения ремиссии  пациентам  с  первичным  неоперабельным  РПЧ,  достигшим частичной  регрессии  после  химиотерапии  (см.  раздел  3.3),  лучевой  терапии (см. раздел 3.1.4) или химиолучевой терапии (см. раздел 3.1.4), позволяющей рассчитывать  на  техническую  возможность  выполнения  радикального вмешательства.  Объем  операции  выбирается  индивидуально  и  зависит  от степени распространения опухолевого процесса [18, 22, 23, 28].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5).
случаи 
удовлетворительных 
3.1.2. Лазерная аблация первичной опухоли у пациентов с РПЧ Описаны  и  функциональных результатов  применения  лазерной  терапии  пациентов  с  РПЧ  Tis,  T1a  и  T2 степени анаплазии G1-G2. По данным ретроспективных исследования, частота местных  рецидивов  после  лазерной  аблации  составляет  18%  при  хороших косметических и функциональных результатах [29, 30].
отдаленных 
Рекомендуется применение лазерной аблации у пациентов с РПЧ Tis, T1a и T2 степени  анаплазии  G1-G2  с  использованием  карбонового  лазера  c  длиной волны 10,600 нм (глубина проникновения – 0,1 мм, размер участка ткани, на который  производится  воздействие  –  1-5  мм,  мощность  –  5-10  Вт, непрерывный  или  суперимпульсивный  режим)  или  ниодимового  лазера (Nd:YAG) с длиной волны 1,064 нм (глубина проникновения – 3-4 мм, размер
участка ткани, на который производится воздействие – 1-5 мм, мощность – 40 Вт, длительность воздействия – 1 мсек, частота – 10-40 Гц) [29, 30].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  В  (уровень  достоверности доказательств – 3).
3.1.3 Местная лекарственная терапия первичной опухоли у пациентов с РПЧ Использование  топической  лекарственной  терапии  позволяет  добиться полного ответа у 23-70% пациентов с РПЧ [31].
Рекомендуется применение #имихимода у пациентов с РПЧ Tis и Ta (крем 5%, наносить  на  зону  поражения  полового  члена,  3  раза  в  неделю  на  ночь,  в течение 4-16 недель) для достижения терапевтического эффекта [31].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  B  (уровень  достоверности доказательств – 3).
3.1.4 Лучевая терапия первичной опухоли у пациентов с РПЧ Лучевая  терапия  позволяет  добиться  длительного  локального  контроля  с сохранением полового члена в 40% случаев у пациентов с РПЧ категорий Т1-Т2 и в 38% наблюдений при категориях Т3-Т4. Поздние осложнения развиваются у 40% пролеченных пациентов [32, 33].
Всем  пациентам  с  РПЧ,  кандидатам  для  лучевой  терапии  выполняется циркумцизия [32, 33].
Рекомендуется  проведение  брахитерапии  с  применением  внутритканевых имплантов пациентам с РПЧ категорий Т1-Т2 и размерами первичной опухоли <4 см для достижения ремиссии. [32, 34].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  А  (уровень  достоверности доказательств – 2).
Рекомендуется  проведение  дистанционной  лучевой  терапии  пациентам  с РПЧ  категорий  Т1-Т2  и  размерами  первичной  опухоли  <4  см  до  суммарной очаговой дозы (далее – СОД) 65-70 Гр с конвенционным фракционированием, используя  болюс  на  опухоль  полового  члена  с  отступом  от  видимого  края опухоли 2 см для достижения ремиссии [27].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется проведение дистанционной лучевой терапии пациентам с РПЧ категорий Т1-Т2 и размерами первичной опухоли ≥4 см или категорий Т3-4 в СОД 45-50,4Гр на весь половой член (или половой члена и ткани, вовлеченные в опухоль) и последующим облучением опухоли полового члена с отступом от ее видимого края 2 см до СОД 65-70Гр для достижения ремиссии [27, 28].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется  использование  радиомодифицирующей  химиотерапии  у пациентов,  получающих  дистанционную  лучевую  терапию  при  РПЧ  для
достижения ремиссии [28].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5).
Комментарий:  исследований  эффективности  и  безопасности  химиолучевой терапии у пациентов с РПЧ не проводилось. Некоторые авторы [35] указывают на  возможность  заимствования  схем  радиомодифицирующей  химиотерапии  из протоколов лечения пациентов с раком анального канала и вульвы [28, 36-38, 85- 86]:
#Цисплатин**  40  мг/м   в/в  еженедельно,  всего  6  введений  (но  не  более  70  мг  на введение суммарно) [28];
2
#Цисплатин** 60 мг/м  в/в в 1-й и 29-й дни + фторурацил** 1000 мг/м /день в/в 24-часовая инфузия в 1–4-й и 29–32-й дни [28];
2
2
#Митомицин** 12 мг/м  в/в в 1-й день (но не более 20 мг на введение суммарно) + фторурацил** 1000 мг/м /день в/в 24-часовая инфузия в 1–4-й и 29–32-й дни [28];
2
2
#Капецитабин**  1650  мг/м /день  внутрь  в  дни  лучевой  терапии  в  течение всего курса лучевой терапии [28].
2
Рекомендуется  органоуносящее  хирургическое  лечение  пациентам  при неполном эффекте лучевой терапии или развитии нежелательных явлений, не позволяющих  рассчитывать  на  благоприятный  функциональный  исход консервативного  лечения  (некроз  полового  члена)  для  достижения  ремиссии [36].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется  адъювантная  дистанционная  лучевая  терапия  на  область операционного  рубца  после  удаления  первичной  опухоли  пациентам  с  РПЧ при обнаружении клеток опухоли по краю хирургического разреза до СОД 45- 60Гр.  После  выполнения  паллиативной  операции  и  наличии  клинически определяемой  опухоли  в  области  послеоперационного  рубца  методика дистанционной  лучевой  терапии  соответствует  описанной  выше  для пациентов с РПЧ категорий Т3-Т4 для достижения ремиссии [27, 28].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5).
3.2.Лечение пациентов с регионарными метастазами РПЧ
поражение 
РПЧ  в  основном  метастазирует  лимфогенно.  При  этом  в  первую  очередь поражаются  паховые,  и  лишь  затем  –  тазовые  лимфоузлы.  Характерно двухстороннее  наличием лимфатических  коллатералей,  перекрещивающихся  у  корня  пениса.  Клинически всех  заболевших  РПЧ  разделяют  на  пациентов  с  непальпируемыми  и пальпируемыми  критериев, позволяющих  дифференцировать  метастатически-пораженные  и  интактные
Радиологических 
лимфоузлами. 
лимфоузлов, 
объясняется 
паховыми 
что 
лимфоузлы  при  РПЧ,  не  существует.  Единственным  точным  методом  оценки категории N  является  регионарная  лимфодиссекция,  ассоциированная  с  высокой частотой осложнений. Метастазы в лимфоузлы резко ухудшают прогноз, однако раннее  выполнение  лимфодиссекции  позволяет  увеличить  выживаемость пациентов  с  РПЧ.  Разработан  алгоритм  лечения  пациентов  с  регионарными метастазами РПЧ, отраженный в таблице 3 [39].
3.2.1 Лечение пациентов с РПЧ и непальпируемыми паховыми лимфоузлами Около  25%  пациентов  с  непальпируемыми  паховыми  лимфоузлами  имеет категорию  рN+.  Факторами  риска  наличия  микрометастазов  в  клинически негативных  лимфоузлах  являются  категория  рТ>Т1,  степень  анаплазии  G>G1  и наличие  лимфоваскулярной  инвазии.  В  группе  низкого  риска  (Ta,  Tis,  T1аG1) вероятность  лимфоузлах составляет  17%,  в  группе  промежуточного  риска  (Т1bG1-2)  –  29%,  в  группе высокого риска (Т>Т1 и/или G3-4) – 47-73% [39, 40].
обнаружения  метастазов 
в  непальпируемых 
Рекомендуется  оценивать  риск  регионарного  метастазирования  у  всех пациентов с РПЧ: к группе низкого риска относятся случаи РПЧ категорий Ta, Tis,  T1аG1,  к  группе  промежуточного  риска  –  категории  Т1bG1-2,  к  группе высокого риска – категорий Т>Т1 и/или G3-4  для выбора тактики лечения [18, 40].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется пациентам с РПЧ и непальпируемыми паховыми лимфоузлами, относящимся к группе низкого риска метастазирования в паховые лимфоузлы (Ta, Tis, T1аG1), выполнять динамическую биопсию сторожевого лимфоузла со срочным  патолого-анатомическим  исследованием.  При  обнаружении метастаза в сторожевом лимфоузле объем операции должен быть расширен до двухсторонней стандартной пахово-бедренной лимфодиссекции [41, 42].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 4).
99
Комментарий:  динамическая  биопсия  сторожевого  лимфоузла  выполняется путем  введения  наноколлоида  технеция  99m  ( mTc)  вокруг  первичной опухоли за сутки до операции с последующей интраоперационной детекцией, удалением и гистологическим исследованием сторожевого лимфоузла. Гамма- зонд  позволяет  случаев. Чувствительность  динамической  биопсии  сторожевого  лимфоузла  составляет 90-94%,  частота  ложно-отрицательных  результатов  достигает  12-15%. Диагностическая  сторожевого лимфоузла зависит от опыта выполнения данной манипуляции. Оптимальные результаты  регистрируются  в  клинических  центрах,  выполняющих  ≥20 процедур в год [41, 42].
эффективность  динамической 
сторожевой 
лимфоузел 
биопсии 
выявить 
97% 
в 
В  центрах,  не  располагающих  возможностью  и  опытом  выполнения динамической биопсии сторожевого лимфоузла в <20 случаях в течение года [40, 41], пациентам с РПЧ и непальпируемыми паховыми лимфоузлами, относящимся
к группе низкого риска метастазирования в паховые лимфоузлы (Ta, Tis, T1аG1) проводят тщательное динамическое наблюдение [39].
Рекомендуется пациентам групп промежуточного (Т1bG1-2) и высокого (Т>Т1 и/или  G3-4)  риска  метастазирования  в  паховые  лимфоузлы  выполнять двухстороннюю  модифицированную  пахово-бедренную  лимфодиссекцию  со срочным  патолого-анатомическим  исследованием  удаленных  лимфоузлов. При  обнаружении  метастазов  в  паховые  лимфоузлы  объем  операции  со стороны поражения должен быть расширен до стандартной пахово-бедренной лимфодиссекции.  Допустимой  альтернативой  служит  первичное  выполнение двухсторонней стандартной пахово-бедренной лимфодиссекции [43, 44, 45].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 4).
границы 
следующие 
стандартной 
Рекомендуется  у  пациентов  с  РПЧ  групп  промежуточного  (Т1bG1-2)  и высокого  (Т>Т1  и/или  G3-4)  риска  метастазирования  в  паховые  лимфоузлы использовать  пахово-бедренной лимфодиссекции: сверху - паховая связка, снизу – овальная ямка, медиально - портняжная  мышца,  латерально  –  латеральный  край  длинной  отводящей мышцы бедра; глубина лимфаденэктомии ограничена бедренными артерией и веной.  В  процессе  операции  должны  быть  удалены  все  поверхностные  и глубокие  паховые  и  бедренные  лимфоузлы,  расположенные  в  центральной, верхних  латеральном  и  медиальном,  нижних  медиальном  и  латеральном квадратах  по  Даселеру,  а  также  иссечена  малая  подкожная  вена  бедра. Стандартная  пахово-бедренная  выполняться одномоментно или последовательно с вмешательством на первичной опухоли полового члена [43].
лимфодиссекция  может 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5).
Комментарий:  данное  вмешательство  ассоциировано  с  высокой  частотой осложнений  (25-50%),  включая  расхождение  краев  раны,  лимфостаз,  нагноение раны [43, 44].
Рекомендуется  у  пациентов  с  РПЧ  групп  промежуточного  (Т1bG1-2)  и высокого (Т>Т1 и/или G3-4) риска метастазирования в паховые лимфоузлы (Ta, Tis, T1аG1) в процессе модифицированной пахово-бедренной лимфодиссекции удалять поверхностные пахово-бедренные лимфоузлы из центральной зоны, а также  верхних  латерального  и  медиального  квадратов  по  Даселеру  с сохранением  малой  подкожной  вены  бедра.  Модифицированная  пахово- бедренная  лимфодиссекция  может  выполняться  одномоментно  или последовательно с вмешательством на первичной опухоли полового члена [45].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 4).
Комментарий: данное вмешательство снижает риск операционных осложнений по  сравнению  со  стандартной  пахово-бедренной  лимфодиссекцией,  однако ассоциировано  с  риском  ложно-отрицательного  результата  в  15%  случаев  [43, 44, 45].
3.2.2. Лечение пациентов с РПЧ и пальпируемыми паховыми лимфоузлами 3.2.2.1 Лечение пациентов с РПЧ и пальпируемыми подвижными паховыми лимфоузлами <4 см Пальпируемые паховые лимфоузлы имеются у 58% (20-96%) пациентов с РПЧ, при этом  только  у  17-45%  из  них  имеются  регионарные  метастазы.  У  остальных пациентов увеличение лимфоузлов обусловлено лимфаденитом [41].
Рекомендуется  для  определения  тактики  дальнейшего  лечения  пациентам  с РПЧ  и  односторонними  пальпируемыми  паховыми  лимфоузлами  <4  см, относящимся к группе низкого риска регионарного метастазирования (Ta, Tis, T1аG1),  выполнение  чрескожной  биопсии  увеличенных  лимфоузлов.  При негативных  результатах  биопсии  возможна  открытая  биопсия  увеличенных паховых  лимфоузлов;  в  качестве  альтернативы  допустимо  тщательное динамическое  наблюдение.  При  обнаружении  опухоли  в  биопсийном материале  показано  выполнение  двухсторонней  стандартной  пахово- бедренной лимфодиссекции [43, 44].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 4).
Рекомендуется  пациентам  с  РПЧ  и  односторонними  пальпируемыми паховыми  лимфоузлами  <4  см,  относящимся  к  группе  промежуточного (Т1bG1-2) и высокого (Т>Т1 и/или G3-4) риска регионарного метастазирования, выполнять  двухстороннюю  стандартную  пахово-бедренную  лимфодиссекцию [43, 44].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 4).
Рекомендуется пациентам с РПЧ категории рN1 (интранодальный метастаз в 1  или  2  паховых  лимфоузлах)  проводить  динамическое  наблюдение  для определения дальнейшей тактики ведения пациентов [43, 44].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 4).
Рекомендуется  пациентам  с  РПЧ  категорий  рN2-N3  (экстранодальный метастаз,  метастазы  в  3  и  более  паховых  лимфоузлах)  выполнить профилактическую  двухстороннюю  тазовую  лимфодиссекцию  (см.  раздел 3.2.3) [43, 44, 46, 47].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 4).
Рекомендуется  проведение  адъювантной  химиотерапии  (см.  раздел  3.3)  или химиолучевой  терапии  (см.  раздел  3.4)  пациентам  с  РПЧ  категорий  рN2-N3 (экстранодальный  метастаз,  метастазы  в  3  и  более  паховых  лимфоузлах)  для достижения ремиссии [43, 44, 48-51].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 4).
3.2.2.2 Лечение пациентов с РПЧ и пальпируемыми подвижными паховыми лимфоузлами ≥4 см Рекомендуется выполнение  чрескожной  биопсии  увеличенных  регионарных лимфоузлов  пациентам  с  РПЧ  и  пальпируемыми  подвижными  паховыми лимфоузлами ≥4 см для определения дальнейшей тактики ведения пациентов. При  отсутствии  опухолевых  клеток  в  биоптате  показана  открытая  биопсия. Пациентам  с  отсутствием  опухоли  в  биопсийном  материале  показано динамическое  наблюдение.  Подтверждение  метастатического  поражения данными  является основанием  для  выполнения  двухсторонней  стандартной  пахово-бедренной (см.  раздел  3.3). ллимфодиссекции  с  неоадъювантной  химиотерапией  Пациентам  #цисплатина** назначению  неоадъювантная химиотерапия не проводится [43, 44, 52, 53].
патолого-анатомического 
противопоказаниями 
исследования 
биоптата 
к 
с 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 4).
наблюдение 
динамическое 
Рекомендуется  0-1 интранодальных метастаза в лимфоузлах, удаленных во время двухсторонней пахово-бедренной  предшествующей неоадъювантной  химиотерапии  у  пациентов  с  РПЧ  и  пальпируемыми подвижными  паховыми  лимфоузлами  ≥4  см  для  определения  дальнейшей тактики ведения пациентов. [43, 44].
лимфодиссекции 
обнаружении 
при 
или 
без 
с 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 4).
Рекомендуется двухсторонняя тазовая лимфодиссекция (см. раздел 3.2.3) при обнаружении 2 и более метастазов, а также экстранодального распространения опухоли в лимфоузлах, удаленных во время двухсторонней пахово-бедренной лимфодиссекции с или без предшествующей неоадъювантной химиотерапии у пациентов с РПЧ и пальпируемыми подвижными паховыми лимфоузлами ≥4 см для достижения ремиссии [43, 44, 47].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 4).
проведения 
рассмотреть 
возможность 
Рекомендуется  адъювантной химиотерапии (см. раздел 3.3) или химиолучевой терапии (см. раздел 3.4) при обнаружении 2 и более метастазов, а также экстранодального распространения опухоли в лимфоузлах, удаленных во время двухсторонней пахово-бедренной лимфодиссекции  без  предшествующей  неоадъювантной  химиотерапии  у пациентов с РПЧ и пальпируемыми подвижными паховыми лимфоузлами ≥4 см [44, 48-51].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 4).
3.2.2.3.Лечение пациентов с РПЧ и пальпируемыми фиксированными паховыми лимфоузлами любых размеров Рекомендуется выполнение  чрескожной  биопсии  увеличенных  регионарных лимфоузлов пациентам с РПЧ и пальпируемыми фиксированными паховыми лимфоузлами любых размеров для определения дальнейшей тактики ведения
пациентов. При отсутствии опухолевых клеток в биоптате показана открытая биопсия.  Пациентам  с  отсутствием  опухоли  в  биопсийном  материале рекомендовано  динамическое  наблюдение.  Подтверждение  метастатического поражения  данными  патолого-анатомического  исследования  биопсийного материала  неоадъювантной химиотерапии  (см.  раздел  3.3).  Пациентам  с  ответом  на  системное  лечение, позволяющим  техническое  удаление  метастазов,  показана  двухсторонняя стандартная  пахово-бедренная  и  тазовая  лимфодиссекция.  Пациентам  без адекватного  ответа  на  неоадъювантную  химиотерапию  рекомендована химиотерапия второй линии [43, 44, 52, 53].
основанием 
проведения 
является 
для 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 4).
3.2.3 Лечение пациентов с РПЧ и высоким риском развития метастазов в тазовые лимфоузлы, а также увеличенными тазовыми лимфоузлами Метастазы в тазовые лимфоузлы выявляются только у пациентов с поражением паховых  лимфоузлов.  Риск  метастазов  в  тазовые  лимфоузлы  при  2-3  паховых метастазах  составляет  23%,  >3  паховых  метастазов  –  56%.  Экстранодальная экстензия метастазов в паховые лимфоузлы повышает риск развития тазовых метастазов до 30% [54, 55].
Оптимальные 
метастазирования. 
Рекомендуется  пациентам  с  РПЧ  и  высоким  риском  метастазов  в  тазовые лимфоузлы (экстранодальное распространение опухоли, метастазы в 3 и более паховых лимфоузла) выполнять двухстороннюю тазовую лимфодиссекцию для профилактики  тазовой лимфодиссекции  при  РПЧ  не  определены;  в  большинстве  случаев  в  качестве анатомических  ориентиров,  ограничивающих  объем  лимфодиссекции, используются:  бифуркация  общей  подвздошной  артерии  -  сверху,  вход  в бедренный  канал  -  снизу,  бедренно-половой  нерв  –  латерально,  боковая стенка мочевого пузыря – медиально, запирательная мышца – сзади. Тазовая лимфодиссекция  может  выполняться  одномоментно  с  вмешательством  на первичной  опухоли  и  пахово-бедренной  лимфодиссекцией  или  на  втором этапе хирургического лечения [47, 54, 55].
границы 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 4).
Рекомендуется  пациентам  с  РПЧ  и  увеличенными  тазовыми  лимфоузлами, потенциально  являющимся  кандидатами  для  хирургического  лечения, проведение  неоадъювантной  3.3).  При неоадъювантная противопоказаниях  химиотерапия не проводится. [52, 53].
цитостатическому 
химиотерапии 
(см.  раздел 
лечению 
к 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 4).
Рекомендуется  пациентам  с  РПЧ  и  увеличенными  тазовыми  лимфоузлами  с ответом  на  неоадъювантную  химиотерапию,  позволяющим  техническое удаление  метастазов,  двухсторонняя  тазовая  лимфодиссекция.  Тазовая лимфодиссекция  может  выполняться  одномоментно  с  вмешательством  на
первичной  опухоли  и  пахово-бедренной  лимфодиссекцией  или  на  втором этапе хирургического лечения. [43, 44, 47, 55].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 4).
Рекомендуется  пациентам  с  РПЧ  и  увеличенными  тазовыми  лимфоузлами  с прогрессированием  после  проведения  неоадъювантной  химиотерапии назначение химиотерапии второй линии [18, 47-50].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется  проведение  химиолучевой  терапии  пациентам  с  РПЧ  и увеличенными  тазовыми  лимфоузлами,  не  являющимся  кандидатами  для хирургического лечения для достижения ремиссии [47-50].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 4).
3.3 Химиотерапия в лечении пациентов с РПЧ
В  связи  с  низкой  заболеваемостью  РПЧ  в  развитых  странах  крупных исследований,  посвященных  вопросам  лекарственного  лечения  РПЧ,  не проводилось.  В  небольших  сериях  наблюдений  и  отдельных  клинических  случаях продемонстрирована  эффективность  полихимиотерапии,  основанной  на #цисплатине**.  Наиболее  изученной  является  комбинация  TIP  (#цисплатин**, #паклитаксел**,  #ифосфамид**  (см.  ниже))  [53].  Исторической  альтернативой режиму TIP  является  комбинация  PF  (#цисплатин**,  фторурацил**  (см.  ниже)), которая  оказалась  у  ряда  пациентов,  однако  частота нежелательных явлений, ассоциированных с лечением, часто служила показанием к  редукции  доз  в  опубликованных  сериях  наблюдений  [56].  Применение  режимов, основанных  на  блеомицине**,  у  пациентов  с  РПЧ  приводит  к  высокой  частоте неприемлемой токсичности [57].
эффективна 
Эффективность  и  безопасность  неоадъювантной  химиотерапии  при  РПЧ  мало изучена. Тем не менее, в исследовании II фазы частота объективных ответов на неоадъювантную  химиотерапию  в  режиме  TIP  составила  50%  при  длительной беспрогрессивной  выживаемости,  достигшей  36,7%  [53].  Описаны  случаи регрессии  как  первичной  опухоли,  так  и  регионарных  метастазов  с  переходом  в операбельное состояние после индукционной химиотерапии [52].
Адъювантная  химиотерапия  при  РПЧ  не  изучалась.  Однако  экстраполируя скудные  данные,  касающиеся  применения  цитостатиков  в  неоадъювантном режиме,  можно  предположить,  что  у  пациентов  с  высоким  риском прогрессирования,  не  получавших  химиотерапию  до  операции,  адъювантное лечение может привести к улучшению результатов.
Некоторые  авторы  указывают  на  возможность  использования  в  качестве радиомодификаторов  у  пациентов  с  РПЧ,  получающих  дистанционную  лучевую терапию,  препараты,  доказавшие  свою  эффективность  при  плоскоклеточном
раке  других  локализаций:  #цисплатин**  (в  монорежиме  или  в  комбинации  с фторурацилом**),  #митомицина**  (в  монорежиме  или  в  комбинации  с фторурацилом**),  а  также  капецитабин  (см.  ниже)  [28,  35].  Оптимальные дозовые  режимы  не  определены.  Схема  радиомодификации  определяется индивидуально.
Лекарственная терапия второй линии при РПЧ практически не изучена. Описаны отдельные  случаи  достижения  ответа  на  монотерапию  паклитакселом  (см. ниже) [58] и цетуксимабом (см. ниже) [59, 60].
Рекомендуется назначение неоадъювантной химиотерапии у кандидатов для хирургического  лечения  РПЧ  с  верифицированными  метастазами  в  паховые лимфоузлы  ≥4  см  и/или  увеличенными  тазовыми  лимфоузлами  с  целью улучшения результатов хирургического лечения [28, 53].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 4).
Рекомендуется  назначение  индукционной  химиотерапии  пациентам  с верифицированным РПЧ и нерезектабельной первичной опухолью (категория Т4)  и/или  неудалимыми  метастазами  в  паховые  и/или  тазовые  лимфоузлы  с целью  уменьшения  размеров  опухоли  и  переводом  ее  в  резектабельное состояние [28].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется  назначение  адъювантной  химиотерапии  пациентам  с высоким риском прогрессирования РПЧ (категория N>N1) после радикального хирургического лечения, ранее не получавших химиотерапии для достижения ремиссии [28].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется  назначение  системной  химиотерапии  пациентам  с  местно- распространенным  РПЧ,  не  являющихся  кандидатами  для  дальнейшего хирургического лечения, неоперабельных рецидивах, а также при выявлении отдаленных метастазов РПЧ [18, 52, 53].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется  в  первой  линии  системной  химиотерапии  у  кандидатов  для цитотоксического  лечения  РПЧ  использовать  режимы,  основанные  на #цисплатине** для достижения терапевтического эффекта: TIP  (#паклитаксел**  в/в  в  дозе  175  мг/м   в  1-й  день,  #ифосфамид**  в/в  в  дозе 1200 мг/м2 в 1-й, 2-й и 3-й дни, #цисплатин** в/в в дозе 25 мг/м2 в 1-й, 2-й и 3-й дни),  каждый  21  день.  Периоперационная  химиотерапия  включает  4  лечебных цикла, самостоятельная химиотерапия подразумевает проведение 4-6 лечебных циклов [53, 61]; PF  (#цисплатин**  в/в  в  дозе  70-80  мг/м2  в  1-й  день,  фторурацил**  в/в  в  дозе 800-1000  мг/м2  в  2-й,  3-й,  4-й,  5-й  дни)  каждый  21  или  28  день.
2
Периоперационная химиотерапия включает 4 лечебных цикла, самостоятельная химиотерапия подразумевает проведение 4-6 лечебных циклов [56]. При  противопоказаниях  к  #цисплатину**  допустима  его  замена  на #карбоплатин** (внутривенно капельно, AUC 4-5, каждый 21 или 28 день) [62].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень  достоверности доказательств – 4).
Рекомендуется  во  второй  и  последующих  линиях  терапии  у  кандидатов  для цитотоксического  лечения  РПЧ  для  достижения  ремиссии  возможно назначение следующих режимов: монотерапия  #паклитакселом**  в/в  в  дозе  175  мг/м2  в  1-й  день  каждый  21 день. Количество лечебных циклов определяется индивидуально [58]; монотерапия  #цетуксимабом**  в/в  в  дозе  400  мг/м2  (далее  250  мг/м2)  в  1-й день  каждые  7  дней  или  в/в  в  дозе  400  мг/м2  (далее  500  мг/м2)  в  1-й  день каждые  14  дней.  Количество  лечебных  циклов  определяется  индивидуально [28, 59, 60, 63].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень  достоверности доказательств – 4).
3.4 Лучевая терапия в лечении пациентов с РПЧ и метастазами в регионарные лимфоузлы
Не  рекомендуется  рутинное  применение  неоадъювантной  дистанционной лучевой терапии на зоны регионарного метастазирования у пациентов с РПЧ [28]. 
Уровень  доказательств – 5).
убедительности 
рекомендаций  –С 
(уровень  достоверности
Не  рекомендуется  рутинное  применение  адъювантной  дистанционной лучевой терапии на зоны регионарного метастазирования у пациентов с РПЧ [64, 65]. 
Уровень  доказательств – 3).
убедительности 
рекомендаций  –B 
(уровень  достоверности
Комментарий:  Неоадъювантная  лучевая  терапия  у  пациентов  с  РПЧ  и метастазами  в  регионарные  лимфоузлы  не  изучалась.  Результаты  работ, посвященных адъювантному облучению противоречивы [64, 65]. 
Рекомендуется назначение адъювантной химиолучевой терапии пациентам с высоким  риском  прогрессирования  РПЧ  (категория  N>N1,  наличие  клеток опухоли  по  краю  хирургического  разреза)  после  хирургического  лечения,  а также  пациентам  с  неоперабельными  регионарными  метастазами  РПЧ  для продления жизни пациента [28].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5).
Комментарий:  исследований  эффективности  и  безопасности  химиолучевой терапии  у  пациентов  с  РПЧ  не  проводилось.  Некоторые  авторы  указывают  на возможность  заимствования  схем  радиомодифицирующей  химиотерапии  из протоколов лечения пациентов с раком анального канала и вульвы [28, 35-38, 85- 86]:
#Цисплатин**  40  мг/м   в/в  еженедельно,  всего  6  введений  (но  не  более  70  мг  на введение суммарно) [28];
2
#Цисплатин** 75 мг/м  в/в в 1-й и 29-й дни + фторурацил** 1000 мг/м /день в/в 24-часовая инфузия в 1–4-й и 29–32-й дни [28];
2
2
#Митомицин** 12 мг/м  в/в в 1-й день (но не более 20 мг на введение суммарно) + фторурацил** 1000 мг/м /день в/в 24-часовая инфузия в 1–4-й и 29–32-й дни [28];
2
2
#Капецитабин** 1650 мг/м /день внутрь в дни лучевой терапии в течение всего курса лучевой терапии [28, 85].
2
  В  отдельных  случаях  описано  применение  дистанционной  лучевой  терапии  на область  регионарного  метастазирования  до  СОД  45-50,4Гр  с  последующим облучением зоны операционного рубца или собственно увеличенных лимфоузлов до СОД 65-70Гр [28, 66]. 
3.5 Обезболивание
страдающих  РПЧ 
Принципы обезболивания и оптимального выбора противоболевой терапии у пациентов,  синдромом, соответствуют  принципам  обезболивания,  изложенным  в  клинических рекомендации  «Хронический  болевой  синдром  у  взрослых  пациентов, нуждающихся в паллиативной медицинской помощи».
хроническим  болевым 
с 
3.6 Сопроводительная терапия у пациентов с РПЧ
Принципы лечения и профилактики тошноты и рвоты у пациентов с РПЧ соответствуют  принципам,  изложенным  в  методических  рекомендациях «ПРОФИЛАКТИКА  И  ЛЕЧЕНИЕ  ТОШНОТЫ  И  РВОТЫ»  (коллектив  авторов: Владимирова  Л.Ю.,  Гладков  О.А.,Когония  Л.М.,  Королева  И.А.,  Семиглазова Т.Ю.  2224–5057–2018–8–3s2–502–511, https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-35.pdf).
10.18 
DOI: 
027 
/ 
ОСТЕОМОДИФИЦИРУЮЩИХ 
Принципы лечения и профилактики костных осложнений  у  пациентов  с РПЧ  соответствуют  принципам,  изложенным  в  методических  рекомендациях «ИСПОЛЬЗОВАНИЕ  ДЛЯ ПРОФИЛАКТИКИ  И  ЛЕЧЕНИЯ  ПАТОЛОГИИ  КОСТНОЙ  ТКАНИ  ПРИ ЗЛОКАЧЕСТВЕННЫХ НОВООБРАЗОВАНИЯХ» (коллектив авторов: Манзюк Л.В., Багрова С.Г., Копп М.В., Кутукова С.И., Семиглазова Т.Ю. DOI: 10.18 027 / 2224– 5057–2018–8–3s2–512–520,  https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018- 36.pdf).
АГЕНТОВ 
Принципы  профилактики  и  лечения  инфекционных  осложнений  и фебрильной  нейтропении  у  пациентов  с  РПЧ  соответствуют  принципам, изложенным  в  методических  рекомендациях  «ЛЕЧЕНИЕ  ИНФЕКЦИОННЫХ ОСЛОЖНЕНИЙ  НАЗНАЧЕНИЕ КОЛОНИЕСТИМУЛИРУЮЩИХ  ФАКТОРОВ»  (коллектив  авторов:  Сакаева  Д.Д., Орлова  Р.В.,  Шабаева  М.М.  DOI:  10.18  027  /  2224–5057–2018–8–3s2–521–530, https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-37.pdf).
НЕЙТРОПЕНИИ 
ФЕБРИЛЬНОЙ 
И 
Принципы  профилактики  и  лечения  гепатотоксичности  у  пациентов  с РПЧ  соответствуют  принципам,  изложенным  в  методических  рекомендациях «КОРРЕКЦИЯ  ГЕПАТОТОКСИЧНОСТИ»  (коллектив  Ткаченко  П.Е.,  Ивашкин В.Т.,  Маевская  М.В.  DOI:  10.18  027  /  2224–5057–2018–8–3s2–531–544, https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-38.pdf).
«ПРАКТИЧЕСКИЕ 
Принципы профилактики и лечения сердечно-сосудистых осложнений у пациентов  с  РПЧ  соответствуют  принципам,  изложенным  в  методических РЕКОМЕНДАЦИИ  ПО  КОРРЕКЦИИ рекомендациях  КАРДИОВАСКУЛЯРНОЙ  ПРОТИВООПУХОЛЕВОЙ ЛЕКАРСТВЕННОЙ  ТЕРАПИИ»  (коллектив  авторов:  Виценя  М.В.,  Агеев  Ф.Т., Гиляров М.Ю., Овчинников А.Г., Орлова Р.В., Полтавская М.Г., Сычева Е.А. DOI: 10.18  2224–5057–2018–8–3s2–545–563, https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-39.pdf).
ТОКСИЧНОСТИ 
027 
/ 
Принципы  профилактики  и  лечения  кожных  осложнений  у  пациентов  с РПЧ  соответствуют  принципам,  изложенным  в  методических  рекомендациях «ПРАКТИЧЕСКИЕ  РЕКОМЕНДАЦИИ  ПО  ЛЕКАРСТВЕННОМУ  ЛЕЧЕНИЮ ДЕРМАТОЛОГИЧЕСКИХ  ПОЛУЧАЮЩИХ ПРОТИВООПУХОЛЕВУЮ  ЛЕКАРСТВЕННУЮ  ТЕРАПИЮ»  (коллектив  авторов: Королева  И.А.,  Болотина  Л.В.,  Гладков  О.А.,  Горбунова  В.А.,  Круглова  Л.С., Манзюк  Л.В.,  Орлова  Р.В.  DOI:  10.18  027  /  2224–5057–2018–8–3s2–564–574, https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-40.pdf).
ПАЦИЕНТОВ, 
РЕАКЦИЙ 
У 
Принципы  нутритивной  поддержки  у  пациентов  с  РПЧ  соответствуют принципам,  изложенным  в  методических  рекомендациях  «ПРАКТИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ  ПО  НУТРИТИВНОЙ  ПОДДЕРЖКЕ  ОНКОЛОГИЧЕСКИХ БОЛЬНЫХ»  (коллектив  авторов:  Сытов  А.В.,  Лейдерман  И.Н.,  Ломидзе  С.В., Нехаев  И.В.,  Хотеев  А.Ж.  DOI:  10.18  027  /  2224–5057–2018–8–3s2–575–583, https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-41.pdf).
Принципы профилактики и лечения нефротоксичности у пациентов с РПЧ соответствуют  принципам,  изложенным  в  методических  рекомендациях «ПРАКТИЧЕСКИЕ  РЕКОМЕНДАЦИ  ПО  КОРРЕКЦИИ  НЕФРОТОКСИЧНОСТИ ПРОТИВООПУХОЛЕВЫХ  ПРЕПАРАТОВ»  (коллектив  авторов:  Громова  Е.Г., Бирюкова  Л.С.,  Джумабаева  Б.Т.,  Курмуков  И.А.  DOI:  10.18  027  /  2224–5057– 2018–8–3s2–591–603,  https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018- 44.pdf).
Принципы профилактики и лечения тромбоэмболических осложнений у пациентов  с  РПЧ  соответствуют  принципам,  изложенным  в  методических рекомендациях  «ПРАКТИЧЕСКИЕ  РЕКОМЕНДАЦИИ  ПО  ПРОФИЛАКТИКЕ  И ЛЕЧЕНИЮ  ТРОМБОЭМБОЛИЧЕСКИХ  ОСЛОЖНЕНИЙ  У  ОНКОЛОГИЧЕСКИХ
БОЛЬНЫХ»  (коллектив  авторов:  Сомонова  О.В.,  Антух  Э.А.,  Елизарова  А.Л., Матвеева И.И., Сельчук В.Ю., Черкасов В.А., DOI: 10.18 027 / 2224–5057–2018– 8–3s2–604–609, https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-45.pdf).
Принципы  профилактики  и  лечения  последствий  экстравазации лекарственных  препаратов  у  пациентов  с  РПЧ  соответствуют  принципам, изложенным в методических рекомендациях «РЕКОМЕНДАЦИИ ПО ЛЕЧЕНИЮ ПОСЛЕДСТВИЙ  ЭКСТРАВАЗАЦИИ  ПРОТИВООПУХОЛЕВЫХ  ПРЕПАРАТОВ» (коллектив авторов: Автор: Буйденок Ю.В. DOI: 10.18 027 / 2224–5057–2018–8– 3s2–610–616, https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-46.pdf).
3.7 Диетотерапия
До  настоящего  времени  не  получены  сколько-нибудь  надежные  сведения  о влиянии  пищевого  поведения  на  риск  заболеть  РПЧ,  в  связи  с  чем нецелесообразны  какие-либо  изменения  в  привычном  рационе  пациентов, если  только  они  не  продиктованы  необходимостью  коррекции  коморбидных состояний  либо  купирования  или  профилактики  осложнений  проводимого лечения (хирургическое, лекарственное или лучевое).
4. Реабилитация
В  настоящее  время  для  большинства  видов  медицинской  реабилитации отсутствуют  клинические  исследования  с  участием  пациентов  с  РПЧ.  Данные рекомендации  сделаны  на  основании  того,  что  во  многих  исследованиях,  в  том числе  метаанализах  (Steffens  D.  et  al,  2018,  и  др.)  и  систематических  обзорах (Nicole L. Stout et al, 2017, R. Segal et al, 2017, и др.) доказано, что различные виды медицинской  функциональное восстановление,  сокращают  сроки  пребывания  в  стационаре  после  операции  и снижают  частоту  развития  осложнений  и  летальных  исходов  у  пациентов  с другими злокачественными новообразованиями.
реабилитации 
значительно 
ускоряют 
Необходимо  проводить  реабилитацию,  ориентируясь  на  общие  принципы реабилитации пациентов после проведенных хирургических вмешательств и/или химиотерапии.
4.1. Предреабилитация
Рекомендуется  проведение  предреабилитации  всем  пациентам  с  РПЧ. Предреабилитация включает физическую подготовку (ЛФК), психологическую (нейропсихологическая  поддержку, информирование  пациентов.  Предреабилитация  значительно  ускоряет функциональное  восстановление,  сокращает  сроки  пребывания  в  стационаре после операции и снижает частоту развития осложнений и летальных исходов на фоне лечения онкологических заболеваний [67, 68].
реабилитация) 
нутритивную 
и 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  доказательств – 5).
(уровень  достоверности
Комментарии:  Психологическая  поддержка  в  плане  предреабилитации улучшает  настроение,  снижает  уровень  тревоги  и  депрессии.  Пациенты, прошедшие  курс  психологической  предреабилитации,  лучше  адаптируются  к повседневной жизни после хирургического лечения.
4.2. Реабилитации при хирургическом лечении
4.2.1. Первый этап реабилитации при хирургическом лечении
  Рекомендуется  мультидисциплинарный  подход  к  обезболиванию  болевого синдрома  у  пациентов  в  послеоперационном  периоде  с  возможным включением  таких  подходов,  как  физическая  реабилитация  (ЛФК),  лечение положением,  боли (релаксации), чрескожной электронейростимуляции [69, 70].
клинико-психологических 
коррекции 
методов 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  доказательств – 5).
(уровень  достоверности
Комментарии.  При  наличии  показаний  необходимо  сочетать  лечение положением,  ЛФК,  криотерапию  на  область  операции,  медицинский  массаж, электротерапию с целью обезболивания.
4.2.2. Второй этап реабилитации
Рекомендуется  пациентам  при  возникновении  лимфедемы  проводить полную  противоотечную  терапию,  включающую  мануальный  лимфодренаж (массаж  нижней  конечности),  ношение  компрессионного  трикотажа, выполнение комплекса ЛФК, уход за кожей [71].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  доказательств –5).
(уровень  достоверности
Рекомендуется  для  профилактики  лимфостаза  нижних  конечностей  после операции Дюкена проведение следующих мероприятий [71]:
контроль веса, профилактика ожирения; профилактика рожистого воспаления, уход за кожными покровами
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5).
Комментарии: при возникновении лимфостаза необходимо обратить внимание на необходимость снижения веса.
4.2.3. Третий этап реабилитации
Рекомендуется всем  пациентам после хирургического лечения выполнение и постепенное  расширение  комплекса  ЛФК  с  включением  аэробной  нагрузки, что  улучшает  результаты  комбинированного  лечения  злокачественных новообразований и качество жизни [72].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  B  доказательств – 3).
(уровень  достоверности
Комментарии: Рекомендуется сочетание аэробной и силовой нагрузки.
Рекомендуется  всем  пациентам  после  хирургического  лечения  (при отсутствии  противопоказаний)  медицинский  массаж  для  улучшения  качества жизни, уменьшения болевого синдрома, слабости [73].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  A  доказательств – 2).
(уровень  достоверности
4.3. Реабилитация при химиотерапии
Рекомендуется  всем  пациентам,  получающим  химиотерапевтическое лечение,    раннее  начало  физических  нагрузок,  что  помогает  профилактике
мышечной  слабости,  гипотрофии,  снижения  толерантности  к  физической нагрузке [74, 75].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  B  доказательств – 3).
(уровень  достоверности
Комментарии: применение аэробной нагрузки на фоне химиотерапии повышает уровень  гемоглобина,  эритроцитов  и  снижает  длительность  лейкопении  и тромбоцитопении [75].
Рекомендуется  всем  пациентам,  получающим  химиотерапевтическое лечение,  проведение  ЛФК,  что  позволяет  уменьшать  слабость  и  депрессию. Сочетание  ЛФК  с  психологической  поддержкой  (нейропсихологическая реабилитация)  в  лечении  слабости  и  депрессии  на  фоне  химиотерапии  более эффективно, чем только медикаментозная коррекция [74, 76].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  А  доказательств – 1).
(уровень  достоверности
Комментарии:  индивидуально  подбирается  объем  и  интенсивность  ЛФК  на фоне химиотерапии исходя из степени слабости (легкая, средняя, тяжелая), и увеличивается интенсивность ЛФК при улучшении общего состояния.  
Рекомендуется  всем  пациентам,  получающим  химиотерапевтическое лечение,    при  возникновении  периферической  полинейропатии  на  фоне химиотерапии  назначать  6-недельный  курс  терренного  лечения  (лечение ходьбой),  который  помогает  контролировать  клинические  проявления полинейропатии [77].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  А  доказательств –2).
(уровень  достоверности
Рекомендуется  пациентам,  получающим  химиотерапевтическое  лечение,  при возникновении периферической полинейропатии на фоне химиотерапии применение низкоинтенсивной лазеротерапии для ее лечения [78].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  А  доказательств – 2).
(уровень  достоверности
Рекомендуется  пациентам,  получающим  химиотерапевтическое  лечение,  при возникновении периферической полинейропатии на фоне химиотерапии низкочастотная магнитотерапия для ее лечения [79].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  A  доказательств – 2).
(уровень  достоверности
Рекомендуется  пациентам,  получающим  химиотерапевтическое  лечение,   при  возникновении  полинейропатии  на  фоне  химиотерапии  чрескожная электронейростимуляция в течение 20 мин в день 4 нед для ее лечения [80].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  В  доказательств – 3).
(уровень  достоверности
Рекомендуется  пациентам,  получающим  химиотерапевтическое  лечение,  низкоинтенсивная лазеротерапия в профилактике мукозитов полости рта на фоне химиотерапии [81].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  B  доказательств – 3).
(уровень  достоверности
Рекомендуется  пациентам,  получающим  химиотерапевтическое  лечение, проводить  комплекс  ЛФК,  что  снижает  частоту  развития  кардиальных осложнений на фоне химиотерапии [82].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  В  доказательств – 3).
(уровень  достоверности
Рекомендуется  при  проведении  химиотерапии  использование  систем охлаждения кожи головы, что обеспечивает профилактику алопеции на фоне химиотерапии [83].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  В  доказательств – 3).
(уровень  достоверности
5. Профилактика
Рекомендуется  всем  пациентам  после  первичного  лечения  наблюдаться  у врача-онколога  (проводить  физикальное  обследование,  сбор  жалоб  и анамнеза,  инструментальные  диагностические  исследования)  от  1  до  4  раз  в год, в зависимости от конкретной клинической ситуации, в течение первых 5 лет, далее — ежегодно. Основной целью наблюдения является максимально ранее выявление  местных  рецидивов  и  прогрессирования  РПЧ,  так  как  это обеспечивает возможность эффективного лечения [84].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 4).
Комментарии:  алгоритм  обследования  определяется  лечащим  врачом  в зависимости от клинической ситуации.
Организация оказания медицинской помощи
Медицинская  помощь,  за  исключением  медицинской  помощи  в  рамках клинической апробации, в соответствии с Федеральным законом от 21.11.2011 г.  №   323-ФЗ  (ред.  от  25.05.2019  г.)  «Об  основах  охраны  здоровья  граждан  в Российской Федерации», организуется и оказывается:
1. в соответствии с положением об организации оказания медицинской помощи по  видам  медицинской  помощи,  которое  утверждается  уполномоченным федеральным органом исполнительной власти;
2. в  соответствии  с  порядком  оказания  помощи  по  профилю  «онкология», обязательным  для  исполнения  на  территории  Российской  Федерации  всеми медицинскими организациями;
3. на основе настоящих клинических рекомендаций; 4. с  учетом  стандартов  медицинской  помощи,  утвержденных  уполномоченным
федеральным органом исполнительной власти.
Первичная  специализированная  медико-санитарная  помощь  оказывается врачом-онкологом  и  иными  врачами-специалистами  в  центре  амбулаторной онкологической  помощи  либо  в  первичном  онкологическом  кабинете, первичном  отделении онкологического диспансера.
отделении,  поликлиническом 
онкологическом 
При  подозрении  или  выявлении  у  пациента  рака  полового  члена  врачи- терапевты,  врачи-терапевты  участковые,  врачи  общей  практики  (семейные врачи), врачи-специалисты, средние медицинские работники в установленном порядке  направляют  пациента  на  консультацию  в  центр  амбулаторной онкологической  помощи  либо  в  первичный  онкологический  кабинет, первичное онкологическое отделение медицинской организации для оказания ему первичной специализированной медико-санитарной помощи.
Консультация  в  центре  амбулаторной  онкологической  помощи  либо  в первичном  онкологическом  кабинете,  первичном  онкологическом  отделении медицинской организации должна быть проведена не позднее 5 рабочих дней с  даты  выдачи  направления  на  консультацию.  Врач-онколог  центра амбулаторной  онкологической  помощи  (в  случае  отсутствия  центра амбулаторной  первичного онкологического  кабинета  или  первичного  онкологического  отделения) организует  взятие  биопсийного  (операционного)  материала,  а  также организует  выполнение  иных  диагностических  исследований,  необходимых для  установления  диагноза,  включая  распространенность  онкологического процесса и стадию заболевания.
онкологической 
врач-онколог 
помощи 
В  случае  невозможности  взятия  в  медицинской  организации,  в  составе которой  организован  центр  амбулаторной  онкологической  помощи (первичный  онкологический  кабинет,  первичное  онкологическое  отделение), биопсийного  (операционного)  материала,  проведения  иных  диагностических исследований  пациент  направляется  лечащим  врачом  в  онкологический диспансер  или  в  медицинскую  организацию,  оказывающую  медицинскую помощь пациентам со злокачественными новообразованиями полового члена.
Срок  выполнения  патологоанатомических  исследований,  необходимых  для гистологической верификации рака полового члена, не должен превышать 15 рабочих дней с даты поступления биопсийного (операционного) материала в патологоанатомическое бюро (отделение).
При  подозрении  и  (или)  выявлении  у  пациента  РПЧ  в  ходе  оказания  ему скорой  медицинской  помощи  таких  пациентов  переводят  или  направляют  в медицинские организации, оказывающие медицинскую помощь пациентам с онкологическими  заболеваниями,  для  определения  тактики  ведения  и необходимости  методов специализированного противоопухолевого лечения.
дополнительно 
применения 
других 
кабинета, 
первичного 
онкологического 
оказывающие  медицинскую 
Врач-онколог  центра  амбулаторной  онкологической  помощи  (первичного онкологического  отделения) направляет  пациента  в  онкологический  диспансер  или  в  медицинские организации,  с (в  случае онкологическими  заболеваниями,  для  уточнения  диагноза  невозможности  включая  распространенность онкологического  процесса  и  стадию  заболевания,  врачом-онкологом  центра амбулаторной онкологической помощи, первичного онкологического кабинета или первичного онкологического отделения) и оказания специализированной, в том числе высокотехнологичной, медицинской помощи.
установления  диагноза, 
пациентам 
помощь 
за 
начала 
оказания 
специализированной, 
Срок  исключением высокотехнологичной,  медицинской  помощи  пациентам  с  онкологическими заболеваниями  в  медицинской  организации,  оказывающей  медицинскую помощь пациентам с онкологическими заболеваниями, не должен превышать 14  календарных  дней  с  даты  гистологической  верификации  ЗНО  или  14 календарных  дней  с  даты  установления  предварительного  диагноза  ЗНО  (в случае  проведения патологоанатомических исследований в амбулаторных условиях).
медицинских 
отсутствия 
показаний 
для 
Специализированная,  в  том  числе  высокотехнологичная,  медицинская помощь  оказывается  врачами-онкологами,  врачами-радиотерапевтами  в онкологическом  диспансере  или  в  медицинских  организациях,  оказывающих медицинскую  помощь  пациентам  с  онкологическими  заболеваниями, имеющих  базу, сертифицированных  специалистов,  в  стационарных  условиях  и  условиях дневного  стационара  и  включает  в  себя  профилактику,  диагностику,  лечение онкологических  специальных методов  и  сложных  уникальных  медицинских  технологий,  а  также медицинскую реабилитацию.
необходимую  материально-техническую 
требующих  использования 
заболеваний, 
лицензию, 
устанавливается  консилиумом 
В медицинской организации, оказывающей медицинскую помощь пациентам с  онкологическими  заболеваниями,  тактика  медицинского  обследования  и лечения  врачей- радиотерапевтов  с  привлечением  при  необходимости  других  врачей- специалистов.  Решение  консилиума  врачей  оформляется  в  форме  протокола, подписывается  участниками  консилиума  врачей  и  вносится  в  медицинскую документацию пациента.
врачей-онкологов  и 
Показания  для  госпитализации  в  круглосуточный  или  дневной  стационар медицинской  организации,  оказывающей  специализированную,  в  том  числе высокотехнологичную  медицинскую  помощь  по  профилю  «онкология», определяются  консилиумом  врачей-онкологов  и  врачей-радиотерапевтов  с привлечением при необходимости других врачей-специалистов.
Показаниями  для  госпитализации  в  медицинскую  организацию  в экстренной или неотложной форме являются:
1. наличие  осложнений  РПЧ,  требующих  оказания  ему  специализированной
медицинской помощи в экстренной и неотложной форме;
2. наличие осложнений лечения (хирургическое вмешательство, лучевая терапия,
лекарственная терапия и т.д.) РПЧ.
Показаниями  для  госпитализации  в  медицинскую  организацию  в плановой форме являются:
1. необходимость  выполнения  сложных  интервенционных  диагностических медицинских вмешательств, требующих последующего наблюдения в условиях круглосуточного или дневного стационара;
2. наличие  показаний  к  специализированному  противоопухолевому  лечению (хирургическое  вмешательство,  лучевая  терапия,  в  том  числе  контактная, дистанционная и другие виды лучевой терапии, лекарственная терапия и др.), требующему  наблюдения  в  условиях  круглосуточного  или  дневного стационара.
Показаниями  к  выписке  пациента  из  медицинской  организации являются:
курса 
1. завершение 
оказания специализированной,  в  том  числе  высокотехнологичной,  медицинской помощи,  в  условиях  круглосуточного  или  дневного  стационара  при  условии
лечения 
одного 
этапов 
или 
из 
