1. Краткая информация
1.1. Определение заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Солитарная  плазмоцитома  (СП)  –  это  плазмоклеточная  опухоль, характеризующаяся  локальной  пролиферацией  клональных плазматических  клеток  без  других  очагов  поражения  в  костях  и мягких  тканях,  при  этом  отсутствуют  признаки  поражения органов и систем, связанные с плазмоклеточной пролиферацией [1].
1.2. Этиология и патогенез заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Патогенетически  решающим  фактом  является  длительная, хроническая  антигенная  стимуляция  в  результате  вирусных инфекций  или  других  хронических  заболеваний,  длительного воздействия токсических веществ и радиации [2–5]. В результате длительной  событий  формируется патологическский клон В-клеток, способных к дифференцировке до  продуцирующих клеток,  нефункциональный иммуноглобулин.
плазматических 
генетических 
серии 
но 
1.3 Эпидемиология заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Солитарная  плазмоцитома  –  редкое  заболевание,  частота встречаемости  составляет  <5  %  плазмоклеточных  опухолей.  СП чаще наблюдаются у мужчин. Среди пациентов преобладают лица более молодого возраста, чем при множественной миеломе (ММ), средний возраст заболевания – 55 лет.
1.4. Особенности кодирования заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний) по международной статистической классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем
С90.2 – плазмоцитома экстрамедуллярная.
1.5. Классификация заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний) 
(ЭП) 
Всемирной 
[6].  Диагноз 
классификации 
организации Согласно  здравоохранения в зависимости от локализации очага поражения выделяют  костную  плазмоцитому  (КП)  и  экстрамедуллярную плазмоцитому  при прижизненном  исследовании с  применением биопсийного  иммуногистохимических  методов.  Опухоль  представлена моноклональными  КП характеризуется  единичным  костным  поражением  без  других признаков  заболевания.  ЭП  возникает  из  мягких  тканей  вне костных структур.
патолого-анатомическом  (операционного)  материала 
плазматическими 
устанавливается 
клетками. 
В соответствии с критериями Международной рабочей группы по изучению ММ (International Myeloma Working Group, IMWG) (2014 г.)  выделено  2  варианта  СП:  СП  без  присутствия  клональных плазматических клеток в костном мозге и СП с низким уровнем вовлечения костного мозга (до 10 % клональных плазматических клеток) [1].
1.6. Клиническая картина заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Клинические  проявления  СП  чрезвычайно  разнообразны  и  в значительной  мере  определяются  локализацией  и  степенью распространенности  местно  опухолевого  процесса.  При  КП наблюдается поражение преимущественно осевых костей скелета. Боль  в  области  костного  поражения  является  наиболее  частым симптомом  при  КП.  Также  к  проявлениям  КП  могут  быть отнесены  компрессия  спинного  мозга  и  нервных  корешков, патологический  перелом,  пальпируемое  образование  при мягкотканном распространении опухоли. В половине случаев при КП наблюдается частая трансформация в ММ в течение 3–4 лет.
При ЭП наиболее часто поражение локализуется в области головы и  шеи,  поражаются  преимущественно  верхних дыхательных  путей:  полость  носа,  придаточные  пазухи  носа, носоглотка,  гортань,  однако  может  поражаться  и  любой  другой
органы 
орган,  включая  желудочно-кишечный  тракт,  центральную нервную  систему,  мочевой  пузырь,  щитовидную  железу, молочные  железы,  яички,  лимфатические  узлы.  При  ЭП  самый частый  симптом  –  носовые  кровотечения,  выделения  из  носа. Трансформации этой формы в ММ описываются редко [1].
2. Диагностика
Критерии установления диагноза/состояния:
без 
поражения 
наличие  1  очага  поражения  кости  или  мягких  тканей, представленного  клональными  плазматическими  клетками, подтвержденное при гистологическом и иммуногистохимическом исследованиях,  с минимальными  признаками  поражения  (<10  %  клональных плазматических клеток в костном мозге); отсутствие  признаков  СRAB-синдрома  (cм.  рекомендации  по лечению ММ); при  иммунохимическом  исследовании  сыворотки  и  мочи  может присутствовать низкий уровень парапротеина.
костного  мозга 
или 
Моноклональный белок может быть обнаружен в крови в 24–72 % случаев  СП.  Протеинурия  Бенс-Джонса  также  может  быть обнаружена, но у меньшей доли пациентов и в меньшей степени.
2.1. Жалобы и анамнез
Всем пациентам с подозрением на СП, а также всем пациентам с  верифицированной  СП  при  каждом  приеме  рекомендуется сбор  заболеваниях  органов кроветворения и крови для оценки состояния пациента [7,8].
анамнеза  и  жалоб  при 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
2.2. Физикальное обследование
У всех пациентов с подозрением на СП или выявленной СП при первичном  или  повторном  приеме,  при  контрольных обследованиях  и  при  подозрении  на  рецидив  заболевания рекомендуется  осмотра терапевтического, пальпации терапевтической и аускультации терапевтической,  определение  общего  состояния  по  шкале Eastern  Cooperative  Oncology  Group  (ECOG),  а  также  осмотр
визуального 
выполнение 
миндалин и полости рта для уточнения распространенности и тяжести течения заболевания [7–9].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  при  осмотре  необходимо  оценить  общее состояние  пациента  по  шкале  ECOG  (приложение  Г1),  а  также осмотреть  миндалины  и  полость  рта;  пальпация  должна включать  периферических лимфатических узлов, печени, селезенки.
пальпацию 
доступных 
групп 
2.3. Лабораторные диагностические исследования
и 
при 
У всех пациентов с подозрением на СП или выявленной СП при первичном  или  повторном  приеме,  при  контрольных обследованиях  рецидив, прогрессирование  в  ММ  для  уточнения  общего  состояния пациента,  определения  возможности  проведения  лечения  и/ или  (в  случае  ранее  проведенной  терапии)  развития нежелательных  явлений  лечения  рекомендуется  выполнять следующие клинические исследования [7,8,10]:
подозрении 
на 
1. Общий (клинический) анализ крови развернутый (гемоглобин, лейкоцитарная
тромбоциты, 
лейкоциты, 
эритроциты,  формула, ретикулоциты);
2. общий (клинический) анализ мочи; 3. определение количества белка в суточной моче; 4. биохимический  анализ  крови  (лактатдегидрогеназа  (ЛДГ), мочевая  кислота,  мочевина,  креатинин,  общий  белок, β2- альбумин,  щелочная  фосфатаза,  микроглобулин); 5. коагулограмма 
системы гемостаза) с включением следующих параметров: протромбин, международное нормализованное отношение, активированное частичное  фибриноген, тромбиновое время, антитромбин III, плазминоген.
(ориентировочное  исследование 
тромбопластиновое 
кальций, 
время, 
калий, 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
У всех пациентов с подозрением на СП или выявленной СП при первичном  или  повторном  приеме,  при  контрольных
и 
при 
рецидив, обследованиях  определить прогрессирование  соотношение  белковых  фракций  методом  электрофореза  в крови  и  в  моче  для  уточнения  активности  основного заболевания или для оценки ответа на терапию [7,8].
подозрении  рекомендуется 
в  ММ 
на 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
и 
при 
подозрении 
Всем пациентам с подозрением на СП или выявленной СП при первичном  или  повторном  приеме,  при  контрольных обследованиях  рецидив, выполнение прогрессирование  исследования  моноклональности  иммуноглобулинов  крови методом  иммунофиксации  с  количественным  определением уровня М-градиента для уточнения моноклональной природы М-градиента,  обнаруженного  в  ходе  электрофореза  белковых фракций, и его типирования [9,11].
в  ММ  рекомендуется 
на 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 4).
и 
при 
Всем пациентам с подозрением на СП или выявленной СП при первичном  или  повторном  приеме,  при  контрольных обследованиях  рецидив, выполнение прогрессирование  исследования  мочи  на  белок  Бенс-Джонса,  исследования парапротеинов  мочи,  исследования  моноклональности  легких цепей  иммуноглобулинов  в  моче  методом  иммунофиксации для исключения ММ или прогрессирования в ММ [9,12,13].
в  ММ  рекомендуется 
подозрении 
на 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 4).
Комментарии: М-протеин может определяться в крови в 24–72 % случаев СП. Белок Бенс-Джонса в моче может присутствовать в незначительном количестве.
Всем пациентам с подозрением на СП или выявленной СП при первичном  или  повторном  приеме,  при  контрольных обследованиях  рецидив, прогрессирование  проведение исследования  уровня  парапротеинов  в  крови  (исследования моноклональности  легких  цепей  иммуноглобулинов  в  крови
подозрении  рекомендуется 
в  ММ 
при 
на 
и 
методом  иммунофиксации)  для  исключения  ММ  или прогрессирования в ММ [14].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 4).
с 
на 
СП 
или 
пациентам 
подозрением 
Всем  с диагностированной СП при первичном или повторном приеме, при контрольных обследованиях и при подозрении на рецидив заболевания  рекомендуется  определение  основных  групп крови  по  AB0,  определение  антигена  D  системы  Резус  (резус- фактора),  определение  фенотипа  антигенов  эритроцитов  для возможности  выполнения  гемотрансфузии  при  наличии показаний до, во время или после терапии [15].
Уровень  убедительности  рекомендаций  −  С  (уровень достоверности доказательств − 5).
с 
на 
СП 
или 
пациентам 
подозрением 
Всем  с диагностированной СП при первичном или повторном приеме, при контрольных обследованиях и при подозрении на рецидив заболевания  рекомендуется  определение  антител  к  вирусу гепатита  C  (hepatitis  C  virus)  в  крови,  определение  антител  к поверхностному антигену (HBsAg) вируса гепатита B (hepatitis B virus) в крови с целью уточнения необходимости терапии или профилактики реактивации вирусного гепатита [15].
Уровень  убедительности  рекомендаций  −  С  (уровень достоверности доказательств − 5).
с 
на 
СП 
или 
пациентам 
подозрением 
Всем  с диагностированной СП при первичном или повторном приеме, при контрольных обследованиях и при подозрении на рецидив рекомендуется  молекулярно-биологическое заболевания  исследование  крови  на  вирус  иммунодефицита  человека  1-го immunodeﬁciency  virus  type  1,  HIV-1)  для типа  уточнения  необходимости  проведения противоопухолевой и антиретровирусной терапии [15].
одновременного 
(human 
Уровень  убедительности  рекомендаций  −  С  (уровень достоверности доказательств − 5).
2.4. Инструментальные диагностические исследования
Всем  пациентам  с  СП  при  установлении  диагноза,  перед началом  терапии,  при  оценке  эффекта  терапии,  а  также  при подозрении  на  рецидив  заболевания  или  прогрессирование  в ММ  для  уточнения  наличия  и  распространенности  поражения костей,  выявления  КП  с  определением  их  размеров рекомендуется  позитронно-эмиссионную томографию,  совмещенную  с  компьютерной  томографией (ПЭТ/КТ) всего тела [16].
выполнить 
 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  В  (уровень достоверности доказательств – 2).
Комментарии:  в  случае,  если  выполнение  ПЭТ/КТ  невозможно, рекомендуется выполнение КТ [10].
(для 
визуализации 
Всем  пациентам  при  подозрении  на  компрессию  спинного спинного  мозга) мозга  рекомендуется  магнитно-резонансной томографии  (МРТ)  всех  отделов  позвоночника  и  органов малого таза [10].
выполнение 
оболочек 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
поражение  мягких  тканей 
  Комментарии:  МРТ  является  предпочтительным  методом визуализации  для  обнаружения  плазмоцитомы  в  области позвоночника.  Данный  метод  обладает  высокой  способностью распознавать  костного мозга. Поскольку лучевая терапия (ЛТ) является методом выбора для лечения СП, МРТ – необходимый метод для разметки полей облучения.  важным диагностическим методом при первичной диагностике, а также при планировании ЛТ.
образом,  МРТ 
является 
Таким 
и 
2.5 Иные диагностические исследования
Всем  пациентам  с  подозрением  на  СП  рекомендуется выполнение биопсии (взятие биопсийного материала) опухоли и  выполнение  прижизненного  патолого-анатомиеческого исследования  с  применением иммуногистохимических  методов  для  морфологической верификации диагноза [7,8].
биопсийного  материала 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
и 
при 
подозрении 
Всем пациентам с подозрением на СП или выявленной СП при первичном  или  повторном  приеме,  при  контрольных обследованиях  рецидив, прогрессирование в ММ рекомендуется выполнить получение цитологического  препарата  костного  мозга  (КМ)  путем пункции (стернальная пункция), цитологическое исследование мазка  КМ  (миелограмма)  и  иммунофенотипическое  (методом проточной  цитофлуориметрии)  для  выявления  поражения костного мозга [8].
на 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии: необходимо дифференцировать плазмоцитому с минимальным  вовлечением  костного  мозга,  поскольку  такие пациенты имеют более высокий риск прогрессирования в ММ.
Всем  пациентам  с  подозрением  на  СП  рекомендуется выполнить  получение  гистологического  препарата  КМ (трепанобиопсию)  и  цитологическое  исследование  отпечатков трепанобиоптата  костного  мозга  и  иммуноцитохимическое исследование отпечатков трепанобиоптата костного мозга для подтверждения и формулирования диагноза [7].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  диагноз  СП  устанавливают  на  основании выявления  инфильтрации  моноклональными  плазматическими клетками очага поражения. Обязательным является проведение иммуногистохимического исследования биопсийного материала.
от 
терапии  рекомендуется 
Пациентам  с  СП  перед  проведением  первой  и  последующих линий  противоопухолевой  в патологии  осмотр зависимости  (консультация)  врача-эндокринолога, врача-невропатолога,  врача-инфекциониста  и  других  врачей- специалистов  для  определения  необходимости  терапии сопустствующих заболеваний [10].
сопутствующей  врача-кардиолога, 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
3. Лечение
Назначение  и  применение  лекарственных  препаратов, указанных  в  клинических  рекомендаций,  направлено  на обеспечение пациента клинически эффективной и безопасной медицинской  помощи,  в  связи  с  чем  их  назначение  и применение в конкретной клинической ситуации определяется в  соответствии  с  инструкциями  по  применению  конкретных лекарственных  препаратов  с  реализацией  представленных  в инструкции мер предосторожности при их применении, также возможна коррекция доз с учетом состояния пациента.
Всем  пациентам  с  диагностированной  СП  рекомендуется проведение дистанционной ЛТ [7,17–19].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 4).
  Комментарии:  частота  локального  контроля  может  быть достигнута  в  80–90%  случаев  только  при  ЛТ  в  дозе  >40  Гр.    В клинической  практике  обычно  применяют  более  высокие  дозы, близкие  к  50  Гр,  особенно  при  объеме  опухоли  >5  см  [17].  При планировании  лечения  наиболее  точным  методом  визуализации является  МРТ,  но  можно  использовать  и  КТ.  В  поля  облучения необходимо  включить  весь  предполагаемый  объем  опухоли.    Если есть  какая-либо  неопределенность  в  отношении  границ вовлечения кости в опухолевый процесс, в поле облучения может быть  включена  вся  кость.  При  поражении  позвонков  в  поле облучения  включают  1  позвонок  выше  и  1  позвонок  ниже пораженной  области  [7].  Если  пациент  перенес  хирургическое лечение  с  использованием  фиксирующих  устройств,  в  поля облучения  включают  любое  имплантированное  фиксирующее устройство.  При  ЛТ  ЭП  включение  регионарных  лимфатических узлов  обычно  не  требуется.  Однако  облучение  регионарных лимфатических узлов может быть рассмотрено при лечении ЭП, когда речь идет о регионах повышенного риска, таких как голова, шея, кольцо Вальдейера [18]. Для ЭП размером <5 см рекомендует дозу  40  Гр  в  долях  от  1,8  до  2  Гр.    Для  ЭП  размером  >5  см рекомендуется доза от 40 до 50 Гр. Для КП рекомендуется также доза от 40 до 50 Гр.
Пациентам  с  диагностированной  СП  с  патологическим переломом,  требующим  фиксации,  и/или  декомпрессией структур  спинного  мозга  рекомендуется  хирургическое лечение  в  соответствии  с  существующими  стандартами хирургического лечения соответствующей патологии [18].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
4. Реабилитация
Специальных методов реабилитации при СП не существует.
Всем  пациентам  с  СП  на  всех  этапах  терапии  заболевания,  а также  лечения рекомендуется комплексная реабилитация [20].
лекарственного 
завершения 
после 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
 Комментарии: реабилитация  пациентов  с  СП  должна  носить комплексный  характер,  охватывая  медицинские  и  социально- психологические  аспекты  адаптации  пациента  к  нормальной жизни.  Объем  медицинской  реабилитации  разрабатывается индивидуально  для  каждого  пациента  врачом-реабилитологом при  участии  врача-гематолога  и  зависит  от  течения  и проявлений  заболевания  и  проведенных  вмешательств.  Кроме того, программа реабилитации должна учитывать социальные и психологические  проблемы  пациента  и  требует  кроме социальных медицинской  помощи  обязательного  работников  и  психологов.  Реабилитация  при  возникновении осложнений  в  течение  заболевания  и  лечения  проводится  в рамках соответствующих нозологий.
участия 
5. Профилактика
Всем  пациентам  с  СП  на  протяжении  всей  жизни  –  как  в период  лечения  СП,  так  и  вне  его  –  рекомендуется диспансерное  наблюдение  у  врача-гематолога/врача-онколога [15].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
  Комментарии:  в  рамках  диспансерного  наблюдения  должны использоваться  методы  лабораторной  и  инструментальной диагностики.  Лабораторная  диагностика  проводится  после завершения этапа ЛТ и затем каждые 3 мес. в течение первых 2 лет после ЛТ, далее – каждые 6 мес.; лучевая диагностика – через 3  мес.  после  завершения  этапа  ЛТ,  далее  –  при  наличии показаний.
Лабораторная  диагностика  в  рамках  диспансерного  наблюдения должна  включать  клинический  анализ  крови,  биохимический анализ  крови  (ЛДГ,  мочевая  кислота,  мочевина,  креатинин, общий белок, альбумин, щелочная фосфатаза, калий, кальций, β2- микроглобулин),  исследование  парапротеинов  крови  и  мочи, исследование  моноклональности  легких  цепей  иммуноглобулинов в крови и моче методом иммунофиксации (см. раздел 2.3 данных рекомендаций).
Инструментальная  диагностика  должна  включать  проведение КТ в низкодозовом режиме или ПЭТ/КТ с МРТ или без нее.
 Организация оказания медицинской помощи
Медицинская помощь, за исключением медицинской помощи в  рамках  клинической  апробации,  в  с Федеральным  законом  от  21.11.2011  №   323-ФЗ  (ред.  от 25.05.2019) «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» организуется и оказывается:
соответствии 
1. в  соответствии  с  положением  об  организации  оказания медицинской  помощи  по  видам  медицинской  помощи, которое  уполномоченным  федеральным органом исполнительной власти;
утверждается 
2. в  соответствии  с  порядком  оказания  помощи  по  профилю «гематология», обязательным для исполнения на территории Российской  медицинскими организациями;
Федерации 
всеми 
3. на основе настоящих клинических рекомендаций; 4. с  учетом  стандартов  медицинской  помощи,  утвержденных уполномоченным  федеральным  органом  исполнительной власти.
врачом-гематологом 
Первичная  специализированная  медико-санитарная  помощь оказывается  врачами- специалистами  в  центре  амбулаторной  гематологической/ онкологической помощи либо в первичном гематологическом/ онкологическом  кабинете,  первичном  гематологическом отделении,  поликлиническом  отделении  онкологического диспансера.
иными 
и 
При выявлении у пациента СП или подозрении на него врачи- терапевты,  врачи-терапевты  участковые,  врачи  общей практики  (семейные  врачи),  врачи-специалисты,  средние медицинские работники в установленном порядке направляют пациента  амбулаторной гематологической/онкологической  помощи  либо  в  первичный гематологический  кабинет,  первичное  гематологическое отделение  медицинской  организации  для  оказания  ему первичной специализированной медико-санитарной помощи.
консультацию 
центр 
на 
в 
Врач-гематолог  амбулаторного  или  стационарного  звена гематологической  выполнение диагностических  для установления диагноза, включая распространенность и стадию заболевания.
помощи  исследований, 
необходимых 
организует 
В  случае  невозможности  проведения  диагностических исследований  пациент  направляется  лечащим  врачом  в медицинскую  организацию,  оказывающую  медицинскую помощь  пациентам  с  гематологическими  заболеваниями  для установления диагноза и оказания специализированной, в том числе высокотехнологичной, медицинской помощи.
При  выявлении  СП  или  подозрении  на  него  в  ходе  оказания скорой  медицинской  помощи  пациента  переводят  или направляют  в  медицинские  организации,  оказывающие медицинскую  помощь  пациентам  гематологическими заболеваниями,  для  определения  ведения  и необходимости  применения  дополнительно  других  методов специализированного противоопухолевого лечения.
с  тактики 
Специализированная,  в  том  числе  высокотехнологичная, медицинская  помощь  оказывается  врачами-гематологами  в медицинских  организациях,  оказывающих  медицинскую помощь  пациентам  с  СП,  имеющих  лицензию,  необходимую материально-техническую  сертифицированных специалистов,  в  стационарных  условиях  и  условиях  дневного стационара  и  включает  профилактику,  диагностику,  лечение гематологических  заболеваний,  требующих  использования специальных  методов  и  сложных  уникальных  медицинских технологий, а также медицинскую реабилитацию.
базу, 
лечения 
устанавливается 
В  медицинской  организации,  оказывающей  медицинскую помощь пациентам с СП, тактика медицинского обследования и  с врачей- привлечением  других  специалистов,  при  необходимости  –  с  проведением консилиума.  Решение  консилиума  врачей  оформляется протоколом, подписывается участниками консилиума врачей и вносится в медицинскую документацию пациента.
врачами-гематологами 
необходимости 
при 
организации, 
медицинской 
Показания  к  госпитализации  в  круглосуточный  или  дневной стационар  оказывающей специализированную,  в  том  числе  высокотехнологичную, медицинскую  «гематология», определяются  врачом-гематологом/консилиумом  врачей  с привлечением  врачей- специалистов.
необходимости 
профилю 
помощь 
других 
при 
по 
Показание  для  плановой  госпитализации  в  медицинскую организацию: наличие диагноза СП для выполнения ЛТ.
Показания  медицинскую организацию:
для 
экстренной 
госпитализации 
в
1. тяжелый  оссалгический  синдром  (в  том  числе  с  угрозой переломов, повреждения позвоночника, сдавления спинного мозга);
2. тяжелые осложнения на фоне специфической терапии.
Показания  к  выписке  пациента  из  медицинской организации:
1. завершение курса ЛТ; 2. купирование 
осложнений, 
специфической терапии.
возникших 
на 
фоне
Заключение  о  целесообразности  перевода  пациента  в профильную медицинскую организацию осуществляется после предварительной  предоставленным медицинским  документам  и/или  предварительного  осмотра пациента  врачами-специалистами  медицинской  организации, в которую планируется перевод.
консультации 
по 
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
Дополнительная информация отсутствует
