1. Краткая информация
1.1 Определение
(ВПС),  при  котором  правое  предсердие 
Атрезия  трехстворчатого  клапана  (АТК)  –  врожденный  порок сердца  (ПП)  не открывается  в  желудочек  через  правый  атриовентрикулярный (АВ) клапан. При этом имеет место одножелудочковое (синоним: унивентрикулярное)  соединение,  включающее  левосторонний митральный  клапан  (МК),  соединяющий  морфологически  левое предсердие (ЛП) и левый желудочек (ЛЖ). Другим обязательным компонентом  порока,  помимо  отсутствия  прямого  сообщения между  правыми  предсердием  и  желудочком,  является  дефект межпредсердной  перегородки  (ДМПП).  Положение  предсердий  в большинстве случаев нормальное (situs solitus), тогда как правый желудочек (ПЖ) гипоплазирован или отсутствует. Положение дна ПП  в  большинстве  случаев  не  соответствует  приточному  отделу ПЖ,  а  находится  над  стенкой  или  другими  структурами  левого желудочка,  анатомической (радикальной)  коррекции  порока.  Обычно  присутствует  дефект межжелудочковой перегородки (ДМЖП), от диаметра которого в прямой  зависимости  находится  размер  ПЖ.  В  случае  отсутствия ДМЖП  легочный  кровоток  осуществляется  за  счет  открытого артериального протока (ОАП) или аорто-легочных коллатералей, а  клиническая  картина  соответствует  атрезии  легочной  артерии (АЛА).  Вентрикуло-артериальное  соединение  может  быть конкордантным  (транспозиция магистральных  артерий).  Редко  при  АТК  может  встречаться обратное  (зеркальное)  положение  предсердий  (situs  inversus)  [1, 2].
дискордантным 
выполнение 
исключает 
или 
что 
1.2 Этиология и патогенез
Предрасполагающими  факторами  формирования  АТК,  как  и прочих ВПС, являются следующие: 1) хромосомные нарушения – 5%; 2) мутация одного гена – 2-3%; 3) факторы среды (алкоголизм родителей, краснуха, лекарственные препараты и др.) – 1-2%; 4) полигенно-мультифакториальное наследование – 90%.
Основное  значение  при  формировании  АТК  имеет  смещение межжелудочковой  перегородки  относительно  предсердно- желудочкового  канала  на  ранней  стадии  эмбриогенеза.  В
результате  этого  при  отсутствии  развития  синусной  части  ПЖ межжелудочковая перегородка, передвигаясь вправо, приводит к облитерации правого АВ отверстия [3].
Если  во  время  внутриутробного  периода  порок  существенно  не влияет  на  развитие  плода,  то  вскоре  после  рождения  ребенок может умереть. Это связано с небольшими размерами овального окна  или  его  закрытием  (или  ОАП  при  некоторых  вариантах порока),  что  делает  невозможным  поступление  системной венозной  крови  в  малый  круг  кровообращения.  Гемодинамика при  всех  анатомических  вариантах  порока  имеет  общие  черты. Венозная кровь, поступающая в ПП по полым венам, через ДМПП направляется  в  ЛП,  где  она  смешивается  с  оксигенированной кровью,  притекающей  из  легочных  вен.  При  этом  величина ДМПП  определяет  величину  и  градиент  давления  между предсердиями.  При  небольшом  межпредсердном  сообщении (МПС)  ПП  расширяется,  стенка  его  гипертрофируется.  В  нем повышается  систолическое  и  среднее  давление,  эти  показатели превышают уровень давления в ЛП. Объем крови, изгоняемой ПП через  небольшое  МПС,  мал,  в  связи  с  чем  в  ПП  и  полых  венах повышается  давление,  что  приводит  к  венозному  застою, сердечной  недостаточности  (СН)  и  смерти  пациентов.  При большом  МПС  градиент  давления  между  предсердиями минимальный,  ПП  обычных  размеров,  а  левое  значительно увеличено.  Поскольку  в  легочном  стволе  и  аорте  циркулирует смешанная  кровь,  то  у  большинства  пациентов  определяется артериальная  гипоксемия,  степень  которой  зависит  от  объема легочного  кровотока  и  величины  МПС.  При  большом  ДМЖП независимо  от  типа  расположения  магистральных  артерий давление  в  желудочках  одинаковое,  поэтому  при  отсутствии стеноза  легочного  ствола  у  пациента  с  рождения  существует гипертензия  в  малом  круге  кровообращения.  В  связи  с увеличенным  легочным  кровотоком  увеличивается  объем оксигенированной  крови,  притекающей  в  ЛП.  Следовательно,  в ЛП смешивается большой объем артериальной крови с меньшим объемом  таких  пациентов  цианоз минимальный.  Усиление  цианоза  связано  с  уменьшением легочного  кровотока  в  результате  развития  склеротических изменений  в  артериальных  сосудах  легких.  Наиболее  тяжелым вариантом порока, при котором с рождения ребенка существует легочная  транспозицией магистральных  артерий  (ТМА),  отсутствием  ДМЖП  и  атрезией устья аорты. Кровообращение в большом круге происходит через
венозной  крови.  У 
является  АТК 
гипертензия, 
с 
небольшой 
относительно 
ОАП.  При  отсутствии  стеноза  ЛА  давление  в  легочном  стволе, отходящем  непосредственно  от  желудочка,  всегда  повышено.  У пациентов  с  АТК  и  сопутствующим  стенозом  ЛА,  независимо  от характера  расположения  магистральных  артерий,  наблюдается дефицит  легочного  кровотока.  Это  приводит  к  тому,  что  в  ЛП смешивается  крови, поступающей  по  легочным  венам,  и  большой  объем  системной венозной  крови.  У  таких  пациентов  наблюдаются  значительная гипоксемия  Состояние гемодинамики  у  пациентов  с  АТК,  отсутствием  ДМЖП  и  АЛА зависит  от  величины  ОАП,  а  при  его  отсутствии  –  от  размера системных  коллатеральных  артерий.  При  большом  ОАП  иногда отмечается легочная гипертензия. Однако в большинстве случаев небольшой  диаметр  протока  обусловливает  дефицит  легочного кровотока [4].
выраженный 
цианоз. 
объем 
резко 
и 
1.3 Эпидемиология
АТК  встречается  в  1,1-3,1%  случаев  всех  ВПС  и  занимает  третье место по распространенности среди пороков «синего» типа [2].
Прогноз  естественного  течения  АТК  неблагоприятный:  без операции на первом году жизни умирают 55-67%, а к 10 годам – до 90% детей. Тяжесть состояние и ранняя смертность могут быть обусловлены как резко уменьшенным, так и резко увеличенным легочным  с сопутствующей АЛА или нерестриктивным легочным кровотоком (отсутствие  стеноза  ЛА)  характерен  наиболее  неблагоприятный прогноз. Продолжительность жизни неоперированных пациентов с  относительно  сбалансированным  легочным  кровотоком  может достигать 70 лет [2, 5].
кровотоком, 
пациентов 
ввиду 
чего 
для 
1.4 Кодирование по МКБ 10
Врожденные  аномалии  (пороки  развития)  легочного  и трехстворчатого клапанов (Q22):
Q22.4  –  Врожденный  стеноз  трехстворчатого  клапана  (Атрезия трехстворчатого клапана).
 1.5 Классификация
Выделяют следующие формы АТК:
(75% 
случаев)  предполагает  отсутствие  АВ
Мышечная  соединения; Мембранозная  предполагает  наличие  неперфорированной мембраны [6, 7].
При  мышечной  форме  дно  ПП  слепо  заканчивается  над свободной стенкой ЛЖ, т. е. имеет место АВ дискордантность [4]. Мембранозная  форма  имеет  3  варианта.  При  первом  фиброзная диафрагма  блокирует  АВ  отверстие  и  остатки  клапанного аппарата  обнаруживаются  под  мембраной  в  ПЖ  (АТК  с неперфорированной  клапанной  мембраной)  [6-8].  Вторая  –  это классическая  аномалия  Эбштейна,  но  клапан  не  перфорирован из-за  полностью  спаянных  створок,  которые  также  слиты  со стенкой  маленького  ПЖ  [6,  9,  10].  Третий  вариант  (наиболее редкий)  представлен  дефектом  АВ  канала,  при  котором правосторонний  клапан  не  перфорирован  и  препятствует сообщению между правыми предсердием и желудочком [11].
Выделяют 2 основных клинико-морфологических типа АТК:
нормальным 
отхождением  магистральных 
артерий С  (конкордантное вентрикуло-артериальное соединение; 60-70% наблюдений),  который  обычно  ассоциирован  с  обедненным легочным кровотоком; С  транспозиционным  отхождением  магистральных  артерий (дискордантное вентрикуло-артериальное соединение; 30-40% случаев), при котором чаще имеет место чрезмерный легочный кровоток [12, 13].
Реже  встречается  вентрикуло-артериальное  соединение  типа отхождения  аорты  и  легочной  артерии  от  правого  или  левого желудочков  или  типа  общего  артериального  ствола  [6]. Существуют  и  другие,  более  редкие  варианты,  однако  порядка 80%  пациентов  имеют  выше морфологических типа [8, 14].
описанных 
основных 
2 
1.6 Клиническая картина
Клиническая  картина  АТК  зависит  в  основном  от  величины ДМПП и состояния кровотока в малом круге кровообращения [2, 4].
В случае обедненного легочного кровотока с рождения или вскоре после  него  развивается  цианоз.  Насыщение  крови  кислородом составляет 70-80%. Цианоз усиливается при нагрузке (движение,
плач, кормление), в том числе, – по мере увеличения возраста и роста  ребенка.  У  10-15%  пациентов  отмечают  одышечно- цианотические приступы; характер их такой же, как при тетраде Фалло  (приступы  обусловлены  спазмом  выводного  отдела  ПЖ или  спазмом  мышц  в  области  ДМЖП,  ограничивающими поступление  крови  в  ЛА).  В  ряде  случаев  имеет  место прогрессирование  инфундибулярного  стеноза  или  закрытие ДМЖП  (30-44%  случаев),  что  приводит  к  прогрессированию цианоза  и  те,  кто  ранее  были  относительно  бледны,  могут  стать синюшными  в  течение  нескольких  месяцев.  Таким  образом, большинство  пациентов  с  АТК  находятся  в  тяжелом  состоянии, обусловленного,  в  первую  очередь,  хронической  артериальной гипоксемией.  Избыточный  легочный  кровоток  при  АТК встречается значительно реже. Цианоз таких пациентов в раннем детском  возрасте  часто  отсутствует  или  нерезко  выражен. Нарастание цианоза у детей старшего возраста обычно связано с прогрессирующим  в результате  в артериальных  сосудах  легких,  обусловленных  чрезмерным кровотоком.
кровотока  изменений 
морфологических 
уменьшением 
легочного 
развития 
У  большинства  пациентов  присутствует  одышка.  В  случае обедненного  легочного  кровотока  она  имеет  место  и  в  покое, также усиливаясь при нагрузке. В случае избыточного легочного кровотока  одышка  нередко  сочетается  с  признаками  СН, выраженной  в  большей  или  меньшей  степени  (от  чрезмерной потливости и тахикардии до гепатомегалии, отеков, асцита и/или гидроторакса).
Постепенно  происходит  изменение  дистальных  фаланг  пальцев рук  по  типу  «барабанных  палочек»  и  «часовых  стекол»,  что гипоксемией. обусловлено  Описанные  чаще распространены  у  детей,  переживших  двухлетний  возраст,  но иногда могут развиваются уже в 3-4 месяца.
артериальной  пальцев 
изменения  фаланг 
хронической 
кистей 
Помимо  специфической  клинической  картины,  около  70% пациентов  имеют  отставание  в  физическом  развитии,  а  также сколиоз.
При  аускультации  легких  возможно  выслушивание  застойных хрипов,  что  характерно  для  избыточного  легочного  кровотока  и развития СН.
сердца 
аускультации 
вентрикуло-артериальным 
кровотоком  определяется 
у  большинства  пациентов 
с При  соединением  и конкордантным  обедненным  легочным  грубый систолический  шум  с  эпицентром  по  левому  краю  грудины.  В случае прогрессирующей обструкции легочного кровотока шумы уменьшаются  или  исчезают.  Также  может  быть  слышен непрерывный  шум  ОАП  у  пациентов  с  сопутствующей  АЛА  и иногда у детей с легочным стенозом. При чрезмерном легочном кровотоке  обычно  слышен  апикальный  средне-диастолический шум, а также постоянное расщепление второго тона у основания сердца [1, 3, 5, 15-17].
2. Диагностика
2.1 Жалобы и анамнез
При  сборе  анамнеза  и  жалоб  рекомендуется  расспросить пациента  (или  его  родственников)  о  времени  появления цианоза,  наличии  или  отсутствии  его  прогрессирования,  а также  о  наличии  и  характере  одышки  для  верификации диагноза и оценке общего состояния [1, 3, 5, 15-17].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
сборе  анамнеза  и  жалоб,  для  оценки 
степени При  выраженности  (НК), рекомендуется расспросить пациента (или его родственников) о наличии и характере потливости [1, 3, 5, 15-18].
кровообращения 
недостаточности 
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
2.2 Физикальное обследование
время  физикального  обследования  рекомендуется Во  обратить  внимание  на  признаки  хронической  артериальной гипоксемии  у  пациента  (симптом  «барабанных  палочек», «часовых стекол») [1, 3, 5, 15-17].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Для  косвенной  оценки  соотношения  легочного  и  системного кровотока,  а  также  тяжести  состояния  пациента,  во  время физикального  обследования  рекомендуется  определить уровень  системной  оксигенации  путем  пульсоксиметрии (насыщение крови кислородом) [1, 3, 5, 15-17].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Во  время  физикального  обследования,  для  оценки  степени пациента, выраженности  НК 
состояния 
тяжести 
и 
рекомендуется  обратить  внимание  на  характер  и  частоту дыхания [1, 3, 5, 15-18].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Комментарии:  При  осмотре  дыхание  пациента  может  быть физиологическим,  (втяжением  межреберных промежутков)  вовлечением вспомогательной мускулатуры.
умеренным  выраженным 
(одышка) 
и 
с 
время 
физикального 
Во  пациента рекомендуется  обратить  внимание  на  аускультацию  легких для выявления наличия или отсутствия застойных хрипов [1, 3, 5, 15-17].
обследования 
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Во  время  физикального  обследования,  для  определения характера  шумов  и  косвенной  оценки  состояния  легочного кровотока,  рекомендуется  выполнить  аускультацию  сердца (см. пункт 1.6) [1, 3, 5, 15-18].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
время 
физикального 
Во  пациента рекомендуется обратить внимание на пальпацию живота для выявления наличия или отсутствия гепатомегалии [1, 3, 5, 15- 17].
обследования 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  Тщательно  собранный  анамнез  и  данные физикального  обследования  позволяют  точно  определить степень выраженности НК и функциональный статус пациента. В  детской  кардиологической  практике  для  быстрой  оценки степени  выраженности  НК  хорошо  зарекомендовала  себя модифицированная шкала Ross [18].
2.3 Лабораторная диагностика
Рекомендуется выполнить общий анализ крови пациенту для определения  исходного  уровня  гемоглобина  и  тромбоцитов
перед оперативным вмешательством [1, 3, 15-17].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Всем пациентам рекомендуется биохимическое исследование крови для оценки функции печени и почек [15].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Комментарии:  Для  оценки  функции  печени  целесообразно выполнить  анализ  уровня  общего  белка  и  альбумина,  АСТ,  АЛТ, билирубина  (общий,  прямой,  непрямой).  Для  оценки  функции почек  целесообразно  выполнить  анализ  уровня  мочевины, креатинина.
С целью выявления исходных нарушений системы гемостаза, а также  для  оценки  эффективности  послеоперационной рекомендуется тромбопрофилактики,  всем  исследование свертывающей системы крови [1, 19].
пациентам 
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Комментарии:  На  сегодняшний  день  известным  фактом является  наличие  исходных  аномалий  свертывающей  системы крови  у  пациентов  с  одножелудочковой  гемодинамикой.  Ввиду определение этого,  таким  показателей  частичное тромбоплатиновое  международное нормализованное  отношение,  степень  агрегации  тромбоцитов) и,  глобальных  тестов возможности,  –  (тромбодинамика 3D) оценки гемостаза.
целесообразно  (активированное  фибриноген, 
пациентам 
локальных 
наличии 
время, 
при 
2.4 Инструментальная диагностика
Всем  пациентам  рекомендуется  выполнение  ЭКГ  для исключения  нарушений  ритма  и  проводимости,  а  также ишемии миокарда [1, 4, 15-17].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Комментарии:  При  АТК  с  обедненным  легочным  кровотоком наблюдается  отклонение  электрической  оси  сердца  влево, признаки гипертрофии ЛЖ и ПП. В случае избыточного легочного кровотока  изменения  ЭКГ  схожи  с  описанными,  однако  у  таких пациентов чаще регистрируется высокий и расширенный зубец Р в  отведениях  I, II, aVL,  левых  грудных,  что  является  признаком гипертрофии ЛП.
  пациентам  с  АТК  рекомендуется  выполнение Всем  рентгенографии органов грудной полости для оценки степени кардиомегалии  и  состояния  легочного  кровотока,  а  также определения участков гипо- или гипервентиляции легких [1, 4, 15-17].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Комментарии:  В  случае  обедненного  легочного  кровотока  при рентгеноскопии  в  передне-задней  проекции  определяется повышенная  прозрачность  легочных  полей  за  счет  обеднения легочного  рисунка.  Тень  сердца  нормальных  размеров  или  слегка увеличена,  правый  атриовазальный  угол  смещен  вверх,  что указывает  на  увеличение  ПП.  Левый  контур  сердца  закруглен, верхушка  сердца подчеркнута.  В  косых  проекциях  определяется  увеличение  ПП  и ЛЖ,  а  также  «срезанный»  передний  контур  сердца  в  проекции ПЖ.  При  избыточном  легочном  кровотоке  отмечается выраженное усиление легочного рисунка. Тень сердца значительно увеличена,  преимущественно  за  счет  левых  отделов.  При нормальном  расположении  магистральных  артерий  по  левому контуру сердца определяется выбухание сегмента ЛА.
диафрагмой,  талия 
приподнята 
над 
Эхокардиографическое  исследование  рекомендуется  всем пациентам  с  подозрением  на  АТК  как  ведущий  метод диагностики,  окончательный диагноз [1, 4, 15-17].
позволяющий 
установить 
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
эхокардиографическая 
Комментарии:  Типичная  картина эхо-сигнала  от  трехстворчатого включает  отсутствие  клапана, локацию небольшой полости ПЖ, перерыв эхо-сигнала в области  межпредсердной  перегородки  и  наличие  увеличенной полости  ЛЖ.  При  проведении  ЭхоКГ  необходимо  обратить
внимание на следующие моменты: 1) положение рудиментарного желудочка;  2)  положение  магистральных  артерий,  их  размеры, анатомия  полулунных  клапанов;  3)  при  дискордантном положении  магистральных  артерий  –  размеры  ДМЖП  и соотношение  его  с  кольцом  аортального  клапана  (АоКл);  4) анатомия  левого  АВ  клапана,  степень  его  недостаточности;  5) размеры  МПС,  ОАП,  направление  сброса  через  них;  6)  наличие сопутствующих  пороков  (коарктация  аорты,  перерыв  дуги аорты); 7) сократительная функция системного желудочка (СЖ).
рекомендуется Магнитно-резонансная  пациентам  с  подозрением  на  АТК  в  случаях    наличия затруднения в установлении морфологии порока при помощи ЭхоКГ [1, 5, 16, 17, 20].
томография 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  Методика  точно  отображает  анатомию артериальных  и  венозных  сосудов,  клапанного  аппарата, субстрат субаортального стеноза, внутрисердечную анатомию, объем желудочков, степень гипертрофии миокарда.
Рекомендуется  проведение  АКГ  и  катетеризации  полостей сердца всем пациентам с АТК с целью [1, 4, 16, 17, 20]:
уточнения  диагноза  при  недостаточности  данных,
1)  полученных в ходе ЭхоКГ;
2) оценки размеров легочных артерий;
3)  оценки  характера  обструкции  ЛА  с  возможностью устранения стенозов;
4)  оценки  размеров  МПС  и  выполнения  процедуры  Рашкинда при необходимости (см. пункт 3.2);
5)  оценки  и  устранения  коллатералей  между  системными  и легочными венами;
6)  оценки  и  устранения  аорто-легочных  коллатералей (устранение рекомендовано перед операцией Фонтена);
7) у пациентов с системно-легочным анастомозом для оценки его функции;
8)  с  целью  выполнения  коронарографии  пациентам  с клиническими  проявлениями  стенокардии,  ишемическими изменениями на ЭКГ или аномалиями коронарных сосудов.
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Комментарии:  Обследование  включает  измерение  давления  и насыщения кислородом в ЛА (наибольшее значение имеет оценка среднего  давления),  аорте,  предсердиях,  ЛЖ,  определение легочного  и  системного  кровотока,  легочного  сосудистого сопротивления  (ЛСС).  ЛСС  –  показатель,  производный  от давления  в  ЛА,  оценивающий  возможности  легочных  артерий отвечать  на  увеличение  объема.  В  большинстве  случаев операции,  выполняемые  с  целью  коррекции  АТК,  направлены  на увеличение легочного кровотока, поэтому определение давления в ЛА и ЛСС – важные моменты лечебно-диагностического поиска, влияющие  на  выбор  последующей  хирургической  тактики. Ангиография  позволяет  оценить  анатомию  магистральных артерий  (особенно  ЛА;  рассчитывают  индексы  Nakata  и McGoon), гипертрофию миокарда. Для решения вопроса о выборе метода  хирургического  лечения  чрезвычайно  важна  левая вентрикулография.  Она  позволяет  создать  представление  о величине  ДМЖП,  объеме  полости  гипоплазированного  ПЖ, тяжести  легочного  стеноза,  состоятельности  левого  АВ клапана,  характере  расположения  магистральных  артерий.  У пациентов  с  нормальным  расположением  магистральных артерий из гипоплазированного ПЖ всегда контрастируется ЛА. При  ТМА  соотношения  обратные:  из  гипоплазированного желудочка контрастируется аорта, а из ЛЖ – легочный ствол, располагающийся сзади и слева от аорты.
3. Лечение
3.1 Консервативное лечение
Консервативные  мероприятия  направлены  на  регулирование резистентности легочных или системных сосудов.
У  новорожденных  с  резко  обедненным  легочным  кровотоком рекомендуется  применение  простагландинов  группы  Е  для поддержания проходимости ОАП [15].
Комментарии:  Среди  препаратов  наиболее  распространено применение  #алпростадила**.  Начальная  доза  составляет  0,02 мкг/кг/мин  с  возможностью  увеличения  до  0,05-0,1  мкг/кг/мин, поддерживающая доза – 0,002 мкг/кг/мин.
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Рекомендуется применение диуретиков у всех пациентов с СН [15].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарий:  Наиболее  часто  применяются  возрастные дозировки фуросемида**; спиронолактона**.
3.2 Хирургическое лечение
коррекция 
паллиативный Хирургическая  (одножелудочковый)  иной паллиативной  операции  зависит  в  основном  от  состояния кровотока в малом круге кровообращения.
Выбор  той 
характер. 
носит 
АТК 
или 
3.2.1 1 этап хирургического лечения
Основные  цели  данного  этапа  –  максимально  сбалансировать системный и легочный кровоток, обеспечить беспрепятственное смешивание  обеспечить необструктивный выход из СЖ [1].
предсердий, 
уровне 
крови 
на 
В  силу  анатомических  особенностей,  не  рекомендуется выполнение двужелудочковой коррекции АТК [1, 4, 15].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Среди паллиативных операций выделяют следующие:
Процедура  Рашкинда  рекомендуется  в  качестве  неотложной меры помощи у новорожденных при наличии рестриктивного МПС [1, 4, 15].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии: Под  рестриктивным  МПС  понимается  наличие сообщения  на  уровне  предсердий,  при  котором  существует разность давлений между правым и левым предсердиями. В этом случае может иметь место сопротивление кровотоку на уровне данного МПС.
Суживание  ЛА  (операция  Muller)  и  перевязка  ОАП  (при  его наличии)  рекомендуется  в  периоде  новорожденности  при резко  увеличенном  легочном  кровотоке  с  целью  ограничения легочного кровотока и «защиты» малого круга кровообращения от развития склеротических изменений [1, 4, 16, 17, 20-22].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Комментарии:  Избыточный  легочный  кровоток  способствует развитию тяжелой СН и высокой легочной гипертензии.
Рекомендуется  создание  системно-легочного  анастомоза (СЛА) у пациентов в периоде новорожденности при насыщении крови кислородом менее 70-75% [1, 4, 16, 17, 20-22].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Комментарии:  Выраженная  гипоксемия  часто  характерна  для тяжелого  стеноза  ЛА  (нередко  при  ОАП-зависимом  легочном кровотоке). Предпочтительное выполнение СЛА – в возрасте до 3-х месяцев.
В  ранние  сроки  после  СЛА  пациентам  рекомендуется проведение тромбопрофилактики [23, 24].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  Для  целей  ранней  тромбопрофилактики наиболее  часто  применяется  гепарин  натрия**,  который,  при отсутствии  противопоказаний,  назначается  внутривенно капельно,  по  мере  стабилизации  хирургического  гемостаза,  в большинстве  случаев  –  через  12-24  часа  после  операции. Разведение:  2  мл  гепарина  натрия**  48  мл  физиологического раствора.  Начальная  доза  –  20  ед/кг/час  со  скоростью,  равной 1/10  веса  пациента  в  кг.  До  начала  инфузии  препарата,  для повышения  его  эффективности,  целесообразно  ввести  в/в струйно  50  ед/кг  однократно.  Запрещено  применение  у новорожденных,  в  особенности  недоношенных  или  имеющих низкую массу тела детей.
Во время тромбопрофилактики гепарином натрия** после СЛА рекомендуется  поддержание  АЧТВ  в  пределах  50-85  сек  [23, 24].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  связь гиперкоагуляционных  состояний  и  низких  значений  АЧТВ  (менее 50 сек).
Существуют 
указания 
на 
Рекомендуется  контроль  уровня  тромбоцитов  крови  у пациентов  в  случае  применения  гепарина  натрия**  свыше  5 суток  гепарин-индуцированной тромбоцитопении [23, 24].
исключения 
целью 
с 
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
В  отдаленные  сроки  после  СЛА  пациентам  рекомендуется проведение долговременной тромбопрофилактики [23, 24].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Для 
Комментарии:  долговременной применяется тромбопрофилактики  #ацетилсалициловая  кислота**  в  дозе  5  мг/кг/сутки  (для  детей до  18  лет  применение  вне  зарегистрированных  показаний).  По
целей 
после 
СЛА 
и 
пациента 
состояния 
стабилизации 
тромбопрофилактики 
мере  появления возможности  приема  пищи  препарат  добавляется  к  инфузии гепарина  натрия**.  В  течение  последующих  суток  подобной комбинированной  поддерживается целевое  значение  АЧТВ  50-85  сек.  Со  вторых  суток  от  начала приема  #ацетилсалициловой  кислоты**  гепарин  натрия** продолжается  тромбопрофилактика отменяют.  изолированно  которая назначается на срок не менее 6 мес или до момента следующего этапа хирургического лечения.
#ацетилсалициловой 
кислотой**, 
Далее 
Рекомендуется  контроль  степени  агрегации  тромбоцитов  у пациентов после назначения #ацетилсалициловой кислоты** с целью  долговременной  тромбопрофилактики  после  СЛА  [23, 24].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии: Контроль показателя проводится через 2-5 дня от  начала  приема  препарата.  Критерием  эффективности #ацетилсалициловой кислоты** считается снижение показателя не  менее,  чем  на  50%  от  исходного  значения.  Случаи  снижения степени агрегации тромбоцитов менее, чем на 50% от исходного могут быть связаны с недостаточной дозой #ацетилсалициловой кислоты**,  а  также  не  исключают  наличия  резистентности пациента к препарату. При наличии резистентности решается вопрос  долговременной тромбопрофилактики (например, на варфарин**).
препарата 
смене 
для 
о 
3.2.2 Гемодинамическая коррекция
так 
этапом 
выполняется  (одножелудочковая) 
называемая Следующим  коррекция, «гемодинамическая»  заключающаяся  в  создании  тотального  кавопульмонального анастомоза  (синоним:  «полный  обход»  правого  сердца).  Цель данного  этапа  –  снижения  преднагрузки  СЖ  и  увеличение системной оксигенации [1].
В  качестве  первого  этапа  гемодинамической  коррекции рекомендуется  двунаправленного кавопульмонального  анастомоза  (ДКПА;  синоним:  верхний кавопульмональный анастомоз) [1, 2, 4, 16, 17, 20-22].
выполнение 
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
в  бок»  между 
Комментарии:  ДКПА  заключается  в  создании  анастомоза «конец  (ВПВ)  и соответствующей  главной  ветвью  ЛА.  Предпочтительное выполнение  –  в  возрасте  от  4-х  мес  до  1  года.  В  большинстве случаев  кислородом устанавливается в пределах 80%.
верхней  полой 
насыщение 
ДКПА 
крови 
веной 
после 
второго 
качестве 
(заключительного) 
В  этапа гемодинамической  коррекции  рекомендуется  выполнение анастомоза  между  нижней  полой  веной  (НПВ)  и  легочной артерией  нижний Фонтена,  кавопульмональный анастомоз) [1, 2, 4, 16, 17, 20-22].
(синонимы: 
операция 
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
выполнение 
анастомоза 
сопровождалось 
Комментарии:  одномоментного  тотального высокой кавопульмонального  летальностью,  поэтому  было  предложено  разделить  операцию на  2  самостоятельных  этапа.  Данная  тактика  позволила существенно  гемодинамической коррекции.  Наиболее  распространенной  в  настоящее  время модификацией  операции  Фонтена  является  использование экстракардиального  из политетрафторэтилена,  имплантированного  непосредственно между НПВ и ЛА.
результаты 
улучшить 
кондуита 
(ЭКК) 
Рекомендуется соблюдение следующих возрастных критериев при планировании гемодинамической коррекции [25-31]: для ДКПА – не менее 4 мес.; для операции Фонтена – предпочтительно не менее 2-х лет.
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Комментарии:  Ранний  возраст  на  сегодняшний  день  не является  фактором,  препятствующим  выполнению  ДКПА,  тем не менее до настоящего времени оптимальные сроки операции не определены.  Одни  авторы  рекомендуют  ДКПА  до  6  месяцев, объясняя  это  пользой  от  ранней  «разгрузки»  СЖ,  но  не  ранее  3 месяцев  [25-28],  другие  считают  оптимальным  его  создание  в промежутке  от  6  месяцев  до  2  лет,  что  связывают  с
и 
частоты 
осложнений 
максимальным  приростом  насыщения  крови  кислородом  после процедуры  в  данной  возрастной  группе  [29,  30].  Сомнения, связанные  с  выполнением  операции  до  3  месяцев  оправданы  и связаны  с  более  высоким  ЛСС  у  таких  детей,  возможным повышением  летальности, неуверенностью  в  адекватном  росте  легочных  артерий  после операции  и  риском  неблагоприятного  влияния  процедуры  на мозговое  кровообращение  [25,  27,  28,  31].  «Возраст»  выполнения операции  Фонтена  так  же  оспаривается.  Одни  авторы склоняются  к  выполнению  данного  этапа  в  более  старшем службы» возрасте,  объясняя  нефизиологичного  и неизбежной  его  декомпенсацией  [32].  При  этом  основными показаниями  к  операции  выступают  такие  факторы,  как прогрессирование  снижение толерантности  к  физической  нагрузке.  Другие  же,  наоборот, стараются  перейти  кавопульмональному анастомозу  в  более  ранние  сроки,  объясняя  подобную  тактику пользой от уже упомянутого раннего снижения преднагрузки СЖ [25, 27].
это  ограниченным 
одножелудочкового 
к  тотальному 
кровообращения 
гипоксемии 
системной 
«сроком 
и 
Рекомендуется  выполнение  гемодинамической  коррекции пациентам  с  адекватным  развитием  легочного  артериального русла [33-35]: 2 индекс Nakata ≥ 200 мм /м ; индекс McGoon ≥ 1,5.
2
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
2
2
Комментарии: Несмотря  на  вышеуказанные  ориентировочные показатели развития легочного артериального русла считается, что  небольшие  размеры  ЛА  (индексы  Nakata  ≤  100  мм /м   и McGoon  ≤  1,2)  не  оказывают  значимого  влияния  на  ранние результаты  гемодинамической  коррекции  [33].  Как  известно, размеры ЛА могут зависеть от количества крови, притекающей к  ним  [34],  поэтому  абсолютные  их  значения,  возможно,  и  не самый важный фактор риска [35].  Очевидно,  что  более  важным фактором  может  являться  функциональная  способность  ЛА отвечать  на  увеличение  кровотока  в  легкие  после  операции, выражающаяся в ЛСС (см. пункт 2.4).
Рекомендуется  выполнение  гемодинамической  коррекции  у пациентов с сопоставимыми размерами полых вен и легочных
артерий [1, 2, 20].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
При планировании гемодинамической коррекции у пациентов рекомендуется  значений показателей гемодинамики малого круга кровообращения [1, 2, 20]: среднее давление в легочной артерии:
придерживаться 
следующих 
≤ 20 мм рт.ст для ДКПА;
≤ 15 мм рт. ст. для операции Фонтена;
легочное сосудистое сопротивление:
≤ 5 Ед/м  для ДКПА;
2
≤ 4 Ед/м  для операции Фонтена
2
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
У  пациентов  с  АВ  недостаточностью  выраженной  и  более степени  этапах гемодинамической коррекции [1, 2, 20].
рекомендуется 
коррекция 
на 
ее 
Уровень  достоверности доказательств – 4).
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Комментарии:  Допустимой  и  не  требующей  коррекции степенью АВ недостаточности считается умеренная (1-2).
Пациентам  с  субаортальной  обструкцией,  встречающейся  при сопутствующем  дискордантном  тождественного желудочка)  отхождении  аорты,  рекомендуется  устранение обструкции  на  этапах  гемодинамической  коррекции  [1,  2,  20, 36, 37].
(не  от 
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
показания 
Комментарии:  субаортальной обструкции  определяются  наличием  градиента  систолического давления между СЖ и аортой, рестриктивного ДМЖП (признак рестриктивности  ДМЖП  –  площадь  сечения  дефекта  менее  2
коррекции 
к 
2
2
2
2
см /м ),  соотношения  диаметров  ДМЖП  и  фиброзного  кольца АоКл.  Хирургическая  тактика  заключается  либо  в  расширении ДМЖП,  либо  в  выполнении  процедуры  Damus-Kaye-Stansel одновременно с гемодинамической коррекцией. После расширения ДМЖП  нередко  отмечены  АВ  блокады  3  степени,  ввиду  чего выполнение  операции  Damus-Kaye-Stansel,  при  соблюдении показаний,  предпочтительно.  Одним  из  ключевых  критериев возможности выполнения операции Damus-Kaye-Stansel является сохранение компетентности клапана ЛА.
Выполнение  гемодинамической  коррекции  рекомендуется при  следующих  значениях  показателей  сократительной функции сердца у пациентов [1, 2, 20, 38, 39]: фракция выброса > 55%; конечно-диастолическое давления ≤ 12 мм рт.ст.
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  Косвенным  признаком  компрометирования сократительной  функции  СЖ  является  индекс  его  конечно- диастолического  объема  (мл/м ).  В  ряде  работ  отмечена  связь исходного  увеличения  конечно-диастолического  объема  СЖ  и угнетения  его  сократительной  функции  в  послеоперационном периоде.
2
При планировании гемодинамической коррекции у пациентов рекомендуется оценка дополнительных источников легочного кровотока (ДИЛК; синоним: гибридный легочный кровоток) [1, 2, 20].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
ДИЛК 
оценивают 
Комментарии:  в  ходе ангиокардиографического  выполнении аортографии.  При  выполнении  ДКПА  решение  о  сохранении  или устранении  ДИЛК  в  каждом  случае  носит  индивидуальный характер.
исследования 
при 
Рекомендуется  сохранение  ДИЛК  на  этапе  ДКПА  при тенденции  к  снижению  насыщения  крови  кислородом  менее 80%  и  стабильных  показателей  центральной  гемодинамики (среднее  давление  в  ЛА  ≤  15  мм  рт.ст.,  отсутствие
прогрессирующей гипотонии, рефрактерной к увеличению доз кардиотонических препаратов) [1, 2, 20].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Комментарии:  Оценка  показателей  проводится  в  условиях концентрации кислорода во вдыхаемой смеси в пределах 21-30%. При  увеличении  насыщения  крови  кислородом  свыше  90% выполняется  пробное  пережатие  дополнительных  источников, руководствуясь  далее  уровнем  насыщения  крови  кислородом (целевое  значение  80-90%).  При  сохраняющейся  необходимости сохранения  гибридного  легочного  кровотока  предпочтение отдается  антеградному  источнику  (легочный  ствол).  В  ряде ситуаций,  в  основном  по  причине  устьевых  стенозов  той  или иной  ветви  ЛА,  возможно  сохранение  одновременно  двух источников  легочного  кровотока  –  антеградного  и  системно- легочного анастомоза или ОАП дистальнее места стеноза ЛА.
Рекомендуется  сохранение  ДИЛК  на  этапе  ДКПА  в  случаях, когда  предполагается  повышенный  риск  последующего выполнения «полного обхода» правых отделов сердца [1, 15-17, 20-22].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
относительно 
Комментарии:  ДКПА  с  ДИЛК  обеспечивает  длительное сохранение  крови кислородом.  При  необходимости  таким  пациентам  можно создавать  дополнительные  ДИЛК  в  отдаленные  сроки  после ДКПА (СЛА, аксиллярный артериовенозный анастомоз).
стабильного  насыщения 
У  ряда  пациентов  со  сложными  ВПС  и  высоким  риском операции  Фонтена,  в  силу  тех  или  иных  анатомо- гемодинамических  факторов,  рекомендуется  выполнение ДКПА  этапа гемодинамической коррекции или «моста» к пересадке сердца [2, 16, 17, 20].
«окончательного» 
с  ДИЛК 
качестве 
в 
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Рекомендуется  устранение  пациентам  ДИЛК  (при  наличии) перед выполнением операции Фонтена [1, 2, 20].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  сохранение  ДИЛК  на  этапе  операции  Фонтена нередко приводит к венозной гипертензии и развитию НК.
хирургическая 
Рекомендуется  оценка  состояния  венозного  оттока  у пациентов.  В  случае  обнаружения  препятствий  на  пути последнего  определяется индивидуально.  Причинами  обструкции  венозного  оттока могут быть [1, 2, 20]: Аномальный дренаж легочных вен; Стенозы устьев легочных вен; Рестриктивный ДМПП.
тактика 
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Рекомендуется  обструкции венозного оттока на этапе ДКПА [1, 20].
устранение  факторов, 
способствующих
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Выполнение  первичного  ДКПА  рекомендуется  у  пациентов без критического стеноза легочной артерии и ОАП-зависимого легочного  кровотока  с  уровнем  системного  насыщения  >  70- 75%, без избыточного легочного кровотока (среднее давление в легочной артерии < 20 мм рт.ст.) [1, 20].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
При  значимых  локальных  стенозах  ветвей  ЛА  пациентам рекомендуется  эндоваскулярными методами или при помощи открытых операций одномоментно с этапами гемодинамической коррекции [2].
коррекция 
стенозов 
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Рекомендуется выполнить операцию Фонтена с фенестрацией между  ЭКК  и  предсердием  при  заключительном  этапе гемодинамической  коррекции  пациентам  с  пограничными размерами  ЛА  (индекс  Nakata  ≤  200  мм /м )  и  повышенном среднем давлении в ЛА (15-18 мм рт.ст.) [1, 20-22].
2
2
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
В  ранние  сроки  после  гемодинамической  коррекции  (ДКПА или  проведение тромбопрофилактики [19, 23, 24].
операции  Фонтена) 
рекомендуется 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
По 
современным 
Комментарии:  представлениям тромбоэмболические  осложнения  (ТЭО)  занимают  одно  из ведущих  мест  в  структуре  как  ранней,  так  и  отдаленной смертности  после  гемодинамической  коррекции.  Особенно настораживающим фактом являются случаи тромбозов на фоне проведения  лекарственной  тромбопрофилактики.  С  одной стороны,  после  операций  «обхода»  правых  отделов  сердца создаются  условия  для  замедления  кровотока,  с  другой  стороны доказанным  фактом  является  наличие  исходного,  нередко генетически-обусловленного,  дефицита  факторов  свертывания. Совокупность  указанных  причин  повышает  вероятность  ТЭО после  операции.  С  целью  ранней  тромбопрофилактики  после гемодинамической  отсутствии противопоказаний,  внутривенно  капельно  назначается  гепарин натрия**.  Схема  после гемодинамической  коррекции  аналогична  схеме  после  СЛА  (см. пункт 3.2.1).
назначения 
коррекции, 
натрия** 
гепарин 
при 
Во  время  тромбопрофилактики  гепарином  натрия**  после гемодинамической  коррекции  пациентам  рекомендуется поддержание АЧТВ в пределах 50-85 сек [19, 23, 24].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Рекомендуется  крови пациентам  в  случае  применения  гепарина  натрия**  свыше  5 суток [23, 24].
тромбоцитов 
контроль 
уровня 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
В  отдаленные  сроки  после  СЛА  пациентам  рекомендуется проведение долговременной тромбопрофилактики [23, 24].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Для 
целей 
Комментарии:  долговременной тромбопрофилактики,  при  отсутствии  противопоказаний, применяется  #ацетилсалициловой  кислота**  в  дозе  5  мг/кг/ сутки (но не более 100 мг/кг/сутки) или варфарин** в возрастной дозировке.  Схема  назначения  #ацетилсалициловой  кислоты**  – см. пункт 3.2.1. В случае назначения варфарина**, препарат так же  добавляют  к  инфузии  гепарина  натрия**,  по  мере стабилизации  состояния  пациента  и  появления  возможности приема  пищи.  В  течение  последующих  суток  подобной комбинированной  тромбопрофилактики  поддерживается целевое  значение  АЧТВ  50-85  сек.  Со  вторых  суток  от  начала приема  варфарина**  гепарин  натрия**  отменяют.  Далее продолжается  изолированно варфарином**, которая назначается на срок не менее 6 мес или до  момента  следующего  этапа  хирургического  лечения.  В соответствии  с  данными  литературы,  нет  значимой  разницы эффективности  тромбопрофилактики  #ацетилсалициловой кислотой**  однако  настораживающим моментом является сохранение гиперкоагуляционных состояний, несмотря  на  проведение  тромбопрофилактики.  Не  исключена целесообразность  одновременного  приема  #ацетилсалициловой кислоты**  наиболее оптимального состояние свертывающей системы крови.
тромбопрофилактика 
варфарином**, 
варфарина** 
достижения 
для 
и 
и 
Рекомендуется  контроль  степени  агрегации  тромбоцитов  у пациентов,  принимающих  #ацетилсалициловую  кислоту**  с целью  тромбопрофилактики  после гемодинамической коррекции [23, 24] (см. пункт 3.2.1).
долговременной 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Рекомендуется поддержание целевого МНО (в пределах 2-3) у пациентов,  целью долговременной  после гемодинамической коррекции [19, 23, 24].
варфарин**,  тромбопрофилактики 
принимающих 
с 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  По  данным  литературы,  случаи  ТЭО  в  средне- отдаленные сроки после гемодинамической коррекции, в большей степени,  связаны  с  нарушением  приема  и/или  несвоевременного контроля  в недостижении целевого МНО.
выражающиеся 
варфарина** 
(МНО), 
дозы 
Не рекомендуется выполнение операции Фонтена пациентам при склеротических изменениях сосудов легких и выраженной дисфункции СЖ [1, 20-22].
  Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  объективными  критериями  состояния  сосудов легких  являются  среднее  ДЛА  и  ЛСС,  функции  системного желудочка – фракция выброса, конечно-диастолическое давление, индекс конечно-дистолического объема.
Трансплантация  сердца  рекомендуется  пациентам  при тяжелой дисфункции СЖ [1, 16, 17, 20, 40-42].
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
3.2.3 Послеоперационные осложнения
ранними 
частыми 
после Наиболее  гемодинамической  неврологические нарушения,  дыхательная  недостаточность,  синдром  верхней полой вены, повышенная транссудация [28, 30, 43].
осложнениями 
коррекции 
являются 
снижения 
Для  осложнений рекомендуется ранняя (1-е сутки после операции) экстубация пациентов после гемодинамической коррекции [44-49].
риска  послеоперационных 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 3)
(уровень
Комментарии:  основные  осложнения  нередко  связывают  с повышением  венозного  давления  в  кавопульмональном  тракте, что  в  свою  очередь  может  быть  обусловлено  колебанием  ЛСС  в недостаточной раннем  компенсацией  к  увеличению вентиляция  легких  повышает кровотока.  Искусственная 
и  кровообращения 
послеоперационном 
легочного 
периоде 
внутригрудное  давление  и  замедляет  венозный  возврат  по системным  венам,  что  является  дополнительным  фактором повышения венозного давления.
осложнений 
отдаленных 
гемодинамической Среди  коррекции  наиболее  важными  являются  венозная  гипертензия, нарушения  ритма  сердца,  белково-дефицитная  энтеропатия, печеночная дисфункция, тромбоэмболические осложнения [1, 2].
после 
операции  Фонтена.  К  факторам, 
Венозная  гипертензия  является  основной  причиной  развития  и прогрессирования  НК  (гепатомегалии,  асцита,  гидроторакса, периферических  отеков,  цианоза)  в  средне-отдаленные  сроки после  повышающим вероятность  развития  венозной  гипертензии,  относятся стенозы  ЛА,  ДИЛК,  недостаточность  АВ  клапана,  стенозы полых  вен  или  экстракардиального  кондуита  (например, развитие  вследствие  венозных коллатералей,  белково-дефицитная энтеропатия (БДЭП), ТЭО, печеночной недостаточности [2].
протеза),  СЖ, 
«перероста» 
дисфункция 
Рекомендуется устранение локальных стенозов ЛА в случае их развития  у  пациентов  после  этапов гемодинамической коррекции [2, 16, 17, 20].
тех  или  иных 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии: в большинстве случаев их устранение возможно путем стентирования.
Рекомендуется эндоваскулярное устранение ДИЛК в случае их реканализации  или  развития  после  ДКПА  или  операции Фонтена при стойких признаках НК [2, 16, 17, 20].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  аорто-легочные  коллатеральные  артерии могут  быть  не  диагностированы  до  операции  или  же развиваться  в  ранние  или  отдаленные  сроки  после  неё. Реканализация  ствола  ЛА  может  происходить  спустя  1-2  года после операции (положение справедливо для случаев, где легочный ствол  был  перевязан  интраоперационно,  и  неактуально  для пациентов с сопутствующей АЛА).
При прогрессировании недостаточности АВ клапана более, чем умеренной  степени  пациентам  рекомендуется  проведение корригирующей операции [2, 16, 17, 20].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии: коррекция недостаточности АВ клапана может быть выполнена как отдельная процедура, так и одновременно с операцией Фонтена. В ряде случаев это осложнение возникает в отдаленном  вследствие перенесенного  инфекционного  эндокардита  или  дилатации фиброзного  кольца  клапана  в  результате  прогрессирующей дисфункции СЖ.
послеоперационном 
периоде 
После  операции  Фонтена  в  модификации  ЭКК  пациентам рекомендуется  операция  по  замене  сосудистого  протеза  в случае  вследствие недостаточного  размера  кондуита  относительно  роста  и развития пациента [2, 16, 17, 20].
гипертензии 
венозной 
развития 
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Для  увеличения  насыщения  крови  кислородом  в  случае развития  венозных  коллатералей  после  ДКПА  пациентам рекомендуется их эмболизация [1, 2, 16, 17, 20].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
давление 
в  малом 
Комментарии:  При  отсутствии  таких  факторов,  как выраженная  недостаточность  АВ  клапанов,  остаточные стенозы  ЛА  и  повышенное  круге кровообращения результаты операции ДКПА хорошие. Однако по мере  роста  пациента  происходит  постепенно  снижение насыщения  артериальной  крови  кислородом,  что  обусловлено возрастным  уменьшением  доли  венозного  возврата  по  системе ВПВ,  а  также  развитием  легочных  артериовенозных  фистул. Прогрессирующий  цианоз  в  отдаленные  сроки  после  операции ДКПА  может  быть  связан  также  с  развитием  коллатеральных сосудов  между  системами  верхней  и  нижней  полых  вен, обусловленным  разницей  давления  между  ними,  приводящей  к сбросу  крови  из  ВПВ  в  НПВ  и  уменьшению  легочного  кровотока. Гемодинамическими  причинами  этого  осложнения  могут  также
быть  обструкция  легочного  кровотока  на  различных  уровнях, повышение ЛСС, дисфункция СЖ или АВ клапанов, тромбоз полых вен  и  другие  факторы,  приводящие  к  повышению  венозного давления. По данным A.Magee и соавт. венозные коллатеральные сосуды  развиваются  в  31%  случаев  после  операции  ДКПА. Наиболее  часто  в  роли  коллатеральных  сосудов  выступают непарная  и  полунепарная  вены,  а  также  вены  перикарда  и передней  грудной  стенки.  Эмболизация  венозных  коллатералей является  эффективным  методом  повышения  насыщения  крови кислородом в случаях, когда риск выполнения операции Фонтена повышен.
Рекомендуется  трансплантация  сердца  пациентам  при выраженной  желудочка, рефрактерной к консервативной терапии [2].
дисфункции 
системного 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  Дисфункция  СЖ  может  быть  обусловлена  как его  морфологией,  так  и  исходной  тяжестью  порока  или перенесенными  (в  т.ч. миокардитом) в послеоперационном периоде [50].
инфекционными 
заболеваниями 
Пациентам  рекомендуется  немедленная  госпитализация  в стационар при подозрении на БДЭП [2, 40, 41, 51].
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Под 
термином 
Комментарии:  «белок-дефицитная энтеропатия»  подразумевается  состояние,  характеризующееся нарушением  всасывания  белка  в  тонком  кишечнике.  Частота этого  осложнения  составляет  в  среднем  3,8%.  Сроки  развития БДЭП составляют от 1 месяца до 16 лет (в среднем 2,7 года), при этом у одной трети пациентов осложнение развивается в сроки свыше  5  лет  после  операции.  Причины  развития  БДЭП  после операции  Фонтена  до  сих  пор  изучены  не  полностью.  Одним  из вероятных  механизмов  является  развитие  лимфангиоэктазий  в органах  брюшной  полости,  в  том  числе  и  в  кишечнике,  в результате постоянно повышенного венозного и лимфатического давления  операции  Фонтена.  Клинически  БДЭП гипоальбуминемией,  и  как  следствие  этого, проявляется  отеками,  или гипокальциемией.  На хилотораксом,  иммунодефицитом  и 
плевральной  транссудацией 
асцитом, 
после 
поздних  стадиях  развития,  большинство  проявлений  этого осложнения  соответствует  клинической  картине  НК.  Методом ранней  диагностики  этого  осложнения,  разработанным  в последние  годы,  является  определение  уровня  фекального  α - 1 антитрипсина,  концентрация  которого  при  БДЭП  существенно повышается.  Прогноз  при  этом  осложнении,  как  правило, неблагоприятный.  В  большинстве  работ  отмечается  высокая летальность  среди  этих  пациентов.  Если  в  течение  5  лет  с момента развития осложнения выживаемость составляет около 60%, то через 10 лет остаются в живых менее 20% пациентов..
Всем  пациентам  с  АТК  после  СЛА  и  гемодинамической коррекции,  а  также  при  наличии  наджелудочковой  аритмии, для  профилактики  ТЭО  в  отдаленные  сроки,  рекомендуется пожизненное  лекарственной тромбопрофилактики [2, 16, 17, 19, 20, 23, 24, 52].
применение 
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
часто 
Детям 
наиболее 
эффективность 
антикоагулянтов, 
Комментарии:  назначается #ацетилсалициловая кислота**  или варфарин** (см. пункт 3.2.1, 3.2.2).  Взрослым  пациентам  возможно  назначение  новых оральных  которых относительно  тромбопрофилактики,  в  ряде  наблюдений, превосходит  эффективность  #ацетилсалициловой  кислоты** или  варфарина**.  Имеются  данные  о  высокой  частоте гиперкоагуляции  на  фоне  изолированной  тромбопрофилактики #ацетилсалициловой  кислотой**  или  варфарином**  у  детей  и указания  на  необходимость  комбинации  этих  препаратов  у пациентов  достижения оптимального  состояния  свертывающей  системы  крови  (в  силу невозможности применения новых оральных антикоагулянтов).
возрастной 
данной 
группы 
для 
3.3 Иное лечение
3.3.1 Обезболивающая терапия у детей
Рекомендуется  пациентам  для  премедикации,  с  целью седации  и  обеспечения  эмоциональной  стабильности  перед транспортировкой  в  операционную,  применять  опиаты  и/или бензодиазепины в возрастных дозировках [53-55].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Комментарии:  Дети  до  6  месяцев  в  премедикации  не нуждаются.  Дети  от  6  месяцев  до  3  лет:  мидазолам**или диазепам**  в/м, либо  в/в в возрастных дозировках.
Дети  старше  3  лет:  тримепередин**  и/или  мидазолам**,  либо диазепам** в/м,   в/в в возрастных дозировках.
анестезии 
использовать: 
бензодиазепины, 
Рекомендуется  пациентам  для  индукции  в  наркоз  и фентанил**, поддержания  пропофол**,  оксибутират**, фторсодержащие газовые анестетики в возрастных дозировках. Предпочтительным  является  проведение  комбинированной анестезии  газовых анестетиков  на  всех  этапах  хирургического  вмешательства, включая искусственное кровообращение [53-55].
галогенсодержащих 
с  применением 
натрия 
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Комментарии:  препараты,  используемые  поддержании анестезии у детей:
  для  индукции  и
до 
Дети 
1  месяца:  мидазолам**/натрия 
Индукция:  1  месяца:  мидазолам**/натрия оксибутират** и фентанил** в/в в возрастных дозировках. Дети старше  оксибутират**/ пропофол** и фентанил** – в/в в возрастных дозировках. Во всех возрастных  индукции севофлураном**  (как  моноиндукции,  так  и  в  комбинации  с  в/в введением фентанила**).
проведение 
возможно 
группах 
1  месяца:  мидазолам**/натрия 
Поддержание анестезии: Дети до 1 месяца: мидазолам**/натрия оксибутират**  и фентанил** в/в в возрастных дозировках. Дети старше  оксибутират**/ пропофол**  и  фентанил**  в/в  в  возрастных  дозировках.  Во  всех возрастных  группах  возможно  применение  галогенсодержащих газовых  анестетиков  в  комбинации  с  фентанилом**.  При превышении  дозировок  (применении  дозировок,  превышающих указанные  в  инструкции  к  препарату)  необходимо  решение врачебной комиссии.
Рекомендуется  пациентам  для  обезболивания  в  раннем и послеоперационном  нестероидные  в возрастных дозировках [53-55].
опиаты  препараты 
противовоспалительные 
использовать 
периоде 
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Комментарии: препараты, используемые для обезболивания в послеоперационном периоде:
Первые сутки после операции – тримепередин** в/м каждые 6-8 часов,  либо  в/в  инфузия  морфина**  в  возрастных  дозировках, далее  НПВП.  При  сохранении  выраженного  болевого  синдрома тримеперидин**/морфин**  по показаниям.  При  превышении  дозировок  (применении  дозировок, превышающих указанные в инструкции к препарату) необходимо решение врачебной комиссии.
возрастных 
дозировках 
в 
сохранении 
При  тримеперидин**/морфин**  показаниям.
выраженного 
болевого 
в 
возрастных 
дозировках 
синдрома по
3.3.2 Обезболивающая терапия у взрослых
Рекомендуется  пациентам  для  премедикации  с  целью седации и обеспечения эмоциональной стабильности вечером накануне  операции  с  целью  уменьшения  эмоционального стресса  назначить  транквилизаторы  и  нейролептики.  Для премедикации  перед  подачей  пациента  в  операционную  с целью  седации  и  обеспечения  эмоциональной  стабильности применяются опиаты и/или бензодиазепины [53-55].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Комментарии:  Вечером  накануне  операции:  бензодиазепины (Бромдигидрохлорфенилбензодиазепин**,  лоразепам),  атипичные нейролептики  (тиоридазин**,  сульпирид**)  в  индивидуальных дозировках.  Перед  подачей  в  операционную  в/м  тримепередин** и/или диазепам**/мидазолам**.
анестезии 
Рекомендуется  пациентам  для  индукции  в  наркоз использовать:  фентанил**,  пропофол**,  бензодиазепины,  для поддержания  пропофол**, анестетики. бензодиазепины,  фторсодержащие  проведению Предпочтение  комбинированной  применением галогенсодержащих  газовых  анестетиков  на  всех  этапах
фентанил**,  газовые 
необходимо 
анестезии 
отдавать 
с 
- 
хирургического  кровообращение [53-55].
вмешательства, 
включая 
искусственное
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Комментарии:  препараты,  используемые  для  индукции  и поддержания анестезии:
Индукция: мидазолам**/диазепам**/пропофол** и фентанил**  в/ в в расчетных дозировках.
Поддержание  анестезии:  мидазолам**/диазепам**/пропофол**  и фентанил** – в/в в расчетных дозировках.  Возможно применение газовых  анестетиков  в  комбинации  с галогенсодержащих  фентанилом**.  При  (применении дозировок,  превышающих  указанные  в  инструкции  к  препарату) необходимо решение врачебной комиссии.
превышении 
дозировок 
Рекомендуется  пациентам  для  обезболивания  в  раннем послеоперационном  периоде  использовать  опиаты  и  НПВП  в возрастных дозировках [53-55].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Комментарии:  обезболивания в послеоперационном периоде:
препараты, 
используемые 
для
Первые сутки после операции – тримепередин**, либо морфин** в/м  каждые  4-8  часов,  далее  НПВП.  При  наличии  специальных дозаторов  эффективно  применение  пациент-контролируемой анальгезии фентанилом**. При сохранении выраженного болевого синдрома тримепередин**/морфин**/фентанил** по показаниям
4. Реабилитация
В  рамках  реабилитационного  становления,  в  сроки  до  3-х месяцев  после  хирургического  лечения  АТК  пациентам рекомендуется  ограничение  по  употреблению  жидкости,  а также по физической нагрузке [56].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
5. Профилактика
Рекомендуется  пожизненное  наблюдение  кардиолога  с обследованием пациентов после различных этапов коррекции АТК в специализированных центрах не реже 1 раза в 6-12 мес [20, 56].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Всем  женщинам  репродуктивного  возраста,  перенесшим операцию  Фонтена,  рекомендуется  полное  обследование  с обязательной ЭхоКГ перед планированием беременности [56].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
В  отдаленные  сроки  после  операции  Фонтена  возможно развитие печеночной дисфукции, поэтому не реже 1 раза в 6-12 мес.  пациентам  после  операции  Фонтена  рекомендуется контроль биохимического анализа крови (пункт 2.3) [2, 51].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Для  оценки  сократительной  функции  сердца,  компетентности АВ  клапана,  характера  кровотока  по  СЛА,  ДКПА  и/или  ЭКК,  а также  с  целью  исключения  гидроторакса/гидроперикарда после  различных  этапов  коррекции  АТК  всем  пациентам рекомендуется  проведение  ЭхоКГ  в  течение  первого  месяца после выписки, далее – не реже 1 раза в 6-12 мес [20, 56].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
При  недостаточных  данных,  необходимых  для  оценки характера  показателей  кровообращения  и  полученных  в  ходе ЭхоКГ,  пациентам  рекомендуется  проведение  АКГ  с зондированием камер сердца [16, 17, 20].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
с  АТК,  получающих 
Всем  пациентам  лекарственную тромбопрофилактику рекомендуется  обследование  не  реже  1 раза  в  6  мес  для  контроля  состояния  свертывающей  системы крови [19, 23, 24].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
с 
начать 
Необходимо 
Комментарии:  объективного обследования  и  обратить  внимание  на  уровень  системной оксигенации, признаки НК, их изменение в динамике. Существует мнение  о  наличии  связи  микротромбозов  с  развитием  после операции  сердечной  недостаточности.  Среди  лабораторных данных важную информацию могут предоставить оценка уровня гемоглобина,  тромбоцитов  агрегации тромбоцитов (для пациентов, получающих #ацетилсалициловую кислоту**),  МНО  (для  пациентов,  получающих  варфарин**), тромбодинамики 3D.
степени 
крови, 
Рекомендуется  применение  антибиотикопрофилактики  у пациентов  с  АТК  после  различных  этапов  хирургического лечения, в связи с опасностью инфекционного эндокардита [2, 15-17, 20].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  Антибиотикопрофилактика  назначается  в случае  хирургических вмешательств, экстракции зубов и пр.
необходимости 
амбулаторных 
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
При  подозрении  на  патологию  трахео-бронхиального  дерева  до операции необходимо  обследовать пациента у пульмонолога [57].
7. Организация медицинской помощи
Показания для плановой госпитализации:
1. Стабильный  функциональный  статус  пациента  и  отсутствие признаков  нарастания  недостаточности  кровообращения  (для оценки использовать приложение Г);
2. Стабильное насыщение крови кислородом. 3. Плановое хирургическое лечение
Показания для экстренной госпитализации:
1. Ухудшение 
функционального 
с прогрессированием  недостаточности кровообращения в течение последних 2-4 недель или дней (для оценки использовать приложение Г);
признаков 
пациента 
статуса 
2. Прогрессирование  снижения  насыщение  крови  кислородом
менее 80% в течение последних 2-4 недель или дней;
3. Подозрение на развитие у пациента БДЭП.
Показания к выписке пациента из стационара:
1. После консервативного лечения:
клинических  проявлений  недостаточности
Уменьшение  кровообращения; Увеличение насыщения крови кислородом.
2. После этапного хирургического лечения:
Системно-легочный  анастомоз  увеличение  насыщения  крови  кислородом  рестриктивного межпредсердного сообщения;
/  процедура  Рашкинда  – /  устранение
гемодинамическая 
Этапная  снижение преднагрузки  (уменьшение  конечно-диастолического  объема) системного  желудочка,  крови кислородом.
увеличение  насыщения 
коррекция 
– 
