1. Краткая информация
1.1 Определение заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Рак  уретры  –  редкое  онкологическое  заболевание,  связанное  с развитием  злокачественного  новообразования  в  тканях  стенки мочеиспускательного канала [1]. 
1.2 Этиология и патогенез заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
мочеиспускательного 
Факторами  риска  развития  рака  уретры  у  мужчин  являются стриктуры  хроническое раздражение  слизистой,  дистанционная  и  внутритканевая лучевая терапия, а также хронический уретрит [2–9]. Факторами риска  развития  рака  уретры  у  женщин  являются  уретральные дивертикулы,  хронические  мочевые  инфекции,  установка уретрального слинга [10–12].
канала, 
1.3 Эпидемиология заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Первичный  рак  мочеиспускательного  канала  у  мужчин встречается крайне редко. Опухоль встречается в любом возрасте, хотя  чаще  страдают  мужчины  старше  50  лет.  У  женщин  рак уретры  встречается  несколько  чаще.  Его  первичные  формы составляют  0,02–0,5  %  злокачественных  новообразований женской  мочеполовой  сферы.  Обычно  опухоль  развивается  в периоде  постменопаузы,  75  %  пациентов,  страдающих  раком уретры, старше 50 лет [13, 14].
1.4 Особенности кодирования заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний) по международной статистической классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем
По  Международной  статистической  классификации  болезней  и проблем,  связанных  со  здоровьем,  10-го  пересмотра  (далее  ‒ МКБ-10)  рак  уретры  имеет  код  C68.0  –  злокачественное новообразование уретры (мочеиспускательного канала).
1.5 Классификация заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Гистологическая классификация рака уретры:
Уротелиальные опухоли
Инфильтративный уротелиальный рак                  8120/3
Гнездный, включая крупногнездный
Микрокистозный
Микропапиллярный                                               8131/3
Лимфоэпителиомоподобный                                8082/3
Плазмоцитоидный/перстневидноклеточный/диффузный
Саркоматоидный                                                    8122/3
Гигантоклеточный                                                  8031/3
Низкодифференцированный                                 8020/3
Богатый липидами
Светлоклеточный
Неинвазивные уротелиальные поражения
Уротелиальная карцинома in situ                                      8120/2
Неинвазивный  папиллярный  урротелиальный  рак  низкой степени злокачественности   8130/3
Неинвазивный  папиллярный  уротелиальный  рак  высокой степени злокачественности  8130/2
Папиллярная  уротелиальная  опухоль  низкого  злокачественного потенциала                8130/1
Уротелиальная папиллома                                                 8120/0
Инвертированная уротелиальная папиллома                  8121/0
Уротелиальная  пролиферация  неизвестного  злокачественного потенциала 
Уротелиальная дисплазия
Плоскоклеточные опухоли
Чистый плоскоклеточный рак                                          8070/3
Веррукозная карцинома                                                     8051/3
Плоскоклеточная папиллома                                            8052/0
Железистые опухоли
Аденокарцинома, неспецифическая                                8140/3
            Энтерическая                                                          8144/3
            Муцинозная                                                             8480/3
            Смешанная                                                               8140/3
Виллезная аденома                                                             8261/0
Урахальная карцинома                                                   8010/3
Опухоли мюллерова типа
Светлоклеточная карцинома                                             8310/3
Эндометриоидная карцинома                                           8380/3
Гистопатологическая градация рака уретры [15]:
1. PUNLMP  –  папиллярная  уротелиальная  неоплазия  низкого
злокачественного потенциала;
2. low grade – хорошо дифференцированный; 3. high grade – плохо дифференцированный.
Гистопатологическая градация неуротелиальной карциномы уретры:
1. G  – невозможно оценить; 2. G  – хорошо дифференцированная;
x 1
3. G  – умеренно дифференцированная; 4. G  – плохо дифференцированная.
2 3
Стадирование
Стадирование  рака  уретры  осуществляется  в  соответствие  с классификацией TNM AJCC/UICC 8-го пересмотра [16].
Критерий T – первичная опухоль (мужчины и женщины):
Тx – первичная опухоль не может быть оценена; T0 – признаков первичной опухоли нет; Ta  –  неинвазивная  папиллярная,  полипоидная,  или веррукозная (бородавчатая) карцинома; Tis – карцинома in situ (преинвазивная); T1  –  опухоль  распространяется  на  соединительную ткань; T2  –  опухоль  распространяется  на  строму  простаты,  губчатое тело полового члена или периуретральную мышцу; T3  –  опухоль  распространяется  на  пещеристое  тело  или  за пределы  капсулы  предстательной  железы,  или  на  переднюю стенку влагалища, или шейку мочевого пузыря; T4 – опухоль распространяется на другие соседние органы.
субэпителиальную
Критерий N – региональные лимфатические узлы: 
Nx  –  региональные  лимфатические  узлы  не  могут  быть оценены; N0 – метастазов в регионарные лимфатические узлы нет; N1 – метастаз в одном лимфатическом узле; N2 – метастазы в более чем одном лимфатическом узле.
Критерий M – отдаленные метастазы:
Mx – отдаленные метастазы не могут быть оценены; M0 – нет отдаленных метастазов; M1 – отдаленные метастазы.
рTNM патологоанатомическая классификация: категории рT, pN, pM соответствуют категориям T, N, M.
G гистопатологическая градация [9]:
G  – степень дифференцировки не может быть оценена; G  – высокодифференцированная опухоль; G  – умеренно дифференцированная опухоль;
x 1 2
–  низкодифференцированная/недифференцированная
3–4 
G опухоль.
Группировка по стадиям
Стадия 0а
Стадия 0is
Стадия I
Стадия II
Стадия III
 
 
Стадия IV
 
 
Ta
Tis
T1
T2
T1
T2
T3
T4
любая Т
любая Т
N0
N0
N0
N0
N1
N1
N0, N1
N0, N1
N2
любая N
M0
M0
M0
M0
M0
M0
M0
M0
M0
M1
1.6 Клиническая картина заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
К  ранним  клиническим  симптомам  рака  уретры  у  женщин относят:
гнойные  и  кровянистые  выделения  из  мочеиспускательного канала; наличие  объемного  образования  в  области  наружного отверстия  самими пациентами; незначительные затруднения мочеиспускания.
уретры,  нередко 
обнаруживаемого 
На поздних стадиях появляются:
интенсивные боли в уретре и промежности, обильные кровянисто-гнойные выделения.
Задержка  мочи  у  женщин,  развивается  особенностями женского мочеиспускательного канала.
страдающих  раком  уретры, анатомическими
обусловлено 
редко, 
что 
Инфильтрация  стенки  уретры  может  привести  к  недержанию мочи.
При  распространении  опухолевого  процесса  на  влагалище  с формированием  у  пациентов отмечается истечение мочи из половых путей.
уретровагинального 
свища 
Возможно развитие интенсивных влагалищных кровотечений.
Клиническая картина рака мочеиспускательного канала у мужчин в начальных стадиях стерта и во многом зависит от заболевания, на  фоне  которого  развивается  злокачественный  процесс. Неспецифичность  симптомов  приводит  к  поздней  диагностике рака,  так  как  его  первые  проявления  нередко  приписывают заболеваниям  уретры,  ведущим  к  развитию  стриктуры.  Под маской  обструкции  мочеиспускательного  канала  опухоль  иногда не выявляют в течение 12–18 мес с момента первых проявлений.
Первыми симптомами рака мужской уретры являются:
скудные серозные выделения; ноющие  боли  в  мочеиспускательном  канале  во  время  акта мочеиспускания и эрекции; затруднение мочеиспускания.
На более поздних стадиях возможно появление:
гнойно-кровянистых выделений из уретры; пальпируемого  уплотнения  в  области  мочеиспускательного канала; интенсивных болей, иррадиирующих в область промежности и бедра.
Дальнейший  рост  опухоли,  инфильтрирующей  стенку  уретры, может  привести  к  задержке  мочи.  Возможно  появление периуретральных  абсцессов  и  свищей.  При  распространении опухолевого процесса на кавернозные тела полового члена в ряде случаев  развивается  злокачественный  приапизм.  Опухолевый тромбоз  лимфатических  сосудов  таза  и  паховой  области  может привести к появлению отека мошонки, полового члена и нижних конечностей.
У  1/3  пациентов  при  пальпации  паховых  областей  выявляются увеличенные лимфатические узлы. По мере роста узлы сливаются в  и  могут изъязвляться.
неподвижными 
конгломераты, 
становятся 
Появление  метастазов  в  паренхиматозные  органы  вызывает развитие соответствующей симптоматики.
2. Диагностика
Критерии установления диагноза/состояния:
1. данные анамнеза; 2. данные физикального обследования; 3. данные лабораторных исследований; 4. данные инструментального обследования; 5. данные морфологического исследования.
Клинический диагноз основан на результатах:
1. физикального 
который  подозрительное образование уретры;
осмотра, 
позволяет 
выявить
2. заключения  морфологического  исследования  опухолевого
материала;
3. данных  лучевых  методов  диагностики,  которые  позволяют
корректно стадировать заболевание.
2.1 Жалобы и анамнез
Рекомендуется  сбор  жалоб  и  анамнеза  у  всех  пациентов  с подозрением  на  рак  уретры  с  целью  выявления  факторов, которые могут повлиять на выбор тактики лечения [17, 18].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
2.2 Физикальное обследование
Всем  пациентам  с  подозрением  на  рак  уретры  рекомендуется физикальное  обследование,  включающее  осмотр  и  пальпацию полового члена у мужчин, наружного отверстия уретры и стенок влагалища  у  женщин,  а  также  осмотр  и  пальпацию промежности  и  зон  регионарного  метастазирования  (паховые области)  и распространенности первичной опухоли и определения состояния регионарных лимфоузлов [17, 18].
локализации, 
количества 
оценки 
для 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
опухоли 
наружного 
Комментарий:  отверстия мочеиспускательного  канала,  как  правило,  хорошо  видны невооруженным  сóлидные объемные  образования  синюшно-багрового  цвета,  без  четких границ, склонные к изъязвлению и кровоточивости.
глазом  и  представляют 
собой 
вовлечения 
выявления  их 
Новообразования,  расположенные  проксимальнее,  могут  быть диагностированы  пальпаторно.  Необходимо  тщательное обследование  спонгиозного  и  кавернозного  тел  полового  члена  с целью  в  опухолевый  процесс. Влагалищное  и  ректальное  исследования  дают  возможность оценить  выявить инфильтрацию стенок влагалища, предстательной железы. При осмотре  пациента  с  раком  уретры  следует  обратить  особое внимание  на  узлов, увеличение  которых,  как  правило,  свидетельствует  об  их метастатическом поражении.
состояние  паховых  лимфатических 
парауретральных  тканей, 
состояние 
2.3 Лабораторные диагностические исследования
Всем  пациентам  с  раком  уретры  рекомендуется  выполнять общий  клинический  анализ  крови  для  выбора  методов дополнительной  диагностики  и  определения  тактики  лечения [17, 18].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Всем  пациентам  с  раком  уретры  рекомендуется  выполнять биохимический  анализ  крови  (включая  определение  уровня глюкозы,  креатинина,  мочевины,  билирубина,  трансаминаз, щелочной  фосфатазы,  калия  сыворотки  крови)  для  выбора методов  дополнительной  диагностики  и  определения  тактики лечения [17, 18].
Уровень  достоверности доказательств –5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Всем  пациентам  с  раком  уретры  рекомендуется  выполнять коагулограмму,  включающую  определение  протромбина, протромбинового  международного
времени, 
нормализованного  отношения,  активированного  частичного тромбопластинового  времени  и  фибриногена,  для  выбора методов  дополнительной  диагностики  и  определения  тактики лечения  (https://www.invitro.ru/analizes/for- doctors/171/2864/)
[17]. 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности  –  (https://www.invitro.ru/analizes/for-doctors/171/2864/)
доказательств 
(уровень 5)
Всем  пациентам  с  раком  уретры  рекомендуется  общий клинический  методов дополнительной  диагностики  и  определения  тактики  лечения [17, 18].
выбора 
анализ 
мочи 
для 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Всем  пациентам  с  раком  уретры  рекомендуется  выполнять микробиологическое  (культуральное)  исследование  мочи  на аэробные  и  факультативно-анаэробные  условно-патогенные микроорганизмы  с  целью  определения  тактики  лечения  и вторичной профилактики [17, 18].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Всем  пациентам  с  подозрением  на  рак  уретры  рекомендуется цитологическое  и/или  патолого-анатомическое  исследование биопсийного  (операционного)  материала  для  верификации диагноза и определения тактики лечения [17, 18].
Уровень  достоверности доказательств –5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
цитологическое 
Комментарий:  морфологическое  подтверждение  диагноза получают при гистологическом исследовании биоптата опухоли. Возможно  также  исследование  мазков- отпечатков и соскобов с новообразования уретры. В тех случаях, когда  отделе мочеиспускательного  канала,  исследуют  отделяемое  из  уретры. Следует  результаты цитологического исследования не означают отсутствия опухоли.
отрицательные 
проксимальном 
располагается 
учитывать, 
опухоль 
что 
в 
бугорка, 
семенного 
гипертрофией 
По  данным  литературы,  ошибки  в  диагностике  опухолей мочеиспускательного  канала  встречаются  в  10  %  случаев.  У мужчин  дифференциальный  диагноз  рака  уретры  следует проводить  с  доброкачественными  опухолями,  стриктурой уретры,  хроническим уретритом,  туберкулезом,  раком  предстательной  железы, камнем,  сифилисом  уретры.  Описан  случай  плоскоклеточного рака  уретры,  клинически  протекавшего  под  маской  абсцесса мошонки [2]. У женщин рак мочеиспускательного канала следует отличать  от  опухоли  вульвы  и  влагалища,  доброкачественных новообразований  и  уретры, парауретральных кист, а также выпадения слизистой оболочки стенок  влагалища. уретры,  позволяющим Единственным  исключить  является морфологическая верификация диагноза.
рак  мочеиспускательного 
воспалительных 
сочетающегося 
с  опущением 
достоверным 
заболеваний 
критерием, 
канала, 
2.4 Инструментальные диагностические исследования
Всем  пациентам  с  подозрением  на  рак  уретры  рекомендуется выполнение  уретроцистоскопии  для  выявления  опухоли  [17, 18].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
позволяет 
уретроцистоскопия 
Комментарий:  оценить локализацию, размеры опухоли, цвет и характер ее поверхности, состояние  рака мочеиспускательного  канала  характерно  наличие  сóлидной опухоли на широком основании, с легко кровоточащей и нередко изъязвленной поверхностью.
оболочки.  Для 
окружающей 
слизистой 
Всем  пациентам  с  раком  уретры  рекомендуется  выполнение ультразвукового  исследования  паховых  областей  с  целью оценки состояния паховых лимфоузлов [17, 18].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Всем  пациентам  с  раком  уретры  рекомендуется  выполнять магнитно-резонансную  томографию  (далее  -  МРТ)  органов
малого  таза  с  внутривенным  болюсным  контрастированием  с целью  оценки  распространенности  опухолевого  процесса  и стадирования (оценки состояния регионарных лимфатических узлов) [9, 19].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Всем  пациентам  с  раком  уретры  рекомендуется  выполнять трехфазную  КТ  органов  брюшной  полости,  забрюшинного пространства с внутривенным болюсным контрастированием с целью  стадирования опухолевого процесса. Пациентам с противопоказаниями к КТ с контрастированием показана МРТ органов брюшной полости, забрюшинного пространства [17, 18].
распространенности 
оценки 
и 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Всем  пациентам  с  раком  уретры  рекомендуется  выполнять рентгенографию  или  компьютерную  томографию  (далее  -  КТ) органов грудной полости с целью оценки распространенности и стадирования опухолевого процесса [17, 18].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Пациентам  с  раком  уретры  с  костными  симптомами  (боль, патологический  перелом)  рекомендуется  с  целью  оценки распространенности  выполнять опухолевого  сканирование костей скелета [17, 18].
процесса 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  после  установления  диагноза  выполнить стадирование заболевания по классификации сTNM до начала лечения [17, 20].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
3. Лечение
Назначение  и  применение  лекарственных  препаратов, указанных  в  клинической  рекомендации,  направлено  на обеспечение пациента клинически эффективной и безопасной медицинской  помощью,  в  связи  с  чем  их  назначение  и применение в конкретной клинической ситуации определяется в  соответствии  с  инструкциями  по  применению  конкретных лекарственных  препаратов  с  реализацией  представленных  в инструкции мер предосторожности при их применении, также возможна коррекция доз с учетом состояния пациента.
3.1 Лечение рака уретры у женщин
Рекомендуется  при  наличии  поверхностных  (сT1)  опухолей дистальной  уретры  <1  см  у  женщин  применение  2  лечебных подходов:  хирургического  удаления  новообразования  или лучевой терапии в монорежиме [17, 18, 20].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарий:  объем  хирургического  лечения  определяется размерами  опухоли  и  может  заключаться  в  иссечении, электроэксцизии, лазерной вапоризации или коагуляции опухоли, циркулярной резекции мочеиспускательного канала.
Лучевая  терапия  при  поверхностном  раке  дистальной  уретры применяется  в  виде  внутриполостной  или  внутритканевой брахитерапии с подведением к опухоли суммарной очаговой дозы (СОД)  50–65  Гр.  Применение  данных  методик  позволяет добиться  сохранить хорошего  местного  самостоятельное мочеиспускание.
эффекта 
и 
Рекомендуется  женщинам  с  раком  дистальной  уретры категории  T1  и  размерами  новообразования  от  1  до  4  см проведение  лучевой терапии  удалением с  резидуальной  опухоли  при  неполном  эффекте  проведенного облучения [17, 18, 20].
внутриполостной/внутритканевой  последующим 
хирургическим 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
192
применяется 
Комментарий:  внутриполостная/ внутритканевая  лучевая  терапия  с  использованием  1  или  2 имплантов  Ir  в  сочетании  с  наружным  облучением  зоны опухоли и регионарных лимфатических узлов. К опухолевому очагу подводится  СОД  от  70  до  85  Гр  в  зависимости  от  размеров новообразования.  СОД  на  паховые  и  подвздошные  области  при отсутствии  увеличенных  лимфатических  узлов  составляет  50 Гр.  Наличие  метастазов  в  паховых  и  тазовых  лимфатических узлах требует увеличения СОД до 60–65 Гр. Тяжелые осложнения облучения  стриктуры уретры,  недержание  мочи)  наблюдаются  у  15–40  %  пациентов. Пациенткам  лучевой  терапии рекомендовано удаление резидуальной опухоли через 4–6 нед после завершения  облучения.  Объем  операции  может  включать резекцию уретры или уретрэктомию с цистостомией.
(кишечная  непроходимость, 
эффектом 
неполным 
свищи, 
с 
проведение 
комбинированного 
Рекомендуется  лечения (неоадъювантной  химиотерапии  с  последующим  удалением резидуальной опухоли или химиолучевой терапии) женщинам с раком уретры категории сТ1 при размерах новообразования, превышающих  4  см,  а  также  при  опухолях  категорий  сТ2–Т4 [17, 18, 20].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
режим 
выбирать 
Рекомендуется  неоадъювантной химиотерапии  в  зависимости  от  гистологического  строения первичной  опухоли  у  женщин  с  раком  уретры  категории  сТ1 при  размерах  новообразования,  превышающих  4  см,  а  также при опухолях категорий сТ2–Т4 [17, 18, 20].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
использовать 
Рекомендуется  режимы неоадъювантной  химиотерапии  у  женщин  с  переходно- клеточным  (уротелиальным)  раком  уретры  категории  сТ1  при размерах  новообразования,  превышающих  4  см,  а  также  при опухолях категорий сТ2–Т4:
следующие 
При отсутствии противопоказаний к назначению цисплатина:
M-VAC (#метотрексат** 30 мг/м² внутривенно (в/в) капельно 1, 15,  22-й  дни,  #винбластин**  3  мг/м²  в/в  капельно,  2,  15,  22-й дни,  #доксорубицин**  30  мг/м²  в/в  капельно,  2-й  день  и #цисплатин**  70  мг/м²  в/в  капельно,  2-й  день,  каждый  28-й день, до 4–6 циклов) [21, 22].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  В  (уровень достоверности доказательств – 3)
MCV  (#метотрексат**  30  мг/м²,  в/в  капельно,  1,  8  дни, #винбластин**  4  мг/м²  в/в  капельно,  1,  8  дни  и  #цисплатин** 100  мг/м²,  в/в  капельно,  2-й  день,  каждый  21-й  день,  до  4–6 циклов) [70].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 4)
GC  (гемцитабин**  1000  мг/м   в/в  капельно  1,  8,  15  дни, #цисплатин**  в/в  капельно,  70  мг/м 2-й  день,  каждый  28-й день, до 4–6 циклов) [21].
2 
2
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  В  (уровень достоверности доказательств – 3)
2
GTC  (гемцитабин**  1000  мг/м   в/в  капельно  1-й  и  8-й  дни, #паклитаксел**  80  мг/м   в/в  капельно  1-й  и  8-й  дни, #цисплатин**  70  мг/м ,  в/в  капельно  2-й  день,  каждый  21-й день, до 4–6 циклов) [24].
2
2
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  В  (уровень достоверности доказательств – 2)
пациенток 
У  рекомендуются режимы на основе #карбоплатина**:
противопоказаниями 
к 
с 
цисплатину
CarboGem  (гемцитабин**  1000  мг/м   в/в  капельно,  1-й  и  8-й дни, #карбоплатин** AUC 4-5 в/в капельно, 1-ый или 2-й день (назначение  на  2-ой  день  более  безопасно  для  пациента), каждый 21-й день, до 4–6 циклов) [25-28].
2
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  –  B 
(уровень
Рекомендуется  режимы неоадъювантной химиотерапии у женщин с плоскоклеточным раком  или  аденокарциномой  уретры  категории  сТ1  при
использовать 
следующие 
размерах  новообразования,  превышающих  4  см,  а  также  при опухолях категорий сТ2–Т4:
При отсутствии противопоказаний к назначению цисплатина:
2
GTC  (гемцитабин**  1000  мг/м   в/в  капельно  1-й  и  8-й  дни, #паклитаксел**  80  мг/м ,  в/в  капельно  1-й  и  8-й  дни, #цисплатин**  70  мг/м ,  в/в  капельно  2-й  день,  каждый  21-й день, до 4–6 циклов) [24].
2
2
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  B  (уровень достоверности доказательств – 2)
При  противопоказаниях  к  цисплатину  рекомендуется  его замена  на  карбоплатин  (внутривенно  капельно,  AUC  4-5, каждый 21 день) [25-28].
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  –  B 
(уровень
Рекомендуется применение дистанционной лучевой терапии в составе комбинированного лечения женщинам с раком уретры категории  сТ1  при  размерах  новообразования,  превышающих 4 см, а также при опухолях категорий сТ2–Т4 [17, 20, 30-32].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
полных 
[30-32]. 
Частота 
применения 
возможность 
Комментарий:  химиолучевой терапии как альтернативы хирургическому вмешательству при плоскоклеточном  раке  уретры  доказана  в  нескольких  сериях наблюдений  при использовании  дистанционной  лучевой  терапии  в  сочетании  с радиомодифицирующими  препаратами  в/в болюсно,  10  мг/м2,  1,  29  дни  #фторурацил**  1000  мг/м2в/в инфузия в течение 24 часов, 1-4 и 29-32 дни) составляет 80 %, 5- летняя  общая  и  специфическая  выживаемость  –  52  и  68  % соответственно. При неполном эффекте химиолучевой терапии хирургическое  удаление  резидуальной  опухоли  увеличивает выживаемость [32].
(#митомицин** 
эффектов 
выполнение 
Рекомендуется  удаления резидуальной  опухоли  в  составе  комбинированного  лечения женщинам  с  раком  уретры,  не  достигшим  полного  эффекта после  лучевой  терапии  или  не  имеющим  прогрессирования
хирургического 
заболевания  в  процессе  неоадъювантной  химиотерапии,  с потенциально удалимой опухолью [17, 18, 20].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
(Т1), 
в  возможно 
располагающемся  канала 
Комментарий:  хирургическое  вмешательство  выполняется через  4–6  нед  после  окончания  неоадъювантного  лечения.  При новообразовании,  пределах выполнение мочеиспускательного  уретрэктомии.  Распространение  опухоли  на  периуретеральные ткани,  вагину  (Т2–3)  требует  выполнения  уретрэктомии, вульвэктомии  и  удаления  передней  стенки  влагалища.  При вовлечении в процесс шейки мочевого пузыря (Т3) рекомендуется уретрэктомия с резекцией шейки мочевого пузыря. При большей распространенности  опухолевого  процесса  (Т3–4)  проводят цистуретрэктомию с резекцией передней стенки влагалища.
С целью радикального удаления опухоли в ряде случаев требуется расширение объема хирургического вмешательства:
при  вовлечении  в  процесс  соседних  тканей  и  органов  возможно выполнение экстирпации матки с придатками; удаление нижних ветвей лонных костей; частичная или тотальная симфизэктомия; резекция мочеполовой диафрагмы.
наложение 
После выполнения уретрэктомии с сохранением мочевого пузыря рекомендуется  После цистуретрэктомии  наиболее  распространенным  методом отведения  мочи  является  операция  Брикера.  У  ослабленных пациентов  уменьшения  продолжительности  и травматичности  хирургического  вмешательства  возможно наложение уретерокутанеостом.
цистостомы. 
с  целью 
Рекомендуется  выполнение  паховой  лимфаденэктомии  во время  удаления  первичной  опухоли  только  при  наличии увеличенных  паховых  лимфатических  узлов  женщинам  с раком уретры [17, 18, 20].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  выполнение  тазовой  лимфаденэктомии  во время  удаления  первичной  опухоли  только  при  наличии
увеличенных тазовых лимфатических узлов женщинам с раком уретры [17, 18, 20].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарий: в настоящее время остается открытым вопрос о  необходимости  выполнения  лимфаденэктомии.  Большинство считает,  исследователей  наличия микрометастазов  в  неувеличенных  тазовых  и  паховых этим лимфатических  профилактическая  не применяется.
узлах  крайне  низка.  В  как 
лимфодиссекция, 
частота 
правило, 
связи 
что 
с 
 3.2 Лечение рака уретры у мужчин
3.2.1 Лечение рака дистального отдела уретры
выполнять 
Рекомендуется  резекцию мочеиспускательного  канала  мужчинам  с  карциномой  in  situ или раком висячей части уретры категории Т1 [17, 18, 20].
трансуретральную 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  уретрэктомию мужчинам  с  раком  висячей  части  уретры  категории  Т2  [17, 18,20].
дистальную 
выполнять 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
выполнять 
Рекомендуется  члена мужчинам с раком висячей части уретры категории Т3 [17, 18, 20].
ампутацию  полового 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется выполнение паховой лимфаденэктомии только пациентам  с  увеличенными  паховыми  лимфатическими узлами  во  время  удаления  первичной  опухоли  при  раке дистального отдела уретры у мужчин [17, 18, 20].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  выполнение  тазовой  лимфаденэктомии  во время  удаления  первичной  опухоли  только  пациентам  с увеличенными  тазовыми  лимфатическими  узлами  при  раке дистального отдела уретры у мужчин [17, 18, 20].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
3.2.2  простатического отдела уретры
Лечение 
рака 
бульбо-мембранозного 
и
Рекомендуется  выполнение  трансуретральной  резекции  или сегментарной  канала мужчинам  и/или простатического отделов уретры категории сТ1 [17, 18, 20].
мочеиспускательного  бульбомембранозного 
резекции  раком 
с 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется мужчинам с раком бульбомембранозного и/или простатического отделов уретры категорий сТ2–Т4 проведение комбинированного  лечения,  включающего  неоадъювантную химиотерапию  с  последующим  хирургическим  удалением резидуальной опухоли или химиолучевую терапию [17, 18, 20].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  применение  неоадъювантной  химиотерапии  в составе  комбинированного  лечения  мужчинам  с  раком бульбомембранозного  и/или  простатического  отделов  уретры категорий сТ2–Т4 [17, 20, 29].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
режим 
выбирать 
Рекомендуется  неоадъювантной химиотерапии  в  зависимости  от  гистологического  строения первичной опухоли у мужчин с раком бульбомембранозного и/ или простатического отделов уретры категорий сТ2–Т4 [17, 18, 20].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
использовать 
режимы Рекомендуется  с неоадъювантной  переходноклеточным  раком бульбомембранозного  и/или  простатического  отделов  уретры категорий сТ2–Т4:
(уротелиальным) 
химиотерапии 
следующие 
мужчин 
При отсутствии противопоказаний к назначению цисплатина:
M-VAC (#метотрексат** 30 мг/м² внутривенно (в/в) капельно 1, 15,  22-й  дни,  #винбластин**  3  мг/м²  в/в  капельно,  2,  15,  22-й дни,  #доксорубицин**  30  мг/м²  в/в  капельно,  2-й  день  и #цисплатин**  70  мг/м²  в/в  капельно,  2-й  день,  каждый  28-й день, до 4–6 циклов) [21, 22].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –В  достоверности доказательств –3)
(уровень
MCV  (#метотрексат**  30  мг/м²,  в/в  капельно,  1,  8  дни, #винбластин**  4  мг/м²  в/в  капельно,  1,  8  дни  и  #цисплатин** 100  мг/м²,  в/в  капельно,  2-й  день,  каждый  21-й  день,  до  4–6 циклов) [70].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –С  достоверности доказательств –4)
(уровень
GC  (гемцитабин**  1000  мг/м   в/в  капельно  1,  8,  15  дни, #цисплатин**  в/в  капельно,  70  мг/м 2-й  день,  каждый  28-й день, до 4–6 циклов) [21].
2 
2
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  В  (уровень достоверности доказательств – 3)
2
GTC  (гемцитабин**  1000  мг/м   в/в  капельно  1-й  и  8-й  дни, #паклитаксел**  80  мг/м   в/в  капельно  1-й  и  8-й  дни, #цисплатин**  70  мг/м ,  в/в  капельно  2-й  день,  каждый  21-й день, до 4–6 циклов) [24].
2
2
Уровень  убедительности  рекомендаций  –В  достоверности доказательств –2)
(уровень
пациентов 
У  рекомендуются режимы на основе #карбоплатина**:
противопоказаниями 
к 
с 
цисплатину
2
CarboGem  (гемцитабин**  1000  мг/м   в/в  капельно,  1-й  и  8-й дни, #карбоплатин** AUC 4-5 в/в капельно, 1-ый или 2-й день (более  безопасно  для  пациента  назначение  на  2-ой  день), каждый 21-й день, до 4–6 циклов) [25-28].
2
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  –  B 
(уровень
использовать 
Рекомендуется  режимы неоадъювантной  химиотерапии  у  мужчин  с  плоскоклеточным раком  или  аденокарцинмой  бульбомембранозного  и/или простатического отделов уретры категорий сТ2–Т4:
следующие 
При отсутствии противопоказаний к назначению цисплатина:
2
GTC  (гемцитабин**  1000  мг/м   в/в  капельно  1-й  и  8-й  дни, #паклитаксел**  80  мг/м ,  в/в  капельно  1-й  и  8-й  дни, #цисплатин**  70  мг/м ,  в/в  капельно  2-й  день,  каждый  21-й день, до 4–6 циклов) [24].
   
2
2
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  B  (уровень достоверности доказательств – 2)
При  противопоказаниях  к  цисплатину  рекомендуются  его замена  на  карбоплатин  (внутривенно  капельно,  AUC  4-5, каждый 21 день) [25-28].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  применение  лучевой  терапии  в  составе комбинированного  раком бульбомембранозного  и/или  простатического  отделов  уретры категорий сТ2–Т4 [17, 20].
мужчинам 
лечения 
с 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
с 
раком 
Рекомендуется хирургическое удаление резидуальной опухоли и/или мужчинам  простатического  отделов  уретры  категорий  с неполным  эффектом  лучевой  терапии  или  не  имеющим прогрессирования  неоадъювантной химиотерапии, с потенциально удалимой опухолью [17, 18, 20].
бульбомембранозного 
заболевания 
сТ2–Т4, 
после 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
4-6 
после 
недель 
завершения 
Комментарий:  хирургическое  вмешательство  выполняется через  неоаъювантной химиотерапии.  Объем  операции  определяется  индивидуально  и может  заключаться  в  выполнении  экстирпации  полового  члена, цистостомии;  экстирпации полового  цистостомии; цистпростатэктомии  с  уретрэктомией  и  деривацией  мочи  по Брикеру.
простатэктомии, 
цистостомии; 
эмаскуляции, 
члена, 
Рекомендуется  выполнение  паховой  лимфаденэктомии  во время  удаления  первичной  опухоли  мужчинам  с  раком бульбомембранозного  и/или  простатического  отделов  уретры категорий  сТ2–Т4  только  при  наличии  увеличенных  паховых лимфатических узлов [17, 18, 20].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  выполнение  тазовой  лимфаденэктомии  во время  удаления  первичной  опухоли  мужчинам  с  раком бульбомембранозного  и/или  простатического  отделов  уретры категорий  тазовых лимфатических узлов [17, 18, 20].
увеличении 
сТ2–Т4 
только 
при 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарий: в настоящее время остается открытым вопрос о  необходимости  выполнения  лимфаденэктомии.  Большинство считают,  исследователей  наличия в  неувеличенных  тазовых  и  паховых микрометастазов  лимфатических  этим профилактическая  не применяется.
узлах  крайне  низка.  В  как 
лимфодиссекция, 
частота 
правило, 
связи 
что 
с 
3.3 Лечение неоперабельного местно- распростраенного и метастатического рака уретры
Рекомендуется  назначение  химиотерапии  пациентам  неоперабельным 
местно-распространенным 
с и
диссеминированным  отсутствии противопоказаний  к  системному  цитотоксическому  лечению [17, 20, 29].
уретры 
раком 
при 
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  выбирать  режим  химиотерапии  в  зависимости от  гистологического  строения  опухоли  у  пациентов  с неоперабельным  местно-распространенным диссеминированным раком уретры [17, 20, 29].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
использовать 
режимы Рекомендуется  химиотерапии  для  пациентов  с  неоперабельным  местно- распространенным  переходно- клеточным (уротелиальным) раком уретры:
диссеминированным 
следующие 
и 
При отсутствии противопоказаний к назначению цисплатина:
M-VAC (#метотрексат** 30 мг/м² внутривенно (в/в) капельно 1, 15,  22-й  дни,  #винбластин**  3  мг/м²  в/в  капельно,  2,  15,  22-й дни,  #доксорубицин**  30  мг/м²  в/в  капельно,  2-й  день  и #цисплатин**  70  мг/м²  в/в  капельно,  2-й  день,  каждый  28-й день, до 4–6 циклов) [21, 22].
Уровень  достоверности доказательств –3)
убедительности  рекомендаций  –  В 
(уровень
MCV  (#метотрексат**  30  мг/м²,  в/в  капельно,  1,  8  дни, #винбластин**  4  мг/м²  в/в  капельно,  1,  8  дни  и  #цисплатин** 100  мг/м²,  в/в  капельно,  2-й  день,  каждый  21-й  день,  до  4–6 циклов) [70].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  –  C 
(уровень
GC  (гемцитабин**  1000  мг/м   в/в  капельно  1,  8,  15  дни, #цисплатин**  в/в  капельно,  70  мг/м 2-й  день,  каждый  28-й день, до 4–6 циклов) [21].
2 
2
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  B  (уровень достоверности доказательств – 3)
2
2
GTC  (гемцитабин**  1000  мг/м   в/в  капельно  1-й  и  8-й  дни, #паклитаксел**  80  мг/м   в/в  капельно  1-й  и  8-й  дни, #цисплатин**  70  мг/м ,  в/в  капельно  2-й  день,  каждый  21-й день, до 4–6 циклов) [24].
2
2
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  –  B 
(уровень
с 
пациентов 
противопоказаниями 
У  рекомендуются режимы на основе #карбоплатина**: CarboGem  (гемцитабин**  1000  мг/м   в/в  капельно,  1-й  и  8-й дни,  #карбоплатин**  AUC  4-5  в/в  капельно,  2-й  день,  каждый 21-й день, до 4–6 циклов) [25-28].
цисплатину
к 
2
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  –  B 
(уровень
использовать 
Рекомендуется  режимы химиотерапии  для  пациентов  с  неоперабельным  местно- распространенным  и  диссеминированным  плоскоклеточным раком или аденокарциномой уретры:
следующие 
При отсутствии противопоказаний к назначению цисплатина:
2
GTC  (гемцитабин**  1000  мг/м   в/в  капельно  1-й  и  8-й  дни, #паклитаксел**  80  мг/м ,в/в  капельно  1-й  и  8-й  дни, #цисплатин**  70  мг/м ,  в/в  капельно  2-й  день,  каждый  21-й день, до 4–6 циклов) [24].
2
2
 
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  –  B 
(уровень
При  противопоказаниях  к  цисплатину  рекомендуются  его замена  на  карбоплатин  (внутривенно  капельно,  AUC  4-5, каждый 21 день) [25-28].
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  –  B 
(уровень
пациентам 
Рекомендовано  выполнять  контрольное  обследование  для оценки  эффекта  химиотерапии  после  каждых  2–3  курсов лечения  местно- распространенным  и  диссеминированным  раком  уретры. Объем  в зависимости  от  локализации  метастатических  очагов  [17,  20, 29].
неоперабельным 
индивидуально 
обследования 
определяется 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарий:  стандартов  2-й  линии  лекарственной  терапии не  существует.  При  необходимости  назначения  2-й  и последующих  линий  лекарственной  противоопухолевой  терапии решение принимается индивидуально [17, 20, 29].
3.4 Обезболивание
и 
оптимального 
обезболивания 
Принципы  выбора противоболевой  терапии  у  пациентов,  страдающих  раком уретры  с  хроническим  болевым  синдромом,  соответствуют принципам  обезболивания,  изложенным  в  клинических рекомендациях  «Хронический  болевой  синдром  у  взрослых пациентов,  нуждающихся  в  паллиативной  медицинской помощи».
3.5 Сопроводительная терапия у пациентов с раком уретры
Принципы  лечения  и  профилактики  тошноты  и  рвоты  у пациентов  с  раком  уретры  соответствуют  принципам, изложенным в методических рекомендациях «Профилактика и лечение  тошноты  и  рвоты»  (коллектив  авторов:  Владимирова Л.Ю.,  Гладков  О.А.,  Когония  Л.М.,  Королева  И.А.,  Семиглазова Т.Ю.  10.18027/2224-5057-2018-8-3s2-502-511, https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-35.pdf).
DOI: 
Принципы лечения и профилактики костных осложнений у  пациентов  с  раком  уретры  соответствуют  принципам, изложенным  в  методических  рекомендациях  «Использование остеомодифицирующих  агентов  для  профилактики  и  лечения патологии  злокачественных новообразованиях»  (коллектив  авторов:  Манзюк  Л.В.,  Багрова С.Г.,  Копп  М.В.,  Кутукова  С.И.,  Семиглазова  Т.Ю.  DOI: 10.18027/2224-5057-2018-8-3s2-512-520, https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-36.pdf (https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-36.pdf)).
костной 
ткани 
при 
рекомендациях 
Принципы  профилактики  и  лечения  инфекционных осложнений  и  фебрильной  нейтропении  у  пациентов  с раком  уретры  соответствуют  принципам,  изложенным  в инфекционных методических  осложнений  фебрильной  и  назначение колониестимулирующих  факторов»  авторов: Сакаева  Д.Д.,  Орлова  Р.В.,  Шабаева  М.М.  DOI:  10.18  027/2224- 5057-2018-8-3s2-521-530, https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-37.pdf).
«Лечение  нейтропении 
(коллектив 
Принципы профилактики и лечения гепатотоксичности у пациентов  с  раком  уретры  соответствуют  принципам, изложенным  в  методических  рекомендациях  «Коррекция гепатотоксичности»  (коллектив  авторов:  Ткаченко  П.Е., Ивашкин  В.Т.,  Маевская  М.В.  DOI:  10.18027/2224-5057-2018-8- 3s2-531-544,  https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018- 38.pdf  (https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018- 38.pdf)).
рекомендации 
Принципы профилактики и лечения сердечно-сосудистых осложнений  у  пациентов  раком  с  уретры  соответствуют принципам,  изложенным  в  методических  рекомендациях «Практические  коррекции по  кардиоваскулярной  противоопухолевой лекарственной  терапии»  (коллектив  авторов:  Виценя  М.В., Агеев  Ф.Т.,  Гиляров  М.Ю.,  Овчинников  А.Г.,  Орлова  Р.В., Полтавская  М.Г.,  Сычева  Е.А.  DOI:  10.18027/2224-5057-2018-8- 3s2-545-563,  https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018- 39.pdf).
токсичности 
Принципы профилактики и лечения кожных осложнений у  пациентов  c  раком  уретры  соответствуют  принципам, изложенным  в  методических  рекомендациях  «Практические рекомендации по лекарственному лечению дерматологических реакций  у  пациентов,  получающих  противоопухолевую лекарственную  терапию»  (коллектив  авторов:  Королева  И.А., Болотина  Л.В.,  Гладков  О.А.,  Горбунова  В.А.,  Круглова  Л.С., Манзюк  Л.В.,  Орлова  Р.В.  DOI:  10.18027/2224-5057-2018-8-3s2- 564-574,  https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018- 40.pdf).
Принципы  нутритивной  поддержки  у  пациентов  с  раком уретры  в методических  рекомендациях  «Практические  рекомендации
соответствуют 
изложенным 
принципам, 
онкологических 
по  нутритивной  поддержке  больных» (коллектив авторов: Сытов А.В., Лейдерман И.Н., Ломидзе С.В., Нехаев  И.В.,  Хотеев  А.Ж.  DOI:  10.18027/2224-5057-2018-8-3s2- 575-583,  https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018- 41.pdf).
Принципы  профилактики  и  лечения  нефротоксичности  у пациентов  c  раком  уретры  соответствуют  принципам, изложенным  в  методических  рекомендациях  «Практические рекомендации  нефротоксичности противоопухолевых  препаратов»  (коллектив  авторов:  Громова Е.Г.,  Бирюкова  Л.С.,  Джумабаева  Б.Т.,  Курмуков  И.А.  DOI: 10.18027/2224-5057-2018-8-3s2-591-603, https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-44.pdf).
коррекции 
по 
Принципы профилактики и лечения тромбоэмболических осложнений  у  пациентов  с  раком  уретры  соответствуют принципам,  изложенным  в  методических  рекомендациях «Практические  рекомендации  по  профилактике  и  лечению тромбоэмболических  осложнений  у  онкологических  больных» (коллектив авторов: Сомонова О.В., Антух Э.А., Елизарова А.Л., Матвеева  И.И.,  Сельчук  В.Ю.,  Черкасов  В.А.,  DOI: 10.18027/2224-5057-2018-8-3s2-604-609, https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-45.pdf).
лечения  последствий Принципы  профилактики  и  экстравазации  лекарственных  препаратов  у  пациентов  c раком  уретры  соответствуют  принципам,  изложенным  в методических  рекомендациях  «Рекомендации  по  лечению последствий  экстравазации  противоопухолевых  препаратов» (автор: Буйденок Ю.В. DOI: 10.18027/2224-5057-2018-8-3s2-610- 616, https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-46.pdf).
3.6 Диетотерапия
К  настоящему  времени  не  получены  сколько-нибудь  надежные сведения  о  влиянии  пищевого  поведения  на  риск  заболеть  раком уретры  или  на  риск  рецидива  или  прогрессирования  этого заболевания у пациентов с уже установленным диагнозом.
Не  рекомендованы  какие-либо  изменения  в  привычном рационе  пациентов,  если  только  они  не  продиктованы необходимостью  коррекции  коморбидных  состояний  или
купирования  или  профилактики  осложнений  проводимого лечения  (хирургического,  лекарственного  или  лучевого)  в связи  с  отсутствием  доказательств  необходимости  коррекции режима питания [18].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5)
4. Реабилитация
(D. 
В  настоящее  время  для  большинства  видов  медицинской реабилитации  отсутствуют  клинические  исследования  с участием  пациентов  с  раком  уретры.  Данные  рекомендации сделаны  на  основании  того,  что  во  многих  исследований,  в  том числе  метаанализах  и систематических обзорах (L. Nicole, N.L. Stout и соавт., 2017 и R. Segal и соавт., 2017.), доказано, что различные виды медицинской реабилитации  функциональное восстановление,  сокращают  сроки  пребывания  в  стационаре после  операции  и  снижают  частоту  развития  осложнений  и летальных  исходов  у  пациентов  с  другими  злокачественными новообразованиями.
значительно 
ускоряют 
Steffens 
соавт., 
2018) 
и 
4.1 Предреабилитация
Рекомендуется проведение предреабилитации всем пациентам с  раком  уретры.  Предреабилитация  включает  физическую подготовку  нутритивную поддержку, информирование пациентов [31-36, 57].
психологическую 
(ЛФК), 
и 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
значительно 
предреабилитация 
Комментарий:  ускоряет функциональное восстановление, сокращает сроки пребывания в стационаре  после  операции  и  снижает  частоту  развития осложнений  лечения Предоперационная онкоурологических  тренировка  мышц  тазового  дна  сокращает  частоту  развития недержания мочи в послеоперационном периоде [58].
летальных 
патологий 
на  фоне 
исходов 
[56]. 
и 
4.2. Реабилитация после хирургического лечения
4.2.1 Первый этап реабилитации
Рекомендовано применять раннюю мобилизацию пациентов в ближайшие сутки послеоперационного периода (активизация и
вертикализация)  в  сочетании  с  протоколами  track rehabilitation («быстрый путь») и ERAS (Enhanced recovery after surgery–  операции), дыхательную  гимнастику,  что  приводит  к  сокращению длительности пребывания пациентов в стационаре, снижению числа нехирургических осложнений. [59-62].
восстановление  после 
ускоренное 
fast 
  Уровень  убедительности  рекомендаций  достоверности доказательств – 2)
-  В 
(уровень
синдрома 
в  послеоперационном  периоде 
Рекомендуется  мультидисциплинарный  подход  к  терапии болевого  с (ЛФК),  лечения включением  физической  реабилитации  положением,  боли коррекция  (релаксации),  чрескожной  электростимуляции,  акупунктуры, массажа [37, 38, 41, 42, 63, 64].
клинико-психологическая 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  В  достоверности доказательств – 3)
(уровень
4.2.2 Второй этап реабилитации
всем 
пациентам 
Рекомендуется  возникновении лимфедемы  проводить  противоотечную  терапию,  массаж нижней  конечности  медицинский,  ношение  компрессионного трикотажа,  выполнение  комплекса  ЛФК,  уход  за  кожей, контроль массы тела [39, 65, 66].
при 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендовано всем пациентам применение комплексов ЛФК, в  т.ч.  с  включением  аэробных  упражнений,  массажа  после проведения  радикального  хирургического  лечения  на  уретре, мочевом  пузыре,  простате,  что  способствует  быстрейшему восстановлению  физической  формы,  контролирует  вес  и улучшает качество жизни пациента [43, 45, 46,47, 48].
Уровень  достоверности доказательств – 1).
убедительности  рекомендаций 
-  A 
(уровень
4.2.3 Третий этап реабилитации
Рекомендуется  всем  пациентам  выполнение  и  постепенное расширение  комплекса  лечебной  физкультуры  с  включением аэробной нагрузки, что улучшает результаты хирургического и
комбинированного 
  новообразований и качество жизни пациентов [40, 43].
лечения 
злокачественных
Уровень  достоверности доказательств –1)
убедительности  рекомендаций  –  A 
(уровень
Рекомендуется  сочетать  массаж  и  акупунктуру  для  коррекции болевого  у онкологических пациентов [41, 42].
тошноты,  рвоты  и  депрессии 
синдрома, 
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности  рекомендаций  –  A 
(уровень
4.3 Лучевая терапия
Рекомендуется  всем  пациентам  выполнение  комплекса  ЛФК (аэробной  нагрузки  в  сочетании  с  силовой),  активной  ходьбы на  фоне  лучевой  терапии,  что  позволяет  проводить профилактику  слабости  и  улучшает  качество  жизни  на  фоне лучевой терапии [42, 67,68,69].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  A  (уровень достоверности доказательств – 1)
4.4 Реабилитация на фоне химиотерапии
Рекомендуется  всем  пациентам  раннее  начало  физических нагрузок  на  фоне  химиотерапии,  что  помогает  профилактике мышечной  слабости,  гипотрофии,  снижения  толерантности  к физической нагрузке [45].
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности  рекомендаций  –  B 
(уровень
Рекомендуется  всем  пациентам  проведение  ЛФК  на  фоне химиотерапии,  что  позволяет  слабость  и депрессию.  нейропсихологической реабилитацией  в  лечении  слабости  и  депрессии  на  фоне химиотерапии  только медикаментозная коррекция [46].
уменьшать  с 
эффективно, 
Сочетание 
более 
ЛФК 
чем 
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности  рекомендаций  –  А 
(уровень
индивидуально 
Рекомендуется  и интенсивность ЛФК на фоне химиотерапии, исходя из степени слабости  увеличивать интенсивность ЛФК при улучшении общего состояния [45].
тяжелая),  и 
подбирать 
средняя, 
(легкая, 
объем 
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности  рекомендаций  –  B 
(уровень
Рекомендуется сочетание аэробной нагрузки и силовой [45].
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности  рекомендаций  –  B 
(уровень
Рекомендуется  всем  пациентам  проведение  курса  массажа медицинского в течение 6 нед после начала химиотерапии, что уменьшает слабость на фоне комбинированного лечения [47].
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  –  В 
(уровень
Рекомендуется  всем  пациентам  проводить  упражнения  на тренировку  баланса,  что  более  эффективно  для  коррекции полинейропатии, чем сочетание упражнений на выносливость и силовых упражнений [48].
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности  рекомендаций  –  B 
(уровень
Рекомендуется  всем  пациентам  назначать  6-недельный  курс терренного  лечения  (лечение  ходьбой),  который  помогает контролировать  клинические  проявления  полинейропатии [49].
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  –  В 
(уровень
Рекомендуется  применение низкоинтенсивной  лазеротерапии  в  лечении  периферической полинейропатии на фоне химиотерапии [50, 67].
пациентам 
всем 
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  –  В 
(уровень
низкочастотная Рекомендуется  магнитотерапия  в  лечении  периферической  полинейропатии на хоне химиотерапии [51].
пациентам 
всем 
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  –  В 
(уровень
Рекомендуется  низкоинтенсивная лазеротерапия в профилактике мукозитов полости рта на фоне химиотерапии [53].
пациентам 
всем 
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности  рекомендаций  –  A 
(уровень
Рекомендуется  всем  пациентам  комплекс  ЛФК,  что  снижает частоту  развития  осложнений  на  фоне химиотерапии [54].
кардиальных 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  C 
(уровень
Рекомендуется  профилактики алопеции при химиотерапии [55].
всем  пациентам  использование 
систем
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
5. Профилактика
Эффективной профилактики рака уретры не существует.
Основной  целью  наблюдения  является  максимально  раннее выявление  местных  рецидивов  и  прогрессирования  рака  уретры, так как это обеспечивает возможность эффективного лечения.
после 
первичного 
Рекомендуется  проводить физикальное  обследование,  сбор  жалоб  и  инструментальные диагностические  исследования  от  1  до  4  раз  в  год  (в зависимости  от  конкретной  клинической  ситуации)  в  течение первых 5 лет, далее – ежегодно [17, 18].
лечения 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарий:  алгоритм  обследования  определяется  лечащим врачом в зависимости от клинической ситуации.
 Организация оказания медицинской помощи
Медицинская помощь, за исключением медицинской помощи в  рамках  клинической  апробации,  в  с Федеральным  законом  от  21.11.2011  №   323-ФЗ  (ред.  от 25.05.2019) «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» организуется и оказывается:
соответствии 
1. в  соответствии  с  положением  об  организации  оказания медицинской  помощи  по  видам  медицинской  помощи, которое утверждается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти;
2. в  соответствии  с  порядком  оказания  помощи  по  профилю «онкология»,  обязательным  для  исполнения  на  территории Российской Федерации всеми медицинскими организациями;
3. на основе настоящих клинических рекомендаций; 4. с  учетом  стандартов  медицинской  помощи,  утвержденных уполномоченным  федеральным  органом  исполнительной власти.
врачом-онкологом 
Первичная  специализированная  медико-санитарная  помощь оказывается  врачами- специалистами  в  центре  амбулаторной  онкологической помощи  либо  в  первичном  онкологическом  кабинете, первичном  онкологическом  отделении,  поликлиническом отделении онкологического диспансера.
иными 
и 
При подозрении на рак уретры или выявлении его у пациента врачи-терапевты,  врачи-терапевты  участковые,  врачи  общей практики  (семейные  врачи),  врачи-специалисты,  средние медицинские работники в установленном порядке направляют пациента  амбулаторной онкологической  помощи  либо  в  первичный  онкологический кабинет,  первичное  онкологическое  отделение  медицинской организации  первичной специализированной медико-санитарной помощи.
консультацию 
оказания 
центр 
ему 
для 
на 
в 
на 
консультацию. 
Консультация в центре амбулаторной онкологической помощи либо  в  первичном  онкологическом  кабинете,  первичном онкологическом отделении медицинской организации должна быть  проведена  не  позднее  5  рабочих  дней  с  даты  выдачи направления  центра амбулаторной  онкологической  помощи  (в  случае  отсутствия центра амбулаторной онкологической помощи – врач-онколог первичного  онкологического  кабинета  или  первичного онкологического  отделения)  организует  взятие  биопсийного (операционного)  материала,  а  также  выполнение  иных диагностических  для установления  распространенность онкологического процесса и стадию заболевания.
исследований, 
Врач-онколог 
необходимых 
диагноза, 
включая 
центр 
которой 
организован 
онкологическое 
В случае невозможности взятия в медицинской организации, в составе  амбулаторной онкологической помощи (первичный онкологический кабинет, биопсийного первичное  (операционного)  иных диагностических  направляется лечащим  врачом  в  онкологический  диспансер  или  в медицинскую  организацию,  оказывающую  медицинскую помощь  опухолью со  мочеиспускательного канала.
материала,  исследований 
злокачественной 
проведения 
отделение), 
пациентам 
пациент 
Срок  выполнения  патологоанатомических  исследований, необходимых  для  гистологической  верификации  рака  уретры, не  должен  превышать  15  рабочих  дней  с  даты  поступления биопсийного  в патологоанатомическое бюро (отделение).
(операционного) 
материала 
При  подозрении  на  рак  уретры  или  выявлении  его  в  ходе оказания  скорой  медицинской  помощи  пациентов  переводят или  направляют  в  медицинские  организации,  оказывающие медицинскую  помощь  пациентам  онкологическими заболеваниями мочеиспускательного канала, для определения тактики ведения и необходимости применения дополнительно других  методов  специализированного  противоопухолевого лечения.
с 
помощь 
пациента 
кабинета, 
отделения) 
направляет 
медицинскую 
онкологического 
Врач-онколог  центра  амбулаторной  онкологической  помощи первичного (первичного  онкологического  в онкологический  диспансер  или  в  медицинские  организации, оказывающие  с онкологическими заболеваниями мочеиспускательного канала, для уточнения диагноза (в случае невозможности установления диагноза,  включая  распространенность  онкологического процесса  и  стадию  заболевания,  врачом-онкологом  центра амбулаторной  первичного онкологического  кабинета  или  первичного  онкологического отделения)  и  оказания  специализированной,  в  том  числе высокотехнологичной, медицинской помощи.
онкологической 
пациентам 
помощи, 
Срок  начала  оказания  специализированной,  за  исключением высокотехнологичной,  медицинской  помощи  пациентам  с онкологическими заболеваниями мочеиспускательного канала в  медицинской  организации,  оказывающей  медицинскую помощь  пациентам  с  раком  уретры,  не  должен  превышать  14 календарных  дней  с  даты  гистологической  верификации  рака уретры  или  даты  установления  предварительного  диагноза рака уретры (в случае отсутствия медицинских показаний для проведения  в амбулаторных условиях).
патологоанатомических 
исследований 
Специализированная,  в  том  числе  высокотехнологичная, медицинская  помощь  оказывается  врачами-онкологами, врачами-радиотерапевтами в онкологическом диспансере или в  медицинских  организациях,  оказывающих  медицинскую
канала, 
имеющих 
с  онкологическими 
материально-техническую 
заболеваниями помощь  пациентам  лицензию, мочеиспускательного  необходимую  и базу  сертифицированных специалистов, в стационарных условиях и условиях  дневного  стационара  и  включает  профилактику, диагностику,  лечение  рака  требуют использования  специальных  методов  и  сложных  уникальных медицинских  медицинскую реабилитацию.
уретры,  которые 
технологий, 
также 
а 
канала, 
с  онкологическими  тактика 
В  медицинской  организации,  оказывающей  медицинскую помощь  пациентам  заболеваниями мочеиспускательного  медицинского обследования и лечения устанавливается консилиумом врачей- онкологов  и  врачей-радиотерапевтов  с  привлечением  при необходимости  Решение консилиума  врачей  оформляется  протоколом,  подписывается участниками  консилиума  врачей  и  вносится  в  медицинскую документацию пациента.
врачей-специалистов. 
других 
организации, 
медицинской 
Показания для госпитализации в круглосуточный или дневной стационар  оказывающей специализированную,  в  том  числе  высокотехнологичную, медицинскую помощь по профилю «онкология» определяются консилиумом  врачей-онкологов  и  врачей-радиотерапевтов  с привлечением  врачей- специалистов.
необходимости 
других 
при 
для 
Показанием  в  медицинскую организацию  в  экстренной  или  неотложной  форме является:
госпитализации 
1. наличие  осложнений  рака  уретры,  требующих  оказания специализированной  медицинской  помощи  в
пациенту  экстренной и неотложной форме;
2. наличие  осложнений  лечения  (хирургическое  вмешательство,
лучевая терапия, лекарственная терапия и т. д.) рака уретры.
Показанием  организацию в плановой форме является:
госпитализации 
для 
в  медицинскую
1. необходимость 
выполнения 
сложных  интервенционных диагностических  медицинских  вмешательств,  требующих последующего  наблюдения  в  условиях  круглосуточного  или дневного стационара;
2. наличие 
к 
показаний 
специализированному противоопухолевому  лечению  (хирургическое  вмешательство, лучевая  терапия,  в  том  числе  контактная,  дистанционная  и другие  виды  лучевой  терапии,  лекарственная  терапия  и  др.), требующему  наблюдения  в  условиях  круглосуточного  или дневного стационара.
Показанием  к  выписке  пациента  из  медицинской организации является:
1. завершение  курса  лечения  или  одного  из  этапов  оказания специализированной,  в  том  числе  высокотехнологичной, медицинской  помощи  в  условиях  круглосуточного  или дневного  стационара  при  отсутствии  осложнений  лечения, требующих  медикаментозной  коррекции  и/или  медицинских вмешательств в стационарных условиях;
стационара, 
2. отказ  пациента  или  его  законного  представителя  от специализированной,  в  том  числе  высокотехнологичной, медицинской  помощи  в  условиях  круглосуточного  или дневного  консилиумом медицинской  организации,  оказывающей  онкологическую помощь,  при  условии  отсутствия  осложнений  основного заболевания  и/или  лечения,  требующих  медикаментозной коррекции  и/или  медицинских  вмешательств  в  стационарных условиях;
установленной 
3. необходимость  перевода  пациента  в  другую  медицинскую соответствующему  профилю  оказания
организацию  по  медицинской помощи.
Заключение  о  целесообразности  перевода  пациента  в профильную медицинскую организацию осуществляется после предварительной  предоставленным медицинским  документам  и/или  после  предварительного осмотра  пациента  врачами-специалистами  медицинской организации, в которую планируется перевод.
консультации 
по 
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
Пятилетняя  выживаемость  пациентов,  страдающих  раком уретры,  составляет  35–40%.  Мужчины  живут  несколько  дольше, чем женщины: 5-летняя выживаемость в группах составляет 42 и 32% соответственно.
стадия 
фактором, 
влияющим 
существенным 
на Наиболее  продолжительность  жизни,  является  заболевания. Безрецидивная выживаемость в течение 42,1 мес при стадиях T1– 2N0M0  составляет  89  %,  при  стадиях  T3–4N0–2M0  –  42  %  (р  = 0,03).  Пятилетняя  выживаемость  женщин,  страдающих  раком уретры  T1–2N0  стадий,  существенно  выше,  чем  в  группе пациенток  с  опухолями  T3–4N0–2  стадий:  78  и  22  % соответственно. Для мужчин аналогичные показатели составляют 83 и 36 % соответственно.
Достоверным  неблагоприятным  фактором  прогноза  при  раке уретры является поражение лимфатических узлов.
Опухоль  дистального  отдела  уретры  характеризуется,  как правило,  более  высокой  степенью  дифференцировки,  менее агрессивным  ростом,  низкой  стадией.  При  расположении новообразования  в  проксимальной  части  мочеиспускательного канала отмечается более низкая степень дифференцировки, чаще наблюдается  инвазивный  рост  с  распространением  процесса  на соседние  ткани  и  органы.  Поэтому  существенное  влияние  на прогноз  оказывает  локализация  опухоли.  Так,  у  мужчин специфическая  поражении дистального  отдела  уретры  составляет  40  %,  тогда  как  при  раке бульбомембранозного отдела – лишь 5 %. У женщин аналогичные показатели составляют 50 и 10–20 % соответственно.
выживаемость 
5-летняя 
при 
На выживаемость пациентов с раком уретры существенно влияет вид  лечения.  По  данным  большинства  исследователей, применение  в большинстве случаев ассоциировано с плохим прогнозом. Так, 5- летняя  выживаемость  женщин  после  передней  экзентерации таза,  используемой  как  самостоятельный  метод  лечения,
хирургического 
вмешательства 
только 
составляет 10–17 %, а частота местных рецидивов достигает 67 %. Пятилетняя выживаемость мужчин с опухолями висячего отдела уретры  составляет  40  %,  а  при  локализации  процесса  в бульбомембранозной части мочеиспускательного канала – 0 %.
уретры, 
согласно 
Результаты  лучевой  терапии,  применяемой  в  монорежиме  при раке  остаются неудовлетворительными.  Пяти-  и  10-летняя  выживаемость женщин, получавших только лучевую терапию, составляет 41 и 31 %  соответственно,  а  частота  местных  рецидивов,  развившихся  в течение 5 лет, – 64 %.
литературы, 
данным 
Проведено  сравнение  результатов  лечения  42  женщин,  10  из которых были только оперированы, а 32 получали в монорежиме лучевую  терапию.  Выживаемость  в  группах  была  одинакова, однако  частота  рецидивов  после  облучения  была  меньше,  чем  у пациентов  после  хирургического  вмешательства:  40  и  64  % соответственно.
Увеличить выживаемость пациентов с раком уретры и уменьшить частоту  рецидивов  по  сравнению  с  применением  только хирургического  метода  или  облучения  в  монорежиме  позволяет комбинированное  специфическая выживаемость  пациентов  с  раком  мочеиспускательного  канала лечения, T3–4N0–2M0  включавшего  неоадъювантную  с последующим хирургическим вмешательством, составляет 60 %.
комбинированного  химиолучевую 
Длительная 
лечение. 
терапию 
стадий 
после 
хирургического 
Выживаемость  мужчин  после  только  лучевой  терапии  и вмешательства  по  поводу последующего  местного  рецидива  существенно  меньше,  чем  в  группе пациентов,  получавших  первичное  комбинированное  лечение (лучевая терапия и оперативное вмешательство).
Неоадъювантное облучение не влияет на выживаемость женщин, страдающих  раком  уретры,  а  лишь  снижает  частоту  местных рецидивов.  выживаемость последующим пациенток,  хирургическим  55  %,  что существенно больше, чем в группе пациентов, получавших только лучевую терапию (34 %).
безрецидивная  с  облучение 
Пятилетняя  перенесших 
вмешательством, 
составляет 
В  последнее  время  появились  обнадеживающие  данные, касающиеся  применения  при  раке  уретры  химиолучевой терапии.  эффекте
сообщения 
Имеются 
полном 
о 
с 
при 
канала 
висячей 
инвазивном 
раке  последующей 
комбинированного  химиолучевого  лечения  плоскоклеточного рака уретры с метастазами в регионарные лимфатические узлы. Описан  случай  полного  эффекта  неоадъювантной  химиолучевой терапии  части мочеиспускательного  резекцией дистального  отдела  уретры.  Эффективность  химиолучевой терапии  подтверждает  публикация,  представляющая  описание 54-летнего  пациента  с  первичной  аденокарциномой  уретры  с метастазами в паховые лимфатические узлы и головку полового члена.  Авторы  успешно  провели  2  курса  химиотерапии #фторурацилом**  с дистанционным  облучением,  добившись  у  пациента  полной клинической ремиссии.
#цисплатином** 
сочетании 
и 
в 
стадия 
оказались 
При  многофакторном  анализе  данных  72  женщин  наиболее важными  признаками,  влияющими  на  выживаемость  при  раке уретры,  регионарных лимфатических  узлов  и  локализация  опухоли.  По  данным регрессионного  анализа,  наиболее  значимые  неблагоприятные признаки  у  мужчин  –  наличие  регионарных  метастазов, плоскоклеточный  рак  и  локализация  опухоли  в  проксимальной части уретры.
состояние 
Т, 
данного 
проявления 
Таким  образом,  рак  уретры  является  редкой  опухолью,  чаще встречающейся  у  женщин  постменопаузального  возраста  и крайне  редко  развивающейся  у  мужчин.  Наиболее  характерной гистологической  формой  является  плоскоклеточный  рак. Клинические  новообразования неспецифичны,  и  значительная  часть  пациентов  поступают  в специализированные  стационары  с  запущенными  стадиями заболевания.  Низкая  частота  рака  уретры  обусловливает отсутствие  стандартного  подхода  к  лечению  этой  категории пациентов. Органосохраняющее лучевое лечение в монорежиме в большинстве  случаев  ассоциировано  с  высокой  частотой рецидивов  и  низкой  выживаемостью.  Применение  только хирургического  метода  также  недостаточно  эффективно.  В последнее  время  наилучшие  результаты  получены  после применения  включающего с  последующим неоадъювантную  химиолучевую  терапию  Профилактическая хирургическим  лимфаденэктомия  к  увеличению продолжительности жизни. Пятилетняя выживаемость пациентов с  раком  уретры  составляет  35–40  %.  Значимыми  факторами
комбинированного 
вмешательством. 
приводит 
лечения, 
не 
прогноза являются стадия заболевания, локализация, размеры и гистологическое  строение  опухоли,  состояние  регионарных лимфатических  узлов.  Целью  дальнейших  исследований  будет являться  определение  критериев  дифференцированного  отбора пациентов  для  определенных  видов  лечения  с  учетом прогностических признаков
 
