1. Краткая информация
1.1 Определение заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Плоскоклеточный  рак  кожи  (далее  ПКРК)  –  злокачественная опухоль  кожи,  происходящая  из  эпителиальных  клеток (кератиноцитов)  эпидермиса  кожи  и/или  эпидермиса  волосяных фолликулов.  Плоскоклеточный  рак  кожи  второй  по  частоте встречаемости  после  базальноклеткочного  рака  среди  всех немеланомных  регионарного метастазирования составляет 10-15% и зависит от локализации и размеров первичного очага [1].
опухолей 
Частота 
кожи. 
1.2 Этиология и патогенез заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Не  существует  единого  этиологического  фактора  для  развития опухолей кожи. Самым значимым фактором риска спорадических (ненаследственных)  форм  плоскоклеточного  рака  кожи  следует считать воздействие на кожу ультрафиолетового излучения типа В (длина волны 290–320 нм) и типа А (длина волны 320–400 нм) [2].  При  этом  чувствительность  кожи  к  ультрафиолетовому воздействию  быть классифицирована на 6 типов, где 1 и 2 отличаются наибольшей чувствительностью  вероятностью возникновения солнечного ожога), а 5-й и 6-й – наименьшей [3]. Рост  шансов  заболеть  ПКРК  отмечается  при  длительности кумулятивного солнечного воздействия приблизительно в 30 000 часов, а далее выходит на плато [4]
соответственно, 
различается 
и  может 
людей 
(и, 
у 
приобретенный 
иммунодефицит 
Также  следует  отметить  такие  факторы  риска  как  врожденный или  после трансплантации  органов  или  других  заболеваниях,  связанных  с необходимостью  принимать  иммуносупрессанты,  лимфомы, хронический лимфолейкоз, ВИЧ) [2]. Анализ регистров пациентов после  трансплантации  демонстрирует  повышение  шанса заболеть  плоскоклеточным  раком  кожи  от  5  до  113  раз  более высокий, чем в общей популяции [5-15].
(например, 
Описана  связь  между  искусственным  ультрафиолетом  (в  том числе  PUVA-терапией)  и  повышением  риска  возникновения немеланомных  опухолей  кожи  [16].  Лица,  имеющие  контакт  с мышьяком  и  ионизирующей  также  имеют повышенный  риск  возникновения  ПКРК[2]  В  многих  случаях на  фоне немеланомные  предсуществующих  предопухолевых  новообразований  (вроде актинического  кератоза),  которые  также  часто  могут  быть обнаружены  на  соседних  со  злокачественной  опухолью  участках кожи[17].
развиваются 
радиацией 
опухоли 
кожи 
ПКРК  также  развивается  в  области  рубцов  или  незаживающих ран.  ПКРК  является  наиболее  частой  опухолью,  которая развивается  на  фоне  предсуществующего  рубца  или  длительно незаживающей  раны.  ПКРК,  развивающийся  на  фоне  рубца  или раны, имеет худший прогноз и чаще рецидивирует после лечения [18-27] .
Предопухолевые состояния, такие как актинический кератоз, или плоскоклеточный  рак  кожи  in  situ  (болезнь  Боуэна)  без  лечения могут прогрессировать в инвазивные формы рака, которые могут метастазировать [28-30]
В  клетках  ПКРК  наблюдается  очень  большое  разнообразие соматических  мутаций,  много  больше,  чем  при  других  видах злокачественных  опухолей.  Большинство  этих  мутаций  имеют сигнатуру  УФ-повреждения  (замены  цитозина  на  тимидин,  C>T или CC>TT)[31].
Существует  также  ряд  наследственных  синдромов,  в  рамках которых  возможно  возникновение  ПКРК:  альбинизм,  а  также пигментная ксеродерма  [28, 29, 32-36].
В  настоящее  время  появляются  сведения,  что  некоторые лекарственные  препараты  могут  повышать  риск  развития плоскоклеточного  лекарственным препаратам  относят  диуретики,  блокаторы  кальциевых  каналов, бета-адреноблокаторы  (суммарный  относительный  риск  1,14 -1,21),  некоторые  противоопухолевые  лекарственные  препараты (например, ингибиторы протеинкиназы BRAF) [37-39]
кожи.  К 
таким 
рака 
1.3 Эпидемиология заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
В  Российской  Федерации  (как  и  во  многих  странах  мира) плоскоклеточный  рак  не  учитывается  отдельно  от  других немеланомных опухолей кожи, однако, по некоторым данным, на ПКРК  приходится  до  15-20%  всех  случаев  немеланомных опухолей  кожи[40].  В  этой  связи  здесь  и  далее  статистика  будет приведена для всех немеланомных опухолей кожи.
ПКРК  считается  второй  по  распространенности  опухолью  среди НМК  у  людей  [41,  42].  Заболеваемость  сильно  отличается  в зависимости  от  широты  проживания  и  существенно  выше  у людей  со  светлым  фототипом  кожи[2].  В  этой  связи,  самая высокая  заболеваемость  НМК    в  мире  наблюдается  в  Австралии, где у каждого второго жителя до 70 лет развивается НМК, а самая низкая  –  в  отдельных  частях  Африки[2,  4,  40-42].  У  пациентов  с двумя  и  более  НМК  риск  появления  новых  НМК  существенно выше, а множественные НМК чаще встречаются у мужчин [43]
В  2018  г.  в  Российской  Федерации  немеланомными  опухолями кожи  заболело  78  699  человек  [44].  В  2018  г.  грубый  показатель заболеваемости  (оба  пола)  составил  53,6  на  100  000  населения, стандартизованный – 27,46 на 100 000 населения (28,26 и 27,43 у женщин  и  мужчин  соответственно).  В  структуре  заболеваемости немеланомные опухоли кожи в 2018 г. составили 10,2% у мужчин и 14,6% у женщин. Среднегодовой темп прироста заболеваемости за  10  лет  составил  0,77%  у  мужчин  и  1,62%  у  женщин.  Средний возраст заболевших оказался равным 69,7 лет (оба пола), 68,3 года (мужчины),  70,5  лет  (женщины).  Кумулятивный̆  риск  развития немеланомных опухолей кожи (период 2008–2018 гг., возраст 0– 74 года) составил 3,23%[44, 45].
В  2018  г.  от  немеланомных  опухолей  кожи  в  России  умерло  780 мужчин и 797 женщин, грубый показатель смертности (оба пола) – 1,07 на 100 000 населения, стандартизованный – 0,48 на 100 000 населения (0,34 у женщин и 0,73  у мужчин)[44].
Средний  возраст  умерших  –  74,1  года  (оба  пола),  70,5  года (мужчины), 77,6 года (женщины). В 2017 г. было зарегистрировано 25 случаев меланомы у пациентов в возрасте до 20 лет[44].
Удельный  вес  пациентов  с  диагнозом,  подтвержденным морфологически,  от  числа  пациентов  с  впервые  в  жизни установленным  диагнозом  злокачественного  новообразования  в России в 2018 г составил 99,5%
В 2018 г на момент диагноза была установлена стадия I – у 82,5%, стадия II – у 15,0%, стадия III – у 1,6 %, стадия IV – у 0,5 %, стадия не  установлена  у  0,4  %.  Среди  впервые  заболевших  активно заболевание  выявлено  у  45,5  %.  Летальность  на  1-м  году составила 10,6 %[44].
Под  наблюдением  на  конец  2018  г.  состояли  437828  пациента (298,2  на  100  000  населения),  из  них  5  лет  и  более  наблюдались 139021  пациентов  (31,8%).  Индекс  накопления  контингентов составил 6,4, а летальность – 0,5 % (в сравнении с 0,9 % в 2008 г.). При  этом,  согласно  имеющимся  отчетным  формам,  в  2018  г. 66,8%  пациентов  немеланомными  опухолями  кожи  (среди  тех, кто  подлежал  радикальному  лечению)  получили  только хирургическое лечение, а 29,9% - только лучевое лечение и 3,3% - комбинированное  (кроме химиолучевого)[45].
комплексное 
лечение 
или 
1.4 Особенности кодирования заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний) по Международной статистической классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем
По  Международной  статистической  классификации  болезней  и проблем, связанных со здоровьем (далее - МКБ-10).
Другие злокачественные новообразования кожи (С44) [46]:
C44.0 Злокачественные новообразования кожи губы;
Исключены: злокачественные новообразования губы (С00)
C44.1  Злокачественные  новообразования  кожи  века,  включая спайку век;
Исключены: соединительной ткани века (C49.0) (https://mkb- 10.com/index.php?pid=1267)
C44.2 Злокачественные новообразования кожи уха и наружного слухового прохода; (https://mkb-10.com/index.php?pid=1267)
Исключены:  соединительной  ткани  уха  10.com/index.php?pid=1267)C49.0)  10.com/index.php?pid=1267)
(  (https://mkb- (https://mkb-
C44.3  Злокачественные  новообразования  кожи  других  и неуточненных  частей  лица;  (https://mkb-10.com/index.php?
pid=1267) C44.4  Злокачественные  новообразования  кожи  волосистой части головы и шеи; (https://mkb-10.com/index.php?pid=1267) C44.5  Злокачественные  новообразования  туловища  (включая кожу  перианальной  области,  ануса  и  пограничной  зоны, грудной железы); (https://mkb-10.com/index.php?pid=1267)
Исключены:  заднего  прохода  [ануса]  БДУ  (  (https://mkb- 10.com/index.php?pid=1267)C21.0)  (https://mkb- 10.com/index.php?pid=1123)
включая 
C44.6  Злокачественные  новообразования  кожи  верхней конечности,  включая  область  плечевого  сустава;  (https://mkb- 10.com/index.php?pid=1123) C44.7  Злокачественные  новообразования  кожи  нижней конечности,  сустава; (https://mkb-10.com/index.php?pid=1123) C44.8  Злокачественные  новообразования  кожи,  выходящая  за пределы  одной  и  более  вышеуказанных  локализаций; (https://mkb-10.com/index.php?pid=1123) C44.9  Злокачественные  новообразования  кожи  неуточненные; (https://mkb-10.com/index.php?pid=1123)
тазобедренного 
область 
1.5 Классификация заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
1.5.1. Международная гистологическая классификация
классификация Международная  плоскоклеточного рака кожи и некоторых опухолей кожи из кератиноцитов приведена ниже (см. Таблица 1)[1]:
гистологическая 
Таблица  1.  Международная  эпидермальных опухолей и опухолей из кератиноцитов
гистологическая 
классификация
Название
Карциномы
Плоскоклеточный рак, БДУ
Кератоакантома
Акантолитический плоскоклеточный рак
Веретеноклеточный плосколкеточный рак
Веррукозный плоскоклеточный рак
Аденосквамозный рак
Код МКБ-О-3
8070/3
8071/3*
8075/3
8074/3
8051/3
8560/3
Светлоклеточный плоскоклеточный рак
Другие (редкие) варианты:
Плоскоклеточный рак с саркоматоидной дифференцировкой
Рак по типу лимфоэпителиомы
Псевдососудистый плоскоклеточный рак
Плоскоклеточный рак с гигантскими клетками по типу остеокластов
Плоскоклеточный рак in situ (болезнь Боуэна)
Карцинома Меркеля
8084/3
 
8074/3
8082/3
8074/3
8035/3
8070/2
8274/3
Предопухолевые заболевания и доброкачественные состояния, симулирующие ЗНО кожи
Предопухолевые кератозы
Актинический кератоз
Мышьяковый кератоз
ПУВА-кератоз
Бородавки
Обыкновенная бородавка
Подошвенная бородавка
Плоская бородавка
Доброкачественные акантомы/кератозы
Себорейный кератоз
Солнечное лентиго
Кератоз по типу красного плоского лишая
Светлоклеточная акантома
Крупноклеточная акантома
Бородавчатая дискератома
 
8070/0*
8070/0*
8070/0*
 
 
 
 
 
8052/0
8052/0
8052/0
8084/0*
8072/0*
8054/0*
Другие доброкачественные кератозы *  -  данный  код  введен  впервые  в  классификации  WHO  4 пересмотра (2018)
8052/0
1.5.2. Стадирование
Для  стадирования  плоскоклеточного  рака  кожи  по  следует использовать актуальную версию классификации TNM AJCC/UICC, в настоящее время -  8-й пересмотр (2017 г.) [47]
процедуры 
Для  рака морфологическое подтверждение обязательно. Оценку состояния лимфатических  узлов  для  установления  стадии  выполняют  при
плоскоклеточного 
стадирования 
помощи  исследований
клинического 
осмотра 
и 
инструментальных
Классификация  рака  кожи  отличается  в  зависимости  от анатомической  отдельно классифицируют плоскоклеточный рак кожи в 1) области головы и  шеи,  2)  кожи  века,  включая  спайку  век  и  3)  все  остальные анатомические области.
области.  В  настоящее 
время 
1.5.2.1. Рак кожи (кроме кожи века, включая спайку век, кожи головы и шеи, кожи перианальной области, вульвы и полового члена) (С44.5 – 7, С63.2).
Данная классификация применяется только для рака кожи (кроме карциномы Меркеля) указанных локализаций
клинического 
Оценку  распространенности  первичной  опухоли  (cT)  проводят при  помощи  состояния лимфатических  узлов  (N)  и  наличия  или  отсутствия  отдаленных метастазов (М) выполняют при помощи клинического осмотра и инструментальных исследований
осмотра, 
оценку 
Критерий  Т  отражает  распространенность  первичной  опухоли (см.Таблица 2)
Таблица 2. Стадирование первичной опухоли (Т)
Критерий T
Классифицирующий признак
T x
T 0
T is
T 1
T 2
T 3
T 4
T 4а
T 4b
первичная опухоль не может быть определена
нет  признаков  первичной̆  опухоли  (например,  в  случае  выявления метастазов рака без выявленного первичного очага)
рак in situ
Опухоль 2 см или менее в наибольшем измерении
Опухоль >2 см, но £4 см в наибольшем измерении
Опухоль  >  4  см  в  наибольшем  измерении,  ИЛИ  незначительная  эрозия подлежащей кости, ИЛИ периневральная инвазия, ИЛИ глубокая инвазия[1]
Опухоль  с  массивной  инвазией  в  кортикальный  слой  кости  или  в  костный мозг,  деструкцией  костей  основания  черепа  включая  прорастание  в  костные отверстия  и/или  позвоночный  канал  с  прорастанием  в  эпидуральное пространство
Опухоль с массивной инвазией в кортикальный слой кости или в костный мозг
Опухоль  с  инвазией  в  кости  аксиального  скелета,  включая  прорастание  в костные отверстия и/или позвоночный канал с прорастанием в эпидуральное пространство
В  случае  наличия  синхронного  первично-множественного поражения  с максимальной  (худшей)  категорией  Т,  а  количество  отдельных
классифицировать 
опухоль 
следует 
кожи, 
опухолей указать в скобках, например T
. 2(5)
Критерий  N  указывает  на  наличие  или  отсутствие  метастазов  в регионарных лимфатических узлах (см. Таблица 4)
Регионарными  лимфатическими  узлами  следует  считать  для опухолей,  расположенных  преимущественно  на  одной  стороне тела (левой или правой):
конечность: 
подмышечные
ипсилатеральные 
Голова,  шея:  ипсилатеральные  околоушные,  подчелюстные, шейные и надключичные лимфатические узлы; Грудная  стенка:  лимфатические узлы; Верхняя  подмышечные лимфатические узлы; Живот,  поясница  и  ягодицы:  ипсилатеральные  паховые лимфатические узлы; Нижняя конечность: ипсилатеральные подколенные и паховые лимфатические узлы; Край  ануса  и  кожа  перианальной  области:  ипсилатеральная паховые лимфатические узлы.
ипсилатеральные 
локтевые 
и
случае  расположения  опухоли  в  пограничных 
В  лимфатические  регионарными.  В  Таблица  ориентиры для определения пограничных зон шириной 4 см.
зонах считаться анатомические
сторон  могут 
3  приведены 
с  обеих 
узлы 
Таблица  3.  Анатомические  ориентиры  пограничных  зон  для определения регионарных лимфатических бассейнов
Области
Линия границы (шириной 4 см)
Левая и правая половины
Срединная линия тела
Голова и шея / грудная стенка
Ключица  –  акромион  –  верхний  край плеча
Грудная стенка / верхняя конечность
Плечо – подмышечная впадина - плечо
Грудная  стенка  /  живот,  поясница  или ягодицы
Спереди:  середина  расстояния  между пупком и реберной дугой; Сзади:  грудного позвонка (поперечный отросток)
граница 
нижняя 
Живот,  поясница  или  ягодицы  /  нижняя конечность При  обнаружении  метастазов  в  лимфатических  узлах  пределами  следует классифицировать их как отдаленные метастазы.
  за   указанных  регионарных  зон  метастазирования
Паховая  складка  –  большой  вертел  – ягодичная борозда
Таблица 4. Стадирование регионарных лимфатических узлов (N)
N
Х
N 0
N 1
N 2
N 3
 недостаточно данных для оценки состояния регионарных лимфатических узлов.
 поражения регионарных лимфатических узлов нет.
 метастаз в 1 регионарном лимфатическом узле на стороне поражения размерами 3 см или менее в наибольшем измерении.
 метастаз 1 регионарном лимфатическом узле размерами более 3 см, но не более 6 см в  наибольшем  измерении,  или  множественные  метастазы  в  регионарных лимфатических узлах не более 6 см в наибольшем измерении
метастаз  в  1  или  более  регионарных  лимфатических  узлах  размерами  более  6  см  в наибольшем измерении.
Критерий  М  указывает  на  наличие  или  отсутствие  отдаленных метастазов (см. Таблица 5)
Таблица 5. Стадирование отдаленных метастазов (M)
M 0
 отдаленных метастазов нет.
 наличие отдаленных метастазов[2].
M 1 Некоторые  факторы  неблагоприятного  прогноза  суммированы  в разделе  7  (Дополнительная  информация  (в  том  числе  факторы, влияющие  на  исход  состояния)).  В классификации  AJCC  наличие  таких  факторов  может  повысить стадию с I до II [7].
заболевания  или 
Группировка по стадиям представлена в Таблица 6:
Таблица  6.  Группировка  по  стадиям  немеланомных  опухолей кожи
Стадия
0
I
II
III
IVA
IVB
 
Т
is
1
2
3
1,2,3
1,2,3
4
Любая
N
0
0
0
0
1
2,3
Любая
Любая
M
0
0
0
0
0
0
0
1
1.5.2.2. Рак кожи головы и шеи (кроме кожи века, включая спайку век) (С44.0, С44.2 – С44.4).
Критерий  Т  отражает  распространенность  первичной опухоли (см. таблицу 2) в разделе 1.5.2.1.
Для  рака  кожи  головы  и  шеи  имеются  особенности  в стадировании регионарных лимфатических узлов (см. Таблица 7)
Таблица 7. Стадирование регионарных лимфатических узлов (N)
 недостаточно данных для оценки состояния регионарных лимфатических узлов.
 поражения регионарных лимфатических узлов нет.
  метастаз  в  1  регионарном  ипсилатеральном  лимфатическом  узле  размерами  3  см или  менее  в  наибольшем  измерении  без  признаков  распространения  опухоли  за пределы капсулы лимфатического узла
Определяются как:
метастаз 1 регионарном ипсилатеральном лимфатическом узле размерами более 3 см,  но  не  более  6  см  в  наибольшем  измерении  без  признаков  распространения опухоли за пределы капсулы лимфатического узла
множественные  метастазы  в  ипсилатеральных  регионарных  лимфатических  узлах не более 6 см в наибольшем измерении без признаков распространения опухоли за пределы капсулы лимфатических узлов
метастазы  в  лимфатические  узлы  шеи  с  двух  сторон  или  контралатеральные лимфатические  узлы  не  более  6  см  в  наибольшем  измерении  без  признаков распространения опухоли за пределы капсулы лимфатических узлов
метастаз в 1 или более регионарных лимфатических узлах размерами более 6 см в наибольшем  измерении  без  признаков  распространения  опухоли  за  пределы капсулы  лимфатических  узлов  или  метастаз  в  1  или  более  регионарных лимфатических  узлах  с  клиническими  признаками  распространения  опухоли  за пределы капсулы лимфатических узлов[3]
метастаз в 1 или более регионарных лимфатических узлах размерами более 6 см в наибольшем  измерении  без  признаков  распространения  опухоли  за  пределы капсулы лимфатических узлов
метастаз  в  1  или  более  регионарных  лимфатических  узлах  с  клиническими 1 признаками распространения опухоли за пределы капсулы лимфатических узлов
N
Х
N 0
N 1
N 2
N
2a
N
2b
N
2c
N 3
N
3а
N
3b
 
Критерий  М  указывает  на  наличие  или  отсутствие отдаленных метастазов (см. Таблица 5) в разделе 1.5.2.1.
Группировка по стадиям представлена в Таблица 6 в разделе 1.5.2.1.
1.5.2.3. Рак кожи века, включая спайку век (С44.1).
Для  рака  кожи  века  имеются  особенности  стадирования  как первичной опухоли, так и регионарных лимфатических узлов.
обязательно. 
подтверждение 
Оценку Морфологическое  распространенности первичной опухоли (cT) и оценку состояния лимфатических  узлов  (N)  проводят  при  помощи  клинического осмотра;  наличие  или  отсутствие  отдаленных  метастазов  (М) выполняют  и инструментальных исследований
клинического 
помощи 
осмотра 
при 
Регионарными  лимфатическими  узлами  для  века,  включая спайку  век  следует  считать  предушные,  поднижнечелюстные,  и шейные лимфатические узлы.
Критерий  Т  отражает  распространенность  первичной опухоли (см. Таблица 8)
Таблица 8. Стадирование первичной опухоли (Т)
Критерий T
Классифицирующий признак
T x
T 0
T is
T 1
T 1a
T 1b
T 1c
T 2
T 2a
T 2b
T 2c
T 3
T 3a
T 3b
T 3c
T 4
T 4а
T 4b
 
первичная опухоль не может быть определена
нет  признаков  первичной̆  опухоли  (например,  в  случае  выявления метастазов рака без выявленного первичного очага)
рак in situ
Опухоль 10 мм или менее в наибольшем измерении и:
не вовлекает тарзальную пластинку или край века
вовлекает тарзальную пластинку или край века
Прорастает веко на всю толщину
Опухоль более 10 мм, но £20 мм или менее в наибольшем измерении и:
не вовлекает тарзальную пластинку или край века
вовлекает тарзальную пластинку или край века
прорастает веко на всю толщину
Опухоль более 20 мм, но £30 мм или менее в наибольшем измерении и:
не вовлекает тарзальную пластинку или край века
вовлекает тарзальную пластинку или край века
прорастает веко на всю толщину
любая  опухоль  века,  которая  вовлекает  прилежащие  структуры  глаза, глазницы или лица
опухоль вовлекает структуры глаза или интраорбитальные структуры
стенки  орбиты  или опухоль  вовлекает  распространяется  на  параназальные  синусы,  или  вовлекает  слезный  мешок/ носослезный канал или головной мозг
(или  разрушает)  костные 
Критерий  N  указывает  на  наличие  или  отсутствие метастазов  в  регионарных  лимфатических  узлах  (см. Таблица 9)
Таблица 9. Стадирование регионарных лимфатических узлов (N)
N
Х
N 0
недостаточно данных для оценки состояния регионарных лимфатических узлов.
поражения регионарных лимфатических узлов нет.
метастаз  в  1  регионарном  ипсилатеральном  лимфатическом  узле  размерами  3  см или менее в наибольшем измерении
метастаз  1  регионарном  ипсилатеральном  лимфатическом  узле  размерами  более  3 см  в  наибольшем  измерении  ИЛИ  двусторонее  поражание  лимфатических  узлов ИЛИ метастазы в контрлатеральные лимфатические узлы.
N 1
N 2
 
Критерий  М  указывает  на  наличие  или  отсутствие отдаленных метастазов (см. Таблица 5) в разделе 1.5.2.1.
Группировка по стадиям представлена в Таблица 10:
Таблица  10.  Группировка  по  стадиям  немеланомных  опухолей кожи века, включая спайку век
Стадия
0
IA
IB
IIA
IIB
IIIA
IIIB
IV
Т
is
1
2a
2b, 2c, 3
4
Любая Т
Любая Т
Любая Т
N
0
0
0
0
0
1
2
Любая N
M
0
0
0
0
0
0
0
1
точки 
зрения 
  1.5.3. Классификация в соответствии с факторами риска рецидива [48] практической 
плоскоклеточный 
С  рак рекомендуется  классифицировать  в  отношении  риска  рецидива (см. Таблица 11). В этом случае учитывают локализацию опухоли (см.  Таблица  12),  клинические  признаки  и  морфологические (см.  Таблица  11).  В  этой  связи  выполнение признаки  прижизненного  исследования биопсионного  материала  при  планировании  деструктивных методов лечения представляется чрезвычайно важным.
патолого-анатомического 
Таблица  11.  Клинические  и  морфологические  факторы  риска рецидива плоскоклеточного рака [48, 49]
Признак
Низкий риск
Высокий риск
Клинические признаки:
Локализация (расшифровка см. таблицу 12) и размер
Зона L: размер < 20 мм Зона M: размер < 10 мм
Зона L: размер ³ 20 мм Зона M: размер ³ 10 мм Зона H: любой размер
Границы опухоли
Четкие
Первичная  опухоль  или рецидив
Первичная опухоль
Иммуносупрессия
Нет
Предшествующая  лучевая терапия
Не проводилась
Зона  рубца/хронической язвы/хронического воспаления
Быстрый рост опухоли
Неврологические симптомы[4]
Нет
Нет
Нет
Морфологические признаки:
Степень дифференцировки
или 
Высоко-  дифференцированная опухоль
умеренно-
Морфологические подтипы
Другие типы
Размытые
Рецидив
Есть
Опухоль  ранее проведенной лучевой терапии
поле 
в 
Да
Да
Да
Низкодифференцированная опухоль
Акантолитический (аденоидный), аденосквамозный  продуцирующий), десмопластический, метапластический (карциносаркоматозный) тип
(муцин-
Глубина  уровень) инвазии
(толщина  или
≤  6  мм  и  нет  инвазии  за пределы  подкожной клетчатки
>6  мм  или  инвазия  за пределы подкожной клетчатки
Нет
или
Периневральная, лимфатическая  сосулистая  инвазия Группы  локализаций  в  зависимости  от  риска  рецидива приведены в Таблица 12.
есть
Таблица  12.  Риск  рецидива  плоскоклеточного  рака  в  зависимости от локализации первичной опухоли[48, 50]
Низкий риск  (зона L)
Промежуточный риск  (зона M)
Высокий риск  (зона H)
Туловище и конечности (за исключением  ладоней, ногтевых фаланг, передней поверхности  голеней, лодыжек, стоп)
Щеки, лоб, волосистая часть головы, шея и голени
лицевой 
маски» «зона  (центральные  отделы  лица, веки,  брови, периорбитальные  области, нос,  губы  (кожа  и  красная кайма),  подбородок,  нижняя челюсть,  и заушная  область,  складки кожи  лица,  висок,  ушная раковина),  также гениталии, ладони и стопы.
околоушная 
а 
Плоскоклеточный  рак,  возникающий  на  гениталиях,  слизистых оболочках  и  ушной  раковине  также  сопровождается  более высоким риском метастазирования [19, 50]
1.6 Клиническая картина заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
хронической 
Плоскоклеточный рак кожи чаще формируется на участках кожи, подверженных  ультрафиолетовой  инсоляции: голова,  шея,  тыльная  поверхность  кистей  и  предплечий.  К клиническим  признакам  фотоповреждения  относят  атрофию, телеангиоэктазии,  солнечное  лентиго  и  себорейный  кератоз. ПКРК у мужчин развивается чаще, чем у женщин. Группой риска развития ПКРК являются пациенты 1 и 2 фототипа кожи[51].
ПКРК  чаще  развивается  из  предшественников  или  фоновых состояний,  к  которым  относятся  актинический  кератоз, хронические  инфекции,  такие  как  остеомиелит,  хроническое воспаление,  ожоги  (язва  Маржолена),  папилломавирусная инфекция, и редко ПКРК развивается de novo [52].
Одним  из  частых  предшественников  является  АК,  который клинически может быть представлен 3 степенями. При 1 степени АК  представляет  собой  эритематозное  пятно  неправильной формы с гладкой поверхностью, чаще имеющий множественный характер. Со временем пятно становится более очерченным и на его  поверхности  появляются  тонкие  белесоватые  чешуйки, элемент  становится  пальпируемым.  Подобная  клиническая картина соответствует 2 степени АК. По мере того как чешуйки на поверхности  нарастают  и  приобретают  желтоватый  оттенок диагностируется 3 степень АК. Увеличение количества чешуек на поверхности АК приводит к формированию кожного рога. В таких распространенных  стадиях  отличить  актинический  кератоз  от инвазивной  данных патоморфологического  исследования.  Частной  формой  АК является  актинической  хейлит,  при  котором  в  процесс вовлекается  красная  кайма  нижней  губы,  характеризующийся ограниченным  участком  с  чешуйками  и  корочками  на поверхности[53, 54].
невозможно 
формы 
ПКРК 
без 
Кейра. 
Боуэна 
Болезнь 
К  неинвазивным  формам  ПКРК  относятся  болезнь  Боуэна  и эритроплазия  характеризуется псосриазиформной  единичной  бляшкой  неправильной  формы  с четкими  границами,  плотно  сидящими  сухими  чешуйками  на поверхности.  Для  нее  характерно  отсутствие  ответа  на топическую  противовоспалительную  терапию.  Белесовато- желтые  чешуйки  неравномерно  покрывают  поверхность новообразования.  При  отсутствии  лечения  элемент  продолжает медленно увеличиваться в размере и через много лет становиться инвазивной  формой  ПКРК.  Болезнь  Боуэна  может  носить пигментированный  –
Эритроплазия 
характер. 
Кейра 
неинвазивная  форма  ПКРК,  локализующаяся  на  покровных тканях  полового  члена,  клинически  характеризуется  красной бляшкой  границами  и  влажной  блестящей поверхностью. при локализации элементов на покровных тканях полового члена.
с  четкими 
кератоакантома. 
Высокодифференцированной  формой  ПКРК  согласно  ВОЗ  2018г. является  форма представляет  собой  одиночный  темно-красный  узел  от  2,0  и более,  в  центре  узла  имеется  специфичное  кратерообразное углубление,  Для кератоакантомы возможно самостоятельное разрешение. [49, 54]
кератиновыми  массами. 
заполненное 
Клинически 
данная 
Ранние проявления инвазивного ПКРК могут иметь клиническую картину  гипертрофической  формы  АК  (степень  3)  и  могут  быть представлены красной бляшкой с желто-белыми чешуйками. При отсутствии  лечения  элемент  становится  большим,  элеватным,  с формированием  плотного  темно-красного  узла  с  некротической коркой в центре. [55]
ПКРК,  возникающий  de  novo,  проявляется  единичным  темно- красным узлом с многослойной коркой в центре. Насильственное удаление  корок  приводит  к  формированию  язвы,  заполненной некротическими  запахом. Сформированная  язва  может  приводить  к  разрушению подлежащих анатомических структур.[56]
неприятным 
массами 
с 
[1]  Глубокая  инвазия  определяется  как  инвазия  за  пределы подкожной  жировой  клетчатки  ИЛИ  более  чем  на  6  мм  (при измерении  от  зернистого  слоя  прилежащего  нормального эпидермиса до нижнего края опухоли); периневральная инвазия (для  отнесения  опухоли  к  стадии  Т3)  определяется  как клиническое  или  радиологическое  вовлечение  в  опухоль  нервом имеющих  собственное  название,  НО  без  инвазии  или прорастания через отверстия в основании черепа
[2] Примечание: метастазы в контралатеральные лимфоузлы при расположении  первичной  опухоли  за  пределами  кожи  головы  и шеи следует считать отдаленными
[3] Клиническим признаком распространения опухоли за пределы капсулы  следует  считать  вовлечение  кожи  или  мягких  тканей, фиксация или плотная связь с подлежащей мышцей или другими
подлежащими  структурами,  а  также  клинические  признаки вовлечения нерва
[4]  Боль,  жжение,  снижение  чувствительности,  парестезии, паралич  лицевого  нерва,  диплопия,  нечеткое  зрение  и  т.  д.  – симптомы,  вовлечении двигательного или чувствительного нерва в опухолевый процесс.
которые  могут 
возникать  при 
2. Диагностика
Критерии установления диагноза/состояния:
1. данные анамнеза; 2. данные физикального обследования (клинического осмотра) и,
в ряде случаев, дерматоскопии; прижизненного 
3. данные 
патолого-анатомического исследования биопсийного или операционного материала, или, в  ряде  случаев,  цитологического  исследования  опухолевого материала.
 В Таблица 13 представлен план обследования в зависимости от клинической  стадии  ПКРК.  Рекомендации  по  применению самих  в соответствующих разделах.
представлены 
вмешательств 
медицинских 
Таблица 13. План обследования в зависимости от клинической стадии заболевания
Клинически установленная стадия заболевания
0, I, II
III и IV
Физикальный (+/- осмотр  дерматоскопия)
Инструментальная диагностика
Да
Да
УЗИ регионарных лимфатических узлов
Лучевая  диагностика  не  рекомендуется,  есл
нет симптомов
УЗИ регионарных лимфоузлов
КТ 
с 
в/в 
контрастом 
пораженно
анатомической области и МРТ с в/в контрасто
пораженной анатомической области
КТ грудной клетки
2.1 Жалобы и анамнез
Рекомендуется сбор жалоб и анамнеза у пациентов при первом обращении с подозрением на злокачественную опухоль кожи  с целью выявления факторов, которые могут повлиять на выбор тактики  лечения,  методов  диагностики  и  вторичной профилактики [57-64].
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности 
рекомендаций 
А 
(уровень
Комментарии:  Следует  активно  спросить  пациента  и отметить  в  медицинской  документации  о  наличии  следующих факторов  риска  возникновения  и  рецидива  заболевания:  1) наличие  или  отсутствие  иммуносупрессии;  2)  предшествующая лучевая  терапия;  3)  предшествующее  лечение  по  поводу новообразований  кожи    4)  наличие  наследственных  заболеваний или синдромов 5) количество солнечных ожогов 6) были или нет термические/химические/лучевые  ожоги, 7) контакт с вредными промышленными  факторами,  например  с  мышьяком.  8)  лечение по  поводу  воспалительных  заболеваний  кожи,  например, псориаза;  9)  наличие  или  отсутствие  длительно  незаживающих ран или язв
2.2 Физикальное обследование
Рекомендуется при первом обращении пациента с жалобами на  новообразование  кожи  расширить  зону  осмотра  и  оценить состояние  всех  кожных  покровов  и  видимых  слизистых оболочек,  включая  волосистую  часть  головы,  ногтевые пластинки,  кожу  стоп  и  кистей,  слизистые  оболочки  полости рта,  половых  органов  и  конъюнктивы  в  целях  выявления других подозрительных новообразований кожи [64, 65].
Уровень  достоверности доказательств –1)
убедительности  рекомендаций  –  A 
(уровень
вариация 
существует 
значительная 
Комментарий:  и неопределенность  в  отношении  диагностической  точности визуального осмотра, частота ошибок при визуальном осмотре достаточно  высока,  для  обеспечения  точной  диагностики злокачественных  новообразований  кожи  необходимо  также использовать  другие  методы  диагностики.  Также  необходимо отметить,  что  первично-множественные  синхронные  опухоли (меланомы  и  немеланомные  опухоли  кожи)  могут  быть обнаружены у 5–10 % пациентов [66-68].
осмотр 
Рекомендуется  на новообразование  кожи  проводить  врачам,  имеющим  навыки ранней  диагностики  злокачественных  новообразований  кожи (включая навыки дерматоскопии), с целью оценки всех кожных
с  жалобами 
пациента 
покровов и лимфатических узлов и выявления подозрительных образований[64, 69] .
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности  рекомендаций  –  A 
(уровень
кожи 
новообразование 
Рекомендуется  в  рамках  осмотра  пациента  с  жалобами  на пигментное  использование эпилюминисцентной  микроскопии  (дерматоскопии)  кожного покрова,  ногтевых  пластин,  доступных  для  исследования участков  слизистых  оболочек,  так  как  она  повышает  точность неинвазивной  диагностики  и  уменьшает  потребность  в выполнении  биопсии,  но  может  быть  рекомендована  к применению  только  обученным  этому  методу  специалистам [64, 70, 71]
Уровень  достоверности доказательств 1)
убедительности  рекомендаций  –  A 
(уровень
для 
болезни 
специфические 
характеризуюется  и 
Комментарий:  Боуэна дерматоскопические  признаки  включают  в  себя  точечные  или клубочковые  сосуды,  часто  расположенные  линейно,  желтые бесструктурные  области;  пигментированная  форма  болезни Боуэна  бесструктурными областями,  точками  цвета, расположенными  линейно;  для  инвазивной  формы  ПКРК,  в  том числе кератоакантомы характерны: сосуды по типу «шпилек» по периферии  расположенные бесструктурные  области  желтого  цвета,  полиморфные  сосуды, мишеневидные  структуры  (или  кератиновые  фолликулярные пробки),  белые  линии,  при  пигментированных  формах  ПКРК  - серо-коричневые точки и глобулы[70, 72-75].
коричневыми  глобулами 
коричневого 
центрально 
элемента, 
Рекомендуется  включить  в  осмотр  также  оценку  состояния регионарных лимфатических узлов у пациентов с подозрением с  целью на  исключения  метастатического  регионарных лимфатических узлов. [48, 64]
злокачественное  новообразование 
поражения 
кожи 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
необходимо 
Комментарии:  пальпация лимфатических узлов у пациентов не исключает необходимость проведения  УЗИ  лимфатических  с
у  пациентов 
отметить, 
узлов 
что 
установленным  диагнозом,  так  как  физикальное  обследование лимфатических узлов не обладает достаточной точностью.
Рекомендуется  по  результатам  анализа  жалоб,  анамнеза  и данных  физикального  обследования  на  приеме  принять решение  о  целесообразности  инвазивной  диагностики (биопсии)  новообразования  с  целью  морфологической верификации диагноза. [76]
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности  рекомендаций  –  А 
(уровень
Комментарий: всегда следует отдавать предпочтение биопсии на  всю  толщину  кожи  и  выполнения  прижизненного  патолого- анатомического исследования биопсийного материала, поскольку цитологическое  исследование  соскоба  или  мазков  отпечатков может  давать  как  ложно-отрицательные,  так  и  ложно- положительные результаты [76].
Рекомендуется при выявлении или подозрении на ПКРК век, включая  спайку  век,  организовать  консультацию  (очную  или посредством  телемедицинских  технологий)  в  онкологическом отделении офтальмологических клиник [77-82].
Уровень  достоверности доказательств –5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  при  подозрении  на  пигментную  ксеродерму направить  медико-генетическое консультирование [59, 83-92]
пациента 
на 
Уровень  достоверности доказательств –5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
2.3 Лабораторные диагностические исследования
До  морфологического  подтверждения  диагноза  лабораторная диагностика не рекомендуется, если только интеркуррентная патология  или  общее  состояние  пациента  не  требует  ее  для безопасного проведения биопсии[48].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
В  отдельных  случаях  цитологическое  исследование  мазков- отпечатков  или  соскобов  может  быть  рекомендовано  на приеме  при  подозрении  на  ПКРК,  однако  следует  отдавать предпочтение  биопсии  на  всю  толщину  кожи  и  выполнения патолого-анатомического исследования биопсийного материала, поскольку  цитологическое  исследование  соскоба  или  мазков отпечатков  может  давать  как  ложно-отрицательные,  так  и ложно-положительные результаты [76].
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности  рекомендаций  –  А 
(уровень
2.4 Инструментальные диагностические исследования
В  отсутствие  симптомов,  принимая  во  внимание  частоту регионарного  и  отдаленного  метастазирования  ПКРК  для выявления  скрытых  метастазов  рекомендовано  выполнять диагностические исследования различного объема в зависимости от стадии заболевания (установленной по данным клинического осмотра  и  гистологического  заключения).  При  планировании локального  лечения  важно  выполнить  максимально  полное предоперационное  если  имеется подозрение  на  периневральную  инвазию,  вовлечение  подлежащих мягких тканей или иных структур, или кости.
стадирование  в 
случае, 
вовлечения 
Рекомендуется  при  наличии  соответствующих  показаний (симптомов  метастазирования  или  местнодеструирующего роста,  признаков  кости,  периневрального распространения  или  подлежащих  мягких  тканей)  проводить инструментальные  диагностические  мероприятия  (включая лучевую  диагностику)  в  полном  объеме  для  своевременного определения  первичного плоскоклеточного  рака  и  выявления  метастатического процесса [48, 93-101] (подобнее - см. таблицу 13)
распространённости 
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  –  В 
(уровень
Комментарий:  при  клинических  признаках  вовлечения  таких структур  как  кость,  рекомендовано  выполнить  компьютерную томографию  с  внутривенным  контрастным  усилением  (при отсутствии  области,
противопоказаний) 
анатомической 
вовлеченной  в  опухолевый  процесс.  При  подозрении  на периневральную  инвазию  или  вовлечение  мягких  тканей  следует отдавать  предпочтение  магнитно-резонансной  томографии  с внутривенным  отсутствии противопоказаний) [48, 93-101].
контрастированием 
(при 
Не  рекомендуется  до  морфологического  подтверждения диагноза  инструментальная  только интеркуррентная патология или общее состояние пациента не требует ее для безопасного проведения биопсии [48]
диагностика, 
если 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарий:  план  лечения  и  обследований  не  следует составлять  до  получения  данных  гистологического  (или,  в некоторых случаях, цитологического) исследования.
выполнить 
биопсию  метастазов 
Рекомендуется  под контролем  УЗИ/КТ  при  подозрении  на  метастазы  по  данным КТ или МРТ в случаях, когда их подтверждение принципиально меняет  с  целью  морфологического подтверждения метастатического процесса [17, 48].
лечения 
тактику 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  у  пациентов  с  локализацией  первичного процесса  на  коже  век  дополнить  объем  инструментальных исследований  ультразвуковой  биомикроскопией  глаза  и оптической когерентной томографией (OКT) переднего отрезка с  осмотром  врача-офтальмолога  для  оценки  структуры плоскоклеточного  рака  кожи  века,  включая  спайку  век  в дооперационном и послеоперационном периодах [102].
Уровень  достоверности доказательств – 3).
убедительности  рекомендаций  –  В 
(уровень
2.5 Иные диагностические исследования
Рекомендуется для подтверждения диагноза всем пациентам с  клиническим  подозрением  на  плоскоклеточный  рак  кожи,  а также  составления  дальнейшего  плана  обследований  и лечения,  на  первом  этапе  выполнять  морфологическую
с 
в 
этого 
сравнении 
диагноза.  Для 
верификацию  предпочтительнее использовать  инцизионную  (панч)  биопсию  на  всю  толщину кожи  или цитологическим  исследованием  соскоба  /  мазков-отпечатков, поскольку  при инфильтративной)  может находиться в глубоких слоях кожи, а фрагменты с поверхности новообразования могут не содержать клеток опухоли. [48, 76]
(например,  материал 
некоторых  формах 
диагностический 
плоскостной 
резекцией 
при 
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности 
рекомендаций 
А 
(уровень
Комментарии:  Инцизионная  панч-биопсия  может  быть безопасно  выполнена  на  амбулаторном  этапе  с  использованием специального  инструмента  –  иглы  для  панч-биопсии  за исключением  некоторых  анатомических  областей  (например, кожи век).
на 
Рекомендуется для подтверждения диагноза всем пациентам с  клиническим  диагнозом  плоскоклеточный  рак  или  при подозрении  проведение прижизненного  исследования биопсийного  материала.  В  заключении  рекомендуется отразить  следующие  характеристики  для  определения  стадии заболевания и прогноза [48, 76, 103]
патолого-анатомического 
плоскоклеточный 
рак 
(в 
соответствии 
с Гистологический  подтип  ПКРК  международной  классификацией  опухолей  кожи  ВОЗ  2018 [103]) Наличие  или  отсутствие  каких-либо  признаков,  которые увеличивают  риск  местного  рецидива,  включая,  но  не ограничиваясь, такими характеристиками как
опухоли 
за  пределы  подкожно-жировой
степень дифференцировки; инвазия  клетчатки; наличие  периневральной  инвазии  (если  вовлечен  нерв  в гиподерме или любой нерв > 0,1 мм диаметром); глубина  (толщина  в  мм  или  анатомический  уровень) инвазии; наличие сосудистой инвазии; наличие лимфатической инвазии
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Рекомендуется при проведении хирургического лечения всем пациентам  с  клиническим  диагнозом  плоскоклеточный  рак или  при  подозрении  на  плоскоклеточный  рак  патолого- анатомическое  исследование  операционного  материала.  В заключении  (при  выявлении  ПКРК)  рекомендуется  отразить следующие  стадии заболевания и прогноза [76, 104]:
характеристики 
определения 
для 
рака 
подтип 
плоскоклеточного 
Гистологический  (в соответствии  с  международной  классификацией  опухолей кожи ВОЗ 2018) [103]), Глубину инвазии, в мм Анатомический уровень инвазии Прорастание  опухоли  за  пределы  подкожно-жировой клетчатки; инвазия опухоли за пределы подкожно-жировой клетчатки; наличие  периневральной  инвазии  (если  вовлечен  нерв  в гиподерме или любой нерв > 0,1 мм диаметром) Глубина  (толщина  в  мм  или  анатомический  уровень) инвазии Наличие сосудистой инвазии; Наличие лимфатической инвазии Состояние периферических и глубокого края резекции При получении образцов, полученных входе хирургического лечения  с  интраоперационным  контролем  всех  краев резекции,  глубина  инвазии  (в  мм)  не  может  быть  надежно определена,  указать анатомический уровень инвазии.
допускается 
случае 
этом 
в 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
3. Лечение
Выбор  тактики  лечения  пациентов  с  плоскоклеточным  раком следует  осуществлять  индивидуально,  принимая  во  внимание распространенность  опухолевого  процесса,  его  локализацию, прогностические  факторы  (включая  данные,  полученные  при биопсии),  общее  состояние  пациента  (тяжесть  сопутствующей патологии) и ожидаемую продолжительность жизни. Основной целью лечения пациентов с ПКРК кожи следует считать полное удаление опухоли, при этом следует добиваться максимального сохранения  функции  вовлеченного  органа  и  наилучших косметических  результатов.  Хирургические  подходы  часто оказываются  наиболее  эффективными  и  действенными способами  для  достижения  излечения,  но  соображения  о сохранении  результатах, предпочтениях  пациента  и  его  общем  состоянии  могут привести  к  выбору  лучевой  терапии  в  качестве  основного лечения  для  достижения  оптимального  общего  результата.  У некоторых  развития (например,  при множественных  первичных  иммуносупрессии  или  альбинизме)  может  потребоваться тщательное наблюдение и назначение профилактических мер.
высоким  опухолей 
косметических 
пациентов 
функции, 
риском 
с 
Рекомендации  по  применению  данных  методов,  в  том  числе режимы  дозирования  указанных  лекарственных  препаратов, лечения представлены ниже.
3.1 Лечение локальных стадий заболевания (I-II)
Рекомендуется  всем  пациентам  с  установленным  диагнозом ПКРК перед выбором тактики лечения провести оценку риска рецидива  заболевания  и  метастазирования  в  соответствии  с настоящими рекомендациями (см. раздел 1.5.3) [48, 49, 76]
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности 
рекомендаций 
А 
(уровень
3.1.1 Лечение плоскоклеточного рака низкого риска
Рекомендуется  всем  пациентам  с  установленным  диагнозом ПКРК  низкого  риска  (см.  раздел  1.5.3)  проводить  стандартное удаление  с  отступом  4  мм  от  видимого  края  опухоли  (с захватом  подкожной  клетчатки)  (при  линейных  размерах опухоли  менее  2  см)  или  с  отступом  6  мм  от  видимого  края опухоли  (с  захватом  подкожной  клетчатки)  (при  линейных размерах  опухоли  2  см  и  более)  и  плановой  оценкой  края резекции  в  ходе  прижизненного  патолого-анатомического исследования  операционного    материала  (способ  закрытия дефекта – на усмотрение врача-хирурга) [105-117]
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций 
В 
(уровень
Рекомендуется использовать хирургический отступ не менее 6 мм  от  видимого  края  опухоли  при  ее  размере  2  см  и  более (кроме  зон  высокого  риска,  в  которых  может  потребоваться больший  отступ  –  9  мм).  При  этом  зона  эритемы  или  венчик покраснения,  опухоль, рекомендуется  расценивать  как  элемент  опухолевого  узла  [17, 48, 105-117]. См. также Таблица 14.
который  иногда 
сопровождает 
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
 
 
 
 
    эксцизии 
  рекомендуется  маркировать 
  При  выполнении  стандартной Комментарий:  хирургической  на удаленной опухоли и на теле пациента ориентиры (12 часов), что может  быть  необходимым  при  планировании  ре-резекции,  в случае  обнаружения  опухоли  в  крае  резекции  при  плановом гистологическом исследовании
Таблица 14. Хирургическая тактика при плоскоклеточном раке кожи  в  зависимости  от  риска  рецидива  и  размера  первичной опухоли [105-122].
Риск  раздел 1.5.3)
рецидива 
(см.
Максимальный  опухоли, см
размер
Хирургическая тактика
Низкий
< 1 см
1,01 – 1,9 см
≥2,0 см
Отступ от видимого  края  мм
Отступ от видимого  края  мм
Отступ от видимого  края  мм
Высокий
< 1 см
1,01 – 1,9 см
≥2,0 см
Отступ от видимого  края  мм ИЛИ Удаление  интраоперационным контролем  резекции  метод Моса)
опухоли  всех 
крае (например
опухоли 
Отступ от видимого  края  мм ИЛИ Удаление  интраоперационным морфологическим контролем  всех  (периферических  глубокого)  (например, метод Моса)
крае резекци
опухоли 
Отступ от видимого  края  мм ИЛИ Удаление  интраоперационным морфологическим крае контролем  всех  (периферических  глубокого)  резекци (например, метод Моса) Рассмотреть  возможност выполнения  биопси сторожевого лимфатического узла
прижизненного 
Рекомендуется пациентов после стандартного хирургического вмешательства  с  отступом  не  менее  6  мм  от  видимого  края опухоли  при  обнаружении  опухоли  в  крае  резекции  в  ходе планового  патолого-анатомического исследования  операционного  материала  выполнить  ре- резекцию с интраоперационным морфологическим контролем всех  краев  (периферических  и  глубокого)  резекции  или стандартную  ре-резекцию,  или  провести  послеоперационную  лучевую  терапию,  или  комбинированное  лечение  (лучевую терапию  и  системную  противоопухолевую  терапию),  если пациент  более  не  является  кандидатом  для  хирургического лечения [105-122].
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности 
рекомендаций 
А 
(уровень
Рекомендуется  всем  пациентам  с  установленным  диагнозом ПКРК in situ (болезнь Боуэна), которым по какой-либо причине (плохое  общее  состояние,  отказ  пациента  в  связи  с неудовлетворенностью  косметическими результатами  и  т.д.)  не  планируется  проводить  хирургическое лечение,  проводить  какой-либо  из  деструктивных  методов лечения ПКРК:
ожидаемыми 
кюретаж и электрокоагуляция лучевая терапия, криодеструкция, фотодинамическая терапия
или топические средства с противоопухолевой активностью [123-146]  
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности 
рекомендаций 
А 
(уровень
лечения 
Рекомендуется пациентам с установленным диагнозом ПКРК низкого  риска  (см.  раздел  1.5.3),  не  подходящих  для хирургического  и (за  исключением  участков,  несущих электрокоагуляцию  волосы,  такие  как  кожа  головы,  лобковые  и  подмышечные области,  а  также  борода  у  мужчин);  если  в  ходе  кюретажа слой,  обычно  достигнут  жировой  следует  проводить хирургическое удаление [19, 114, 147-149]
проводить 
кюретаж 
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности 
рекомендаций 
В 
(уровень
Комментарий:  Кюретаж  и  электрокоагуляция  могут  быть использованы  врачом-онкологом  для  небольших  (<2  см),  четко очерченных  очагов  ПКРК  с  неагрессивной  гистологией  в  зонах низкого  риска.  Кюретаж  и  электрокоагуляция  не  показаны  при рецидивирующем  ПКРК  или  ПКРК  высокого  риска.  Кюретаж следует  выполнять  острой  кюреткой  до  достижения  здоровых тканей,  полученный  материал  направлять  на  прижизненное патолого-анатомическое  исследование,  а  только  после  этого проводить электрокоагуляцию ложа удаленной опухоли
Рекомендуется пациентам с установленным диагнозом ПКРК низкого  риска  (см.  раздел  1.5.3),  не  подходящих  для хирургического  лечения  (в  том  числе,  когда  хирургическое вмешательство может привести к неприемлемым для пациента функциональным или косметическим нарушениям), проводить лучевую терапию на область первичной опухоли. [96, 150-152].
Уровень  достоверности доказательств–5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
и 
гамма- 
Комментарий:  выбор  вида  лучевой  терапии  (близкофокусная рентгенотерапия,  терапия, брахитерапия)  и  режим  фракционирования  дозы  проводится  в зависимости  от  размеров  и  локализации  опухоли,  состояния пациента,  его  предпочтений  и  возможностей  лечебного учреждения,  Брахитерапия  не  стандартным подходом  в  лечении  плоскоклеточного  рака  кожи  и  может
электронная 
считается 
рассматриваться  только  группы пациентов  (например,  рак  кожи  век,  включая  спайку  век). Возможные  дозы  и  режимы  дистанционной  лучевой  терапии  и брахитерапии приведены в Таблица 15
строго  отобранной 
у 
Таблица  15.  Режимы  и  дозы  дистанционной  лучевой  терапии  в самостоятельном  варианте  при  плоскоклеточном  раке  кожи низкого риска
Размеры опухоли
< 2 см
Примеры фракционирования и длительности лечения
ссылки
60 Гр за 6 – 7 недель
50 – 55 Гр за 3 – 4 недели
35 Гр за 10 фракций
30,6 Гр за 3 фракции в течение 14 дней
[153]
[154]
[154]
[155]
54 Гр за 18 фракций
  Рекомендуется пациентам с установленным диагнозом ПКРК in  situ  (болезнь  Боуэна),  не  подходящих  для  хирургического лечения, проводить криодеструкцию первичной опухоли [123- 128, 137, 139, 140]
[156]
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности 
рекомендаций 
В 
(уровень
риска.  При  проведении 
Комментарий:  недостатки  включают  образование  рубцов, трудности  в  оценке  рецидива  и  отсутствие  гистологического исследования  операционного  материала  и  доказательства радикальности  вмешательства.  Перед  проведением  требуется выполнить  биопсию  для  верификации  диагноза.  Криодеструкция не  подходит  для  местного  рецидива  заболевания  или  опухолей высокого  следует использовать  криозонды  подходящего  размера,  которые  бы наибольшим образом подходили по форме опухоли. Кожу следует тщательно  фиксировать  к  подлежащей  кости  или  хрящу. Интенсивность  замерзания  может  быть  проконтролирована при  помощи  импендансометра  (500  –  1000  кОм,  что соответствует  в зависимости  от  размера  опухоли).  Обычно  проводят  1-2  цикла замораживания и оттаивания.
замораживания 
криохирургии 
времени 
30-60 
сек 
Рекомендуется пациентам с установленным диагнозом ПКРК in situ  (болезнь  Боуэна),  не  подходящих  для  хирургического лечения, проводить фотодинамическую терапию[127, 129-132,
135,  140-145,  157].  Фотодинамическая  терапия  особенно эффективна  при  плоскоклеточном  раке  коже  in  situ  и предопухолевых  заболеваниях  (например,  при  актиническом кератозе).
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности 
рекомендаций 
B 
(уровень
Комментарий: При инвазивных формах ПКРК следует отдавать предпочтение  хирургическому  лечению.  ФДТ  не  рекомендуется при ПКРК высокого риска.
используемые 
Для  проведения  ФДТ  при  ПКРК  кожи  in  situ  (Болезнь  Боуэна) применяется метиламинолевулинат (L01XD Сенсибилизирующие препараты,  для  фотодинамической/лучевой терапии)  в  готовой  лекарственной  форме  в  виде  крема  для наружного  применения  (приготовление  extempore  недопустимо). Курс  ФДТ  состоит  из  введения  препарата  и  сеанса  ФДТ.  Перед аппликационным  применением  препарата,  при  необходимости, проводят кюретаж новообразования кожи кюреткой или лезвием скальпеля,  без  анестезии.  После  полного  гемостаза  препарат наносят  на  поверхность  опухоли  с  захватом  здоровой  кожи  на 0,5-1,0  по  всему  периметру,  далее  накладывают  окклюзионную водо- и светонепроницаемую повязку. Время экспозиции — 3-4 ч. По  окончании  экспозиции  окллюзионную  повязку  снимают, остатки  препарата  удаляют  сухой  марлевой  салфеткой.  Для проведения  фотодинамической  терапии  используют  источник лазерного  излучения  с  длиной  волны  630±2  нм.  Доза  лазерного облучения  составляет  300-350  Дж/см .  По  показаниям,  перед проведением  сеанса  фотодинамической  терапии,  для  уточнения необходимого  проводят флуоресцентную  диагностику  с  источником  света  400-405  нм. Лечение проводят в объёме 2 курсов ФДТ с интервалом в 1 мес. Оценка эффекта через 2 мес после второго курса. При частичной регрессии,  подтвержденной  гистологически,  проведение  ФДТ  с препаратами  на  основе  хлорина  е6.  Для  проведения  ФДТ  при инвазивном  или  экзофитном  плоскоклеточном  раке  кожи применяют  препараты  на  основе  хлорина  е6.  Препарат  вводят внутривенно в дозе 1 мг/кг массы тела пациента, растворенного в  150  -  200  мл  изотонического  раствора  натрия  хлорида. Внутривенную  инфузию  проводят  в  затемнённом  помещении, флакон с готовым раствором экранируют светонепроницаемым материалом.  Через  3ч  после  введения  препарата  проводят флуоресцентную  диагностику  с  источником  света  400-405  нм,
диаметра 
светового 
пятна, 
2
уточняют границы опухоли по поверхности кожи, флуоресценцию оценивают  визуально  с  использованием  очков  с  фильтром.  Для проведения  фотодинамической  терапии  используют  источник лазерного  излучения  с  длиной  волны  662±2  нм.  Доза  лазерного облучения  составляет  300-350  Дж/см .  Лечение  проводят  в объёме 1 курса ФДТ  с оценкой ответа на лечение через 1,5-2 мес. Срок  соблюдения  светового  режима  составляет  4  сут  после введения хлорина е6. При частичной регрессии опухоли возможно проведение  повторного  курса  ФДТ  с  препаратом  на  основе хлорина е6.[158-160]
2
Рекомендуется пациентам с установленным диагнозом ПКРК in  situ  (см.  раздел  1.5.3),  не  подходящих  для  хирургического лечения,  проводить  топическое  лечение  #имихимодом  [133- 136, 138, 140]. Режимы применения приведены в Таблица 16.
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности 
рекомендаций 
B 
(уровень
Таблица  плоскоклеточном раке кожи in situ (Болезнь Боуэна)
применения 
Режимы 
16. 
#имихимода 
при
#Имихимод 5% крем, 1р/сут, 7дней/нед * 6 нед, местно
#Имихимод 5% крем, 1 р/сут, 5 дней/нед * 16 нед, местно
[161]
[134]
3.1.2 Лечение плоскоклеточного рака высокого риска
Рекомендуется  всем  пациентам  с  установленным  диагнозом ПКРК  высокого  риска  (см.  раздел  1.5.3)  проводить  удаление опухоли  с  интраоперационным  морфологическим  контролем всех  краев  (периферических  и  глубокого)  резекции  в  ходе прижизненного  исследования операционного  материала  (способ  закрытия  дефекта  –  на усмотрение  дефектов перемещенными лоскутами лучше всего выполнять после того, как морфологически будет подтверждено отсутствие опухоли в крае резекции) [105-122, 147].
патолого-анатомического 
закрытие 
хирурга, 
однако 
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности 
рекомендаций 
B 
(уровень
в 
может 
отдельных 
выполняться 
гистологическое  исследование 
Комментарий:  данный  вид  операций  требует  подготовленной команды хирургов-онкологов, пластических хирургов, морфологов центрах. и  Интраоперационное  должно проводиться в соответствии со следующими способами вырезки, маркировки  и  приготовления  препаратов  для  оценки:  метод Моса (Mohs) и «медленный» метод Моса (slow Mohs, 3D Histology Evaluation  of  Dermatologic  Surgery,  margin  strip  method,  «Tübingen torte»,  "Munich"  method).  Во  всех  случаях,  когда  отсутствует возможность  интраоперационной  гистологической  оценки  по методу  Моса  или  должен выполняться рекомендованный достаточный отступ не менее 4 мм от видимых границ.
«медленного»  метода  Моса 
17.  Методы 
с Таблица  интраоперационным  морфологическим  контролем  всех  краев (периферических и глубокого) резекции
хирургического 
лечения 
 
Метод Моса
иссечения 
Угол  по отношению  скальпеля  и ткани
45°
«Медленный»  метод  Мос (slow  Mohs,  3D  Histolog Evaluation  of  Dermatolog Surgery,  str method,  «Tübingen  torte» "Munich" method)
margin 
90°
Приготовление срезов
Свежезамороженные криостатные срезы
парафиновые блоки
Время получения ответа
20-60 минут
24  часа  (на  ускоренно гистопроцессоре) исследования 
способ 
гистологического 
Стандартный  по методике «хлебного ломтя» не должен использоваться для оценки краев  резекции  и  полноты  удаления  опухоли,  поскольку  при данном  способе  оценке  подлежит  менее  1%  поверхности удаленной ткани.
Рекомендуется  всем  пациентам  с  установленным  диагнозом ПКРК высокого риска (см. раздел 1.5.3) в случае невозможности проводить удаление опухоли с интраоперационным контролем всех (периферических и глубокого) краев резекции выполнить стандартное  удаление  с  максимально  возможным  отступом  (6 мм на туловище и конечностях и 9 мм в случае расположения опухоли  на  коже  с  ростом  волос)  в  данной  клинической ситуации  от  видимого  края  опухоли  (с  захватом  подкожной клетчатки)  и  плановой  оценкой  края  резекции  в  ходе исследования прижизненного 
патолого-анатомического 
операционного    материала  (способ  закрытия  дефекта  –  на усмотрение хирурга) [105-122].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций 
C 
(уровень
Комментарий:        При выполнении стандартной хирургической эксцизии рекомендуется маркировать на удаленном образце и на теле  пациента  ориентиры  (12  часов),  что  может  быть необходимым  случае в  обнаружения  плановом гистологическом исследовании
ре-резекции,  при 
при  опухоли 
планировании 
резекции 
крае 
в 
прижизненного 
Рекомендуется пациентов после стандартного хирургического вмешательства  с  отступом  не  менее  6  мм  от  видимого  края опухоли  при  обнаружении  опухоли  в  крае  резекции  в  ходе планового  патолого-анатомического исследования  операционного  материала  выполнить  ре- резекцию с интраоперационным морфологическим контролем всех краев резекции или запланировать лучевую терапию, если пациент  более  не  является  кандидатом  для  хирургического лечения [105-122]
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций 
C 
(уровень
Рекомендуется  выполнять  пациентам  с  высоким  риском рецидива  и  метастазирования  (см.  раздел  1.5.3)  при  размере опухоли  кожи  2  см  и  более  при  отсутствии  клинических  и регионарных инструментальных  лимфатических  узлов  выполнять  биопсию  сторожевого лимфатического узла с целью правильного определения стадии заболевания,  прогноза  течения  заболевания  и  определения показаний к адъювантной лучевой терапии [162-172]
поражения 
признаков 
Уровень  достоверности доказательств – 3).
убедительности  рекомендаций  –  B 
(уровень
Комментарий:  биопсия  сторожевого  лимфатического  узла проводится  учреждениях, укомплектованных  оборудованием  и  имеющих  обученный персонал.
специализированных 
в 
Рекомендуется пациентам с установленным диагнозом ПКРК высокого  риска  (см.  раздел  1.5.3),  не  подходящих  для
хирургического лечения, или с определяемой опухолью в крае резекции, которая также по тем или иным причинам не может быть  удалена,  проводить  лучевую  терапию  на  область первичной опухоли [96, 147, 150-152, 173-177]. Дозы и режимы лучевой терапии приведены в Таблица 18.
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности 
рекомендаций 
B 
(уровень
Таблица 18. Режимы и дозы дистанционной лучевой терапии в самостоятельном  варианте  при  плоскоклеточном  раке  кожи высокого риска
Клинические особенности опухоли
Примеры  фракционирования и длительности лечения
Источник
≥2 см ИЛИ
T /T , ИЛИ 3 4
с инвазией в кости, ИЛИ
с инвазией в мягкие ткани
60 Гр за 6 недель 50 Гр за 4 недели 60 Гр  за 3 недели
[178]
50  Гр  за  4  недели  (при инвазии кости/хряща)
[154]
Рекомендуется пациентам с установленным диагнозом ПКРК высокого риска, а также пациентам низкого риска (см. раздел 1.5.3)  при  положительном  или  близкорасположенном  крае резекции, с целью снижения риска рецидива после проведения хирургического  лечения  проводить  лучевую  терапию  на область  первичной  опухоли  [147,  178,  179].  Дозы  и  режимы лучевой терапии приведены в Таблица 19.
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности 
рекомендаций 
B 
(уровень
19. 
дистанционной Таблица  послеоперационной  лучевой  терапии  на  область  на  область первичной опухоли
Режимы 
дозы 
и 
Клинические особенности опухоли
Примеры  фракционирования и длительности лечения
Источник
Послеоперационная  лучевая  терапия  на область первичной опухоли
60 Гр за 6 недель
50 Гр за 4 недели
[180]
[181]
Рекомендуется пациентам с установленным диагнозом ПКРК головы и шеи высокого риска (см. раздел 1.5.3) без признаков клинического поражения регионарных лимфатических узлов с целью  рецидива  после  проведения хирургического  лечения  проводить  лучевую  терапию  на
снижения 
риска 
область регионарных лимфоколлекторов [181]. Дозы и режимы лучевой терапии приведены в Таблица 21.
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности 
рекомендаций 
B 
(уровень
3.1.3 Лечение плоскоклеточного рака высокого риска с локализацией на коже век (включая спайку век)
Принципы  лечения  ПКРК  высокого  риска  с  локализацией  на коже  век,  описанные  в  разделе  3.1.2,  дополняются  тезисами данного раздела.
Рекомендуется  планировать  органосохраняющее  лечение плоскоклеточного  рака  кожи  века,  включая  спайку  век,  с учетом  размеров  и  локализации  опухоли  с  использованием микрохирургической  техники  или  бинокулярной  лупы  под общей анестезией [77, 78, 80-82, 182]
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендации 
С 
(уровень
состояние, 
соматическое 
состояние  парного 
Комментарий:  Рекомендуется  учитывать  возраст  больного  и его  глаза, возможные осложнения, предусмотреть меры их профилактики. При размерах опухоли до 3 мм возможно использование местной анестезии.  Хирургическое  лечение  плоскоклеточного  рака  кожи века,  включая  спайку  век  рекомендуется  при  локализованном характере  опухоли,  допускающим  техническую  возможность  ее радикального удаления. При локализации опухоли в области кожи век,  учитывая  их  размеры,  проводить  хирургический  отступ  4 мм.
Рекомендуется использовать радиоволновую или лазерную хирургию  с  помощью  СО2  лазера  для  полной  эксцизии узловых  форм  плоскоклеточного  рака  кожи  века,  включая спайку век и для проведения биопсии при диффузных формах плоскоклеточного рака кожи века, включая спайку век c целью уменьшения  ее  размеров  и  проведения  лучевой  терапии  в рамках комбинированного лечения [77, 78, 80-82, 182, 183]
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности 
рекомендации 
С 
(уровень
Комментарии:  Радиоволновая  хирургия  -  бесконтактный метод  разреза  и  коагуляции  мягких  тканей  с  помощью высокочастотных  радиоволн  (3,8  -  4,0  МГц).  При  использовании радиоволновой  хирургии  отмечена  выраженная,  ранняя  (с  3-х суток)  репарация  и  эпителизация  тканей  и  их  восстановление; раннее полное заживление тканей без образования грубого рубца. Радиоэксцизия  узла  опухоли  осуществляется  в  соответствии  с принципами абластики не менее 3 мм от видимых краев опухоли с  последующей  обработкой  ложа  опухоли  радиокоагулятором.  В основе хирургического лазера - фотодеструктивное воздействие, при  котором  тепловой,  гидродинамический,  фотохимический эффекты  света  вызывают  деструкцию  тканей.  Операционный разрез,  выполненный  с  помощью  СО2  лазера,  обладает  рядом преимуществ,  таких  как  высокая  точность  последнего, бактерицидный  эффект,  минимальная травматизация  окружающих  тканей,  способствует нежному  рубцеванию  и  профилактирует  келоидные  рубцы.  Используют  сочетанную  радиохирургию  и  лазерную  хирургию  с помощью  СО2  лазера.  Радиоскальпель  в  комбинации  с  CO2 лазером  дозированный  разрез  при минимальной  механической  и  термической  травме  тканей, предоставляет  коагуляции заживлению  тканей кровоточащих  сосудов,  первичным натяжением.
способен  обеспечить 
абластический 
способствует 
эффективной 
возможность 
что 
и 
Рекомендуется  кожная  пластика  в  тех  случаях,  когда самопроизвольная  эпителизация  образовавшегося  дефекта после удаления опухоли может повлечь за собой деформацию век  и,  как  следствие,  нарушение  функций  глаза.  Кожная пластика  проводится  только  при  возможности  радикального удаления  плоскоклеточного  рака  кожи  века,  включая  спайку век [77, 78, 80-82]
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендации 
С 
(уровень
Комментарии:  Для  замещения  послеоперационного  дефекта чаще  используются  следующие  виды  пластики:  пластика местными  тканями,  свободная  кожная  пластика,  пластика методом  бокового  смещения  и  пластика  лоскутом  кожи  на ножке.  При  замещении  небольших  дефектов  кожи  широко используется  пластика  местными  тканями  с  применением методов  Шимановского,  Лимберга  и  их  комбинаций.  При смешанном  характере  роста  плоскоклеточного  рака  век,
проводить 
рекомендуется 
включая  спайку  век,  верхнего  и  нижнего  века  и  наружного  угла глаза  близкофокусную рентгенотерапию.  Рекомендуется  использовать  традиционную методику  облучения–  аппарат  РТА02  при  условиях  РИК-10, фильтр  АСМА-0,5,  мощность  дозы  в  воздухе  440,  1–40;  разовую дозу  2  Гр,  СОД  до  55  -  65  Гр.  При  этом  рекомендуется обязательно  использовать  защитный  свинцовый  протез  для роговицы.
Рекомендуется  хирургическое  лечение  при  ПКРК  века, включая спайку век, распространяющейся в орбиту проводить в специализированных центрах [77, 78, 80-82, 182]
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендации  С 
(уровень
Хирургическое  вмешательство  рекомендуется  выполняться абластично,  с  обязательным  использованием  электро-  или радиокоагуляции  при  обработке  мягких  тканей  в  окружении опухоли и подлежащей костной стенки  [77, 78, 80-82, 182]
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендации  С 
(уровень
Радикальное 
хирургическое 
Комментарий:  лечение (поднадкостничная  экзентерация  орбиты)  остается  показано при  обширных  злокачественных  инфильтративных  процессах  в орбите.  Весь  удаленный  во  время  операции  патологический материал  гистологическому исследованию.  Для  закрытия  полости  орбиты  используют кожный  лоскут,  который  иссекается  с  внутренней  поверхности плеча,  размещается  в  полости  орбиты  и  фиксируется  к  коже орбитального края.
обязательному 
подлежит 
В  случаях  плоскоклеточного  рака  кожи  века,  включая  спайку век  больших  размеров  рекомендуются  комбинированные методы  лечения:  хирургическое  удаление  новообразования  в сочетании с лучевой терапией (брахитерапией см. Таблица 20, а также таблицы 14-19). [182, 184-190].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендации  С 
(уровень
Комментарий:  При  невозможности  радикального  удаления  при определенных  локализациях  и  толщине  опухоли  используется лучевая терапия
и  Таблица  плоскоклеточном раке кожи век
Режимы 
20. 
Локализация
Поверхностная  брахитерапия  ПКРК  века, включая  помощью стронциевых офтальмоаппликаторов
спайку 
век 
с 
дозы 
брахитерапии 
при
Примеры  фракционирования и длительности лечения
Источник
90-120 Гр за 3-5 фракции  
[182,  190]
184
3.2 Лечение плоскоклеточного рака кожи с метастазами в регионарные лимфоузлы (III стадия)
Рекомендуется  выполнять  регионарную  лимфаденэктомию всем  пациентам  с  резектабельными  метастазами  рака  кожи  в регионарных лимфоузлах [180, 191-199]
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  В  достоверности доказательств - 3)
(уровень
Пациентам  после  радикального  хирургического  лечения  по поводу  метастазов  плоскоклеточного  рака  в  регионарные лимфатические  узлы  рекомендуется  проведение  адъювантой лучевой терапии (см. Таблица 21) [178, 180, 191-200].
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  С  достоверности доказательств - 4)
(уровень
Комментарий:  у  пациентов  с  локализацией  первичной  опухоли на  голове  и  шее  частота  поражения  лимфатических  узлов  в области околоушной слюнной железы составляет до 82%. Этот факт следует принимать во внимание при планировании объема обследования  и  лечения  пациентов  с  плоскоклеточным  раком кожи головы и шеи
Таблица  21.  Режимы  и  дозы  дистанционной  лучевой  терапии при  плоскоклеточном  раке  кожи  с  поражением  регионарных лимфоузлов  или  с  высоким  риском  поражения  регионарных лимфоузлов
Клиническая ситуация
Примеры фракционирования  длительности лечения
и
ссылк
После лимфодиссекции
Край  резекции  без  признаков опухолевого роста, нет ЭКР
50–60  Гр  за  5  –  6 недель
Имеются  признаки  опухолевого роста  в  крае  резекции,  или имеется ЭКР
60–66  Гр  за  6  –  7 недель
[178]
[200]
Без лимфодиссекции
клинических 
Нет  поражения  лимфатических узлов  шеи
признаков регионарных
50 Гр за 5 недель
[181]
Имеются  клинические  признаки поражения  лимфатических  узлов шеи
60–70  Гр  за  6  –  7 недель
[201]
Наличие периневральной инвазии в зоне первичной опухоли
50–60  Гр  за  5  –  6 недель
[202]
3.3 Лечение пациентов с метастатическим и нерезектабельным плоскоклеточным раком кожи (III нерезктабельная и IV стадия)
Рекомендовано  определять  алгоритм  и  тактику  ведения пациентов  с  метастатическим  и  нерезектабельным  ПКРК  в рамках мультидисциплинарного консилиума с участием врача- хирурга, врача-онколога и врача-радиотерапевта, принимая во внимание общее состояние пациента (в том числе с оценкой по шкале EСOG, см. Приложение Г1) [48].
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  С  достоверности доказательств - 5)
(уровень
Пациентам  с  метастатическим  и  нерезектабельным  ПКРК рекомендовано при отсутствии противопоказаний проводить терапию  моноклональными  антителами,  блокирующими взаимодействие  между  рецептором  программируемой  смерти (PD-1)  и  его  лигандами.  Режимы  приведены  в  приведены  в Таблица 22[203-209].
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  B  достоверности доказательств - 3)
(уровень
в 
хорошо 
PD1исследовался 
Комментарий:  в  настоящее  время  препарат  из  класса  МКА- блокаторов  организованном исследовании  и  продемонстрировал  эффект  у  пациентов  с плоскоклеточным  Для зарегистрированных  препаратов  (пембролизумаб,  ниволумаб) данные  об  эффективности  при  данной  патологии  получены  из небольших  нерандомиированных  исследований  или  отдельных клинических наблюдений.
кожи[207, 
210-217]. 
раком 
Таблица  22.  Режимы  применения  противоопухолевых лекарственных  препаратов  при  метастатическом  или нерезектабельном плоскоклеточном раке кожи.
Лекарственные препараты
Разовая доза
Путь введения
Интервал между введениями
Планируемая длительность лечения
#Ниволумаб**
3  мг/кг массы тела
внутривенно капельно 30–60 мин
1  раз  в  14 дней
Длительно[1]
#Пембролизумаб**
2  мг/кг массы тела  (но не более 200 мг)
внутривенно капельно  30 мин
1  раз  в  21 день
1 Длительно
ссылк
[209, 218, 219]
[203- 206]
Пациентам,  не  ответившим  на  монотерапию  МКА- блокаторами  PD1,  или  пациентам,  которым  противопоказано проводить  терапию  МКА-блокаторами  PD1,  при  отсутствии противопоказаний  рекомендуется  проведение  химиотерапии или  терапии  МКА-блокаторами  EGFR  в  сочетании  с  лучевой терапией или в самостоятельном режиме[220-230] (см. Таблица 23 и Таблица 24)
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  C  достоверности доказательств - 4)
(уровень
Таблица  23.  Режимы  химиотерапии,  применяемые  вместе  с лучевой  нерезектабельном местнораспространенном плоскоклеточном раке кожи.
терапией 
при 
Лекарственный препарат
Разовая (суточная) доза
Путь введения
Интервал между введениями
Планируемая длительность лечения
#Цисплатин**
75  -  100 2 мг/м
внутривенно капельно
в  день  1, каждые  21 день
До окончания курса ЛТ
#Цисплатин**
2 40 мг/м
внутривенно капельно
еженедельно (6 недель)
Карбоплатин**
AUC=2
внутривенно капельно
еженедельно (6 недель)
До окончания курса ЛТ
До окончания курса ЛТ
Режимы дозы дистанц лучевой терапии
70  Гр  недель
70  Гр  недель
70  Гр  недель
 
#Цетуксимаб**
2 400 мг/м
#Цетуксимаб**
2 250 мг/м
внутривенно капельно
За  4-5  дней до  лучевой терапии
 
внутривенно капельно
еженедельно
время
Во  лучевой терапии
70  Гр  недель
Таблица  24.  Схемы  самостоятельно режиме
химиотерапии,  используемые 
в
Лекарственные препараты
Разовая доза
Путь введения
Интервал между введениями
Планируемая длительность лечения
ссылк
#Цисплатин**
50  –  60 2 мг/м
внутривенно капельно
#Доксорубицин**
50  мг/ 2 м   в день 1
в  день  1, каждые  21  – 28 дней
длительно[2]
[220, 226, 227, 234]
#Цисплатин**
75  мг/ 2 м
внутривенно капельно
в  день  1, каждые  21 день
1 длительно
#Доксорубицин**
50  мг/ 2 м   в день 1
#Карбоплатин**
AUC = 2
внутривенно капельно
еженедельно
6 недель
#Паклитаксел**
80  мг/ 2 м
#Цисплатин**  
60  мг/ 2 м
внутривенно капельно
#Капецитабин**
внутрь
1000 мг/ 2 м   в сутки  в два приема
#Цисплатин**
75-100 2 мг/м
внутривенно капельно
Фторурацил**
1000 мг/ 2 м
непрерывная инфузия
день 
в  1 каждые  21- 28 дней
2 раза в день с  1  по  14 дни,  каждые 21-28 дней
в  день  1, каждые  21 день
с 1 по 5 дни, каждые  21 день
[226, 235]
[226, 236]
1 длительно
1 длительно
[223]
#Цетуксимаб**
#Панитумумаб**
первая доза 400  мг/ 2 м , далее 250  мг/ 2 м
6  мг/кг массы тела
внутривенно капельно
еженедельно
1 Длительно
[237]
внутривенно капельно
каждые  дней
14
не  более  9 курсов терапии
[230]
При  проведении  противоопухолевого  лекарственного  лечения при  расчете  доз  препаратов  на  поверхность  или  массу  тела рекомендуется  проводить  округление  фактических  доз  в пределах 5 % расчетных [238, 239].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
3.4 Сопутствующая терапия у пациентов плоскоклеточным раком кожи
Принципы  лечения  и  профилактики  тошноты  и  рвоты  у пациентов  с  плоскоклеточным  раком  кожи  соответствуют принципам,  изложенным  в  методических  рекомендациях «ПРОФИЛАКТИКА  И  ЛЕЧЕНИЕ  ТОШНОТЫ  И  РВОТЫ» (Коллектив авторов: Владимирова Л. Ю.,Гладков О. А.,Когония
Л.  М.,Королева  И.  А.,Семиглазова  Т.  Ю.  DOI:  10.18  027  /  2224– 5057–2018–8–3s2–502–511, https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-35.pdf)
Принципы  лечения  и  профилактики  костных  осложнений  у пациентов  с  плоскоклеточным  раком  кожи  соответствуют принципам,  изложенным  в  методических  рекомендациях «ИСПОЛЬЗОВАНИЕ  ОСТЕОМОДИФИЦИРУЮЩИХ  АГЕНТОВ ДЛЯ  ПРОФИЛАКТИКИ  И  ЛЕЧЕНИЯ  ПАТОЛОГИИ  КОСТНОЙ ТКАНИ  ПРИ  ЗЛОКАЧЕСТВЕННЫХ  НОВООБРАЗОВАНИЯХ» (Коллектив  авторов:  МанзюкЛ.  В.,  Багрова  С.    Г.,Копп  М. В.,Кутукова С. И.,СемиглазоваТ . Ю. DOI: 10.18 027 / 2224–5057– 2018–8–3s2–512–520, https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-36.pdf)
и 
лечения 
профилактики 
Принципы  инфекционных осложнений  и  фебрильной  нейтропении  у  пациентов  с плоскоклеточным  раком  кожи  соответствуют  принципам, изложенным  в  методических  рекомендациях  «ЛЕЧЕНИЕ ИНФЕКЦИОННЫХ  ФЕБРИЛЬНОЙ НЕЙТРОПЕНИИ И НАЗНАЧЕНИЕ КОЛОНИЕСТИМУЛИРУЮЩИХ ФАКТОРОВ»  (Коллектив  авторов:  Сакаева  Д.  Д.,  Орлова  Р.  В., Шабаева М. М. DOI: 10.18 027 / 2224–5057–2018–8–3s2–521–530, https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-37.pdf)
ОСЛОЖНЕНИЙ 
у  пациентов 
с Принципы  профилактики  и  лечения  плоскоклеточным  раком  кожи  соответствуют  принципам, изложенным  в  методических  рекомендациях  «КОРРЕКЦИЯ ГЕПАТОТОКСИЧНОСТИ»  (Коллектив  авторов:  Ткаченко  П.  Е., Ивашкин В. Т., Маевская М. В. DOI: 10.18 027 / 2224–5057–2018– 8–3s2–531–544, https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-38.pdf)
Принципы  профилактики  и  лечения  сердечно-сосудистых осложнений  у  пациентов  с  плоскоклеточным  раком  кожи соответствуют  принципам,  изложенным  в  методических рекомендациях  РЕКОМЕНДАЦИИ  ПО ТОКСИЧНОСТИ КОРРЕКЦИИ  ПРОТИВООПУХОЛЕВОЙ  ТЕРАПИИ» (Коллектив авторов: Виценя М. В., Агеев Ф. Т., Гиляров М. Ю., Овчинников А. Г., Орлова Р. В., Полтавская М. Г., Сычева Е. А. DOI:  2224–5057–2018–8–3s2–545–563, https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-39.pdf)
«ПРАКТИЧЕСКИЕ  КАРДИОВАСКУЛЯРНОЙ 
ЛЕКАРСТВЕННОЙ 
10.18 
027 
/ 
«ПРАКТИЧЕСКИЕ 
Принципы  профилактики  и  лечения  кожных  осложнений  у пациентов  у  пациентов  с  плоскоклеточным  раком  кожи соответствуют  принципам,  изложенным  в  методических РЕКОМЕНДАЦИИ  ПО рекомендациях  ЛЕКАРСТВЕННОМУ  ДЕРМАТОЛОГИЧЕСКИХ ПОЛУЧАЮЩИХ РЕАКЦИЙ  У  ПРОТИВООПУХОЛЕВУЮ  ТЕРАПИЮ» (Коллектив авторов: Королева И. А., Болотина Л. В., Гладков О. А., Горбунова В. А., Круглова Л. С., Манзюк Л. В., Орлова Р. В. DOI:  2224–5057–2018–8–3s2–564–574, https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-40.pdf)
ЛЕКАРСТВЕННУЮ 
ПАЦИЕНТОВ, 
ЛЕЧЕНИЮ 
10.18 
027 
/ 
Принципы нутритивной поддержки у пациентов у пациентов с плоскоклеточным  раком  кожи  соответствуют  принципам, изложенным в методических рекомендациях «ПРАКТИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ  ПОДДЕРЖКЕ ОНКОЛОГИЧЕСКИХ БОЛЬНЫХ№ (Коллектив авторов: Сытов А. В., Лейдерман И. Н., Ломидзе С. В., Нехаев И. В., Хотеев А. Ж. DOI:  2224–5057–2018–8–3s2–575–583, https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-41.pdf
НУТРИТИВНОЙ 
10.18 
027 
ПО 
/ 
Принципы  профилактики  и  лечения  нефротоксичности  у пациентов  у  пациентов  с  плоскоклеточным  раком  кожи соответствуют  принципам,  изложенным  в  методических рекомендациях  ПО КОРРЕКЦИИ  НЕФРОТОКСИЧНОСТИ  ПРОТИВООПУХОЛЕВЫХ ПРЕПАРАТОВ»  (Коллектив  авторов:  Громова  Е.Г.,  Бирюкова Л.С.,  Джумабаева  Б.Т.,  Курмуков  И.А.  DOI:  10.18  027  /  2224– 5057–2018–8–3s2–591–603, https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-44.pdf
«ПРАКТИЧЕСКИЕ 
РЕКОМЕНДАЦИ 
«ПРАКТИЧЕСКИЕ 
Принципы  профилактики  и  лечения  тромбоэмболических осложнений  у  пациентов  с  плоскоклеточным  раком  кожи соответствуют  принципам,  изложенным  в  методических рекомендациях  РЕКОМЕНДАЦИИ  ПО ПРОФИЛАКТИКЕ  И  ЛЕЧЕНИЮ  ТРОМБОЭМБОЛИЧЕСКИХ ОСЛОЖНЕНИЙ  У  ОНКОЛОГИЧЕСКИХ  БОЛЬНЫХ»  (Коллектив авторов: Сомонова О. В., Антух Э. А., Елизарова А. Л., Матвеева И.  И.,  Сель-  чук  В.  Ю.,  Черкасов  В.  А.,  DOI:  10.18  027  /  2224– 5057–2018–8–3s2–604–609, https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-45.pdf)
и 
лечения 
профилактики 
Принципы  последствий экстравазации  лекарственных  препаратов  у  пациентов  с плоскоклеточным  раком  кожи  соответствуют  принципам, изложенным  рекомендациях «РЕКОМЕНДАЦИИ  ПОСЛЕДСТВИЙ ЭКСТРАВАЗАЦИИ  ПРОТИВООПУХОЛЕВЫХ  ПРЕПАРАТОВ» (Коллектив  авторов:  Автор:  Буйденок  Ю.  В.  DOI:  10.18  027  / 2224–5057–2018–8–3s2–610–616, https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-46.pdf)
методических 
ЛЕЧЕНИЮ 
ПО 
в 
«ПРАКТИЧЕСКИЕ 
Принципы  профилактики  и  лечения  иммуноопосредованных нежелательных явлений у пациентов с плоскоклеточным раком кожи  соответствуют  принципам,  изложенным  в  методических рекомендациях  РЕКОМЕНДАЦИИ  ПО ИММУНООПОСРЕДОВАННЫМИ УПРАВЛЕНИЮ  НЕЖЕЛАТЕЛЬНЫМИ  ЯВЛЕНИЯМИ»  авторов: Проценко С. А., Антимоник Н. Ю., Берштейн Л. М., Новик А. В., Носов Д. А., Петенко Н. Н., Семенова А. И., Чубенко В. А., Юдин Д.  И.,  DOI:  10.18  027  /  2224–5057–2018–8–3s2–636–665, https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-48.pdf) 
(Коллектив 
3.5 Диетотерапия.
Диетотерапия  не  используется  при  лечении  у  пациентов  с плоскоклеточным раком кожи.
[1]  Здесь  и  далее  в  таблицах  22-24  в  столбце  «Планируемая длительность  лечения»  «длительно»  означает  продолжение терапии  до  подтверждённого  прогрессирования  заболевания или развития непереносимой токсичности.
[2]  Здесь  и  далее  в  таблицах  22-24  в  столбце  «Планируемая длительность  лечения»  «длительно»  означает  продолжение терапии  до  подтверждённого  прогрессирования  заболевания или развития непереносимой токсичности
4. Реабилитация
В  настоящее  время  для  большинства  видов  медицинской реабилитации  отсутствуют  клинические  исследования  с участием пациентов с ПКРК. Данные рекомендации сделаны на основании  того,  что  во  многих  исследованиях,  в  том  числе мете-анализах  (Steffens,  D  et  al  2018  и  др.)  и  систематических обзорах  (Nicole L. Stout et al, 2017 и R. Segal et al, 2017  и др.) доказано,  что  различные  виды  медицинской  реабилитации значительно  восстановление, сокращают сроки пребывания в стационаре после операции и снижают частоту развития осложнений и летальных исходов у пациентов с другими злокачественными новообразованиями.
ускоряют  функциональное 
4.1. Предреабилитация
проведение 
предреабилитации 
Рекомендуется  всем пациентам  с  ПКРК  в  целях  ускорения  функционального восстановления, сокращения сроков пребывания в стационаре после  операции,  снижения  частоты  развития  осложнений  и летальных исходов на фоне лечения ПКРК. Предреабилитация включает  физическую  подготовку  (ЛФК),  психологическую  и нутритивную поддержку, информирование пациентов [240].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарий: целесообразно советовать пациенту увеличить физическую  активность  за  2  недели  до  операции  в  целях снижения  сроков  пребывания  в  стационаре  и  риска  развития послеоперационных осложнений, а также повышения качества жизни в послеоперационном периоде [241].
4.2. Хирургическое лечение
4.2.1. Первый этап реабилитации
мультидисциплинарный 
Рекомендуется  при проведении  реабилитации  пациентов  в  онкодерматологии  с включением  двигательной  реабилитации,  психологической поддержки,  работы  со  специалистами  по  трудотерапии (инструкторами по трудовой терапии) [242].
подход 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется в качестве целей восстановительного лечения считать:  восстановление  объема  движений  в  оперированной части  тела,  восстановление  тонуса,  увеличение  силы  мышц оперированной конечности, коррекция мышечного дисбаланса [243].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  раннее  начало  восстановительного  лечения, поскольку  оно  улучшает  функциональные  результаты  после операций в онкодерматологии [243].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  комплекс  ЛФК  в  каждом  конкретном  случае разрабатывать  индивидуально,  исходя  из  особенностей  и объема операции [244].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  положением,  ЛФК, криотерапию  на  область  операции,  массаж  медицинский, электротерапию в целях обезболивания [245].
сочетать 
лечение 
Уровень  достоверности доказательств –5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  постепенно  расширять  объем  ЛФК.  При появлении  возможности  активного  отведения  разрешается полная нагрузка на оперированную конечность [243].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
4.2.2. Второй этап реабилитации
Рекомендовано  использовать  методики,  направленные  на мобилизацию рубцов для профилактики формирования грубых рубцовых  изменений,  в  том  числе  в  глубоких  слоях  мягких тканей:  растяжку, ультразвуковую  терапию  с  целью  размягчения  рубцовых изменений [246].
глубокий  массаж, 
упражнения  на 
Уровень  достоверности доказательств –5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  при  возникновении  лимфедемы  проводить полную  противоотечную  терапию,  включающую  мануальный компрессионного  лимфодренаж,  трикотажа, выполнение комплекса ЛФК, уход за кожей [247].
ношение 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
4.2.3. Третий этап реабилитации Рекомендуется  выполнение  и  постепенное  расширение комплекса ЛФК с включением аэробной нагрузки, что улучшает результаты  комбинированного  лечения  злокачественных новообразований и качество жизни [248].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендован  массаж  медицинский  для  улучшения  качества жизни, уменьшения болевого синдрома, слабости [249].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
4.3. Химиотерапия
Рекомендуется  раннее  начало  физических  нагрузок  на  фоне химиотерапии,  что  помогает  профилактике  мышечной слабости, гипотрофии, снижения толерантности к физической нагрузке [250].
Уровень  достоверности доказательств – 3).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Данная  рекомендация  сделана  на  основании  результатов проведенных  систематических  обзоров  Nicole  L.  Stout  et  al, 2017 и R. Segal et al, 2017 влияния физических упражнений на пациентов с другими злокачественными новообразованиями - рекомендуется  применение  аэробной  нагрузки  на  фоне гемоглобина, химиотерапии,  эритроцитов  лейко-  и тромбоцитопении,  а  также  повышает  вероятность  завершить запланированный курс химиотерапии [251, 252].
уровень  длительность 
повышает 
снижает 
что 
и 
Уровень  достоверности доказательств –5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендовано  проводить  упражнения  на  тренировку баланса,  коррекции полинейропатии, чем сочетание упражнений на выносливость и силовых упражнений [253].
эффективно 
более 
для 
что 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  низкоинтенсивной лазеротерапии в лечении периферической полинейропатии на фоне химиотерапии [254].
применение 
Уровень  достоверности доказательств –2).
убедительности  рекомендаций  –  В 
(уровень
Рекомендуется  низкочастотная  магнитотерапия  в  лечении периферической полинейропатии на фоне химиотерапии [255].
Уровень  достоверности доказательств –2).
убедительности  рекомендаций  –  В 
(уровень
Рекомендуется  короткоимпульсная электростимуляция  в  течение  20  минуты  в  день  4  недель  для лечения полинейропатии на фоне химиотерапии [256].
чрескожная 
Уровень  достоверности доказательств –5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  в профилактике  мукозитов  полости  рта  на  фоне  химиотерапии [257].
низкоинтенсивная 
лазеротерапия 
Уровень  достоверности доказательств – 1).
убедительности  рекомендаций  –  А 
(уровень
Рекомендуется проводить комплекс ЛФК, что снижает частоту развития  кардиальных  осложнений  на  фоне  химиотерапии [258].
Уровень  достоверности доказательств –5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  использование  систем  охлаждения  кожи головы,  что  обеспечивает  профилактику  алопеции  на  фоне химиотерапии [259].
Уровень  достоверности доказательств –5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
4.4. Лучевая терапия
Рекомендуется  выполнение  комплекса  ЛФК  (аэробной нагрузки в сочетании с силовой) на фоне лучевой терапии, что позволяет  проводить  профилактику  слабости  и  улучшает качество жизни у на фоне лучевой терапии [260].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  проведение  комплекса  ЛФК,  что  увеличивает плотность  костной  ткани  и  выносливость  пациента  на  фоне лучевой  терапии  в  первую  очередь  у  пациентов  с  костными метастазами [261].
Уровень  достоверности доказательств –2).
убедительности  рекомендаций  –  B 
(уровень
Рекомендуется  через  3  дня  после  начала  лучевой  терапии подключить  низкоинтенсивную  лазеротерапию  на  3  дня  в неделю для профилактики лучевого дерматита [262].
Уровень  достоверности доказательств –5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
4.5. Принципы психологической реабилитации пациентов со злокачественными новообразованиями кожи
Рекомендуется  выполнять  информирование  пациентов  о заболевании,  психических  реакциях;  зоне  ответственности  в процессе лечения; способах коммуникации с родственниками, медицинским  получения дополнительной  информации  о  своем  заболевании  или состоянии;  способах  получения  социальной  поддержки,  что приводит  к  улучшению  качества  жизни  и  исхода  заболевания [263-265]
персоналом; 
способах 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
комбинированного 
Рекомендуется  добиваться  эффекта совладающего  поведения  и  воспринимаемой  социальной поддержки, что приводит к меньшему количеству навязчивых и  избегающих  мыслей  до  лечения  и  обеспечивает  лучшую психологическую адаптацию через 1 месяц после лечения [266, 267].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуются  психообразовательные  мероприятия  и психологическая поддержка (самодиагностика патологических психических  реакций;  способы  совладания  со  стрессом; отслеживание  реакций  и физического  состояния),  что  может  рассматриваться  как основной  механизм  трансформации  стрессовых  событий  в личный  опыт,  способствующий  социальной  и  психической адаптации в условиях заболевания и лечения [268, 269]
взаимовлияния  психических 
Уровень  достоверности доказательств –5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарий: Чаще всего в научных исследованиях в рамках онкопсихологии  встречаются  3  стиля  совладания  среди пациентов с меланомами и НМК:
активное  поведенческое  преодоление 
эмоциональных, (1)  физических  и  социальных  трудностей,  ассоциированных  с заболеванием и лечением;
(2)  активно-познавательное  преодоление,  включающее  в  себя отношение, убеждения и размышления о заболевании;
(3)  преодоление  избегания,  включающее  попытки  активного избегания  проблем  или  косвенного  снижения  эмоционального напряжения с помощью отвлечения внимания.
В  целом,  исследования  показывают,  что  пациенты,  которые используют активные (проблемно-ориентированные) стратегии выживания,  демонстрируют  лучшую  адаптацию  к  заболеванию, чем  те,  кто  использует  пассивные  или  избегающие  стили выживания[270-273]
которые 
использовали 
Пациенты,  активно-поведенческие методы  преодоления  трудностей,  сообщали  о  более  высоком уровне  самооценки  и  энергии,  меньшем  количестве  физических симптомов и снижении раздражительности и астенизации [274, 275].
В  противоположность  этому,  у  пациентов  с  меланомой  и  НМК на  ранних  стадиях  была  продемонстрирована  положительная корреляция  между  методами  преодоления  и тревожностью,  депрессией,  растерянностью  и  нестабильным фоном настроения [270, 274-276]
избегания 
предлагающие 
Boesen  et  al.  продемонстрировали,  что  структурированные вмешательства,  психо-образовательную поддержку,  способствуют  снижению  дистресса  и  расстройств настроения,  приводят  к  более  активному  использованию стратегий выживания среди пациентов с меланомой и НМК [277, 278].
по 
Рекомендуется  проводить  прицельные  психокоррекционные мероприятия  психических  реакций,  ассоциированных  с  НМК (реакции  типу, нарциссические  реакции,  реакции  в  рамках  ПТС,  социальная изоляция),  что  приводит  к  уменьшению  тревожности, расстройств,  с положительным изменениям в борьбе с болезнью [279].
астено-тревожно-депрессивному 
здоровьем, 
связанных 
также 
со 
а 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
уровень 
депрессии, 
Комментарий:  Результаты  психокоррекционных  мероприятий демонстрируют  низкий  спутанности сознания,  астенизации,  апатии  и  общего  снижения  фона настроения  среди  пациентов  с  меланомой  и  НМК  [270].  Также многие  исследования  демонстрируют  положительное  влияние вмешательства  на  функции  иммунной  системы,  в  том  числе увеличение  некоторых  типов  естественных  киллеров  (NK)  и увеличение потенциала NK-клеток в борьбе с опухолями[275]. За 5  лет  наблюдения  данные  исследователи  смогли  показать,  что психологические и биологические изменения, в свою очередь, были связаны с показателями рецидивов и выживаемости [274].
5. Профилактика
На сегодняшний день нет единого мнения относительно частоты и  интенсивности  наблюдения  за  пациентами  с  ПКРК.  Целями наблюдения  за  пациентами  следует  считать  раннее  выявление рецидива  заболевания,  ранее  выявление  2-х  опухолей  (в частности  нового  ПКРК,  а  также  ПКРК  и  меланомы  кожи  ),  а также психосоциальную поддержку пациентов.
В  целях  снижения  риска  возникновения  как  меланомы  кожи, так  и  НМК  (в  том  числе  ПКРК),  так  и  с  целью  профилактики возникновения  новых  меланом  или  иных  злокачественных новообразований  кожи  рекомендуется  избегать  солнечных ожогов или действия искусственного ультрафиолета [280-287].
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  –  B 
(уровень
с 
ранее 
установленным 
Всем  пациентам  диагнозом «плоскоклеточный  рак  кожи»  рекомендуется  проводить регулярное  и покровов  периферических  лимфатических  узлов  и  своевременно обращаться  к  врачу  при  выявлении  каких-либо  отклонений [288, 289].
самообследование 
кожных 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
В  Таблица  25  представлен  рекомендуемый  в  рамках диспансерного  наблюдения  график  обследований  пациента  с ранее  установленным  диагнозом,  составленный  на  основании рекомендаций,  данных  в  разделе  «Диагностика»  и  на  рисках возникновения прогрессирования болезни.
Таблица  25.  График  и  содержание  визитов  диспансерного наблюдения для пациентов с ПКРК
Стадия заболевания (или эквивалент)
Физикальный осмотр
УЗИ лимфатических узлов
Годы наблюдения
Годы наблюдения
1–3
4–5
6–10
1–3
4–5
6–10
0–I  риск[1])
(низкий
Каждые 6 мес
Каждые 12 мес
Каждые 12 мес
По показаниям
По показаниям
По показани
I-II  (высокий риск[2])
Каждые 3 мес
Каждые 6 мес
Каждые 12 мес
Каждые  3 мес
Каждые  6 мес
По показани
III-IV
Каждые 12 мес
Каждые 12 мес
Каждые 6 мес
Каждые  6 мес
Каждые  3 мес
завершения 
По показани Для  пациентов  0-I  стадией  заболевания  и  низким  риском лечения  рекомендовано рецидива  после  физикальное  обследование  с  тщательной  оценкой  состояния кожных  покровов  и  периферических  лимфатических  узлов каждые  6  месяцев  в  течение  первых  3  лет,  затем  ежегодно  10 лет наблюдения. Проведение инструментального обследования рекомендуется  только  по  показаниям  –  в  соответствии  с рекомендациями,  данными  в  подразделе  «Инструментальные диагностические  исследования»  [285,  286,  290-293](см.  также Таблица 25)
Уровень  достоверности доказательств –  5)
убедительности  рекомендаций  –  C 
(уровень
завершения 
Для  пациентов  I-II  стадией  заболевания  и  высоким  риском лечения  рекомендовано рецидива  после  физикальное  обследование  с  тщательной  оценкой  состояния кожных  покровов  и  периферических  лимфатических  узлов каждые 3 месяцев в течение первых 3 лет, затем каждые 6 мес. до  5  лет  наблюдения,  затем  ежегодно  10  лет  наблюдения. Проведение  инструментального  обследования  рекомендуется только  по  показаниям  –  в  соответствии  с  рекомендациями, данными  в  подразделе  «Инструментальные  диагностические исследования» [285, 286, 290-293] (см. также Таблица 25)
Уровень  достоверности доказательств –  5)
убедительности  рекомендаций  –  C 
(уровень
Для  пациентов  III-IV  стадией  заболевания  после  завершения лечения рекомендованы физикальные осмотры с тщательной оценкой  состояния  кожных  покровов  и  периферических лимфатических  узлов  каждые  3  месяцев  в  течение  первых  3 лет,  затем  ежегодно  10  лет  наблюдения.  Проведение инструментального  обследования  рекомендуется  в  первые  3 года с интервалом 1 раз в 6 мес. (или чаще, если требуется по показаниям  –  в  соответствии  с  рекомендациями,  данными  в подразделе  диагностические исследования» [285, 286, 290-293] (см. также Таблица 25)
«Инструментальные 
Уровень  достоверности доказательств –  5)
убедительности  рекомендаций  –  C 
(уровень
наблюдение 
пожизненное 
Рекомендуется  врачом- офтальмологом пациентов с ПКРК кожи века, включая спайку век,  обследование  пациентов  данной  группы  рекомендуется проводить  каждые  3  месяца  после  завершения  лечения  в течение  1  года,  затем  каждые  6  месяцев  на  протяжении последующих трех лет, далее 1 раз в год пожизненно [294].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендации 
С 
(уровень
Организация оказания медицинской помощи
Медицинская помощь, за исключением медицинской помощи в  рамках  клинической  апробации,  в  с Федеральным  законом  от  21.11.2011  №   323-ФЗ  (ред.  от 25.05.2019) «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» организуется и оказывается:
соответствии 
1. в  соответствии  с  положением  об  организации  оказания медицинской  помощи  по  видам  медицинской  помощи, которое утверждается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти;
2. в  соответствии  с  порядком  оказания  помощи  по  профилю «онкология»,  обязательным  для  исполнения  на  территории Российской Федерации всеми медицинскими организациями;
3. на основе настоящих клинических рекомендаций; 4. с  учетом  стандартов  медицинской  помощи,  утвержденных уполномоченным  федеральным  органом  исполнительной власти.
врачом-онкологом 
Первичная  специализированная  медико-санитарная  помощь оказывается  врачами- специалистами  в  центре  амбулаторной  онкологической помощи  либо  в  первичном  онкологическом  кабинете, первичном  онкологическом  отделении,  поликлиническом отделении онкологического диспансера.
иными 
и 
При подозрении на ПКРК у пациента или ее выявлении врачи- терапевты,  врачи-терапевты  участковые,  врачи  общей практики  (семейные  врачи),  врачи-специалисты,  средние медицинские работники в установленном порядке направляют пациента  амбулаторной онкологической  помощи  либо  в  первичный  онкологический
консультацию 
центр 
на 
в 
кабинет,  первичное  онкологическое  отделение  медицинской организации  первичной специализированной медико-санитарной помощи.
оказания 
ему 
для 
на 
консультацию. 
Консультация в центре амбулаторной онкологической помощи либо  в  первичном  онкологическом  кабинете,  первичном онкологическом отделении медицинской организации должна быть  проведена  не  позднее  5  рабочих  дней  с  даты  выдачи направления  центра амбулаторной  онкологической  помощи  (в  случае  отсутствия центра  амбулаторной  онкологической  помощи  врач-онколог первичного  онкологического  кабинета  или  первичного онкологического  отделения)  организует  взятие  биопсийного (операционного)  материала,  а  также  выполнение  иных диагностических  для установления  распространенность онкологического процесса и стадию заболевания.
исследований, 
Врач-онколог 
необходимых 
диагноза, 
включая 
центр 
которой 
организован 
онкологическое 
В случае невозможности взятия в медицинской организации, в составе  амбулаторной онкологической помощи (первичный онкологический кабинет, биопсийного первичное  (операционного)  иных диагностических  направляется лечащим  врачом  в  онкологический  диспансер  или  в медицинскую  организацию,  оказывающую  медицинскую помощь пациентам с онкологическими заболеваниями.
материала,  исследований 
проведения 
отделение), 
пациент 
для 
Срок  выполнения  патологоанатомических  исследований, необходимых  верификации злокачественного  новообразования,  не  должен  превышать  15 рабочих  биопсийного (операционного)  материала  в  патологоанатомическое  бюро (отделение).
гистологической 
поступления 
даты 
дней 
с 
При  подозрении  на  ПКРК  или  ее  выявлении  в  ходе  оказания скорой  медицинской  помощи  пациентов  переводят  или направляют  в  медицинские  организации,  оказывающие медицинскую  помощь  пациентам  онкологическими заболеваниями,  для  определения  ведения  и необходимости  применения  дополнительно  других  методов специализированного противоопухолевого лечения.
с  тактики 
При  выявлении  или  подозрении  на  наличие  ПКРК  рака  в области  кожи  век,  включая  спайку  век,  учитывая  специфику лечения,  необходимо  организовать  консультацию  (очную  или посредством  телемедицинских  технологий)  в  онкологическом отделении офтальмологических клиник.
помощь 
пациента 
кабинета, 
отделения) 
направляет 
медицинскую 
онкологического 
Врач-онколог  центра  амбулаторной  онкологической  помощи (первичного  первичного онкологического  в онкологический  диспансер  или  в  медицинские  организации, оказывающие  с онкологическими  заболеваниями,  для  уточнения  диагноза  (в случае  невозможности  установления  диагноза,  включая распространенность  онкологического  процесса  и  стадию заболевания,  амбулаторной онкологической  онкологического кабинета  или  первичного  онкологического  отделения)  и оказания  числе высокотехнологичной, медицинской помощи.
специализированной, 
врачом-онкологом 
первичного 
пациентам 
помощи, 
центра 
том 
в 
помощь 
медицинскую 
Срок  начала  оказания  специализированной,  за  исключением высокотехнологичной,  медицинской  помощи  пациентам  с онкологическими заболеваниями в медицинской организации, оказывающей  с онкологическими  заболеваниями,  не  должен  превышать  14 календарных  дней  с  даты  гистологической  верификации злокачественного новообразования или 14 календарных дней с даты  диагноза (в  случае  отсутствия злокачественного  новообразования  медицинских  патолого- анатомических исследований в амбулаторных условиях).
предварительного 
установления 
проведения 
пациентам 
показаний 
для 
Специализированная,  в  том  числе  высокотехнологичная, медицинская  помощь  оказывается  врачами-онкологами, врачами-радиотерапевтами в онкологическом диспансере или в  медицинских  организациях,  оказывающих  медицинскую помощь  пациентам  с  онкологическими  заболеваниями, имеющих  лицензию,  необходимую  материально-техническую базу,  сертифицированных  специалистов,  в  стационарных условиях  и  условиях  дневного  стационара  и  включает профилактику,  онкологических заболеваний, требующих использования специальных методов и  сложных  уникальных  медицинских  технологий,  а  также медицинскую реабилитацию.
диагностику, 
лечение 
обследования 
медицинского 
В  медицинской  организации,  оказывающей  медицинскую помощь  пациентам  с  онкологическими  заболеваниями, тактика  лечения устанавливается  консилиумом  врачей-онкологов  и  врачей- радиотерапевтов  с  привлечением  при  необходимости  других врачей-специалистов.  врачей участниками оформляется  консилиума врачей и вносится в медицинскую документацию пациента.
подписывается 
протоколом, 
консилиума 
Решение 
и 
организации, 
медицинской 
Показания для госпитализации в круглосуточный или дневной стационар  оказывающей специализированную,  в  том  числе  высокотехнологичную, медицинскую помощь по профилю «онкология» определяются консилиумом  врачей-онкологов  и  врачей-радиотерапевтов  с привлечением  врачей- специалистов.
необходимости 
других 
при 
для 
Показанием  в  медицинскую организацию  в  экстренной  или  неотложной  форме является:
госпитализации 
1. наличие 
осложнений 
оказания специализированной  медицинской  помощи  в  экстренной  и неотложной форме;
требующих 
ПКРК, 
2. наличие  осложнений  лечения  (хирургическое  вмешательство,
лучевая терапия, лекарственная терапия и т. д.) ПКРК.
Показанием  организацию в плановой форме является:
госпитализации 
для 
в  медицинскую
1. необходимость 
выполнения 
сложных  интервенционных диагностических  медицинских  вмешательств,  требующих последующего  наблюдения  в  условиях  круглосуточного  или дневного стационара;
2. наличие 
к 
показаний 
специализированному противоопухолевому  лечению  (хирургическое  вмешательство, лучевая  терапия,  в  том  числе  контактная,  дистанционная  и другие  виды  лучевой  терапии,  лекарственная  терапия  и  др.), требующему  наблюдения  в  условиях  круглосуточного  или дневного стационара.
Показанием  к  выписке  пациента  из  медицинской организации является:
1. завершение  курса  лечения  или  одного  из  этапов  оказания специализированной,  в  том  числе  высокотехнологичной, медицинской  помощи  в  условиях  круглосуточного  или дневного  стационара  при  условиях  отсутствия  осложнений лечения,  требующих  медикаментозной  коррекции  и/или медицинских вмешательств в стационарных условиях;
стационара, 
2. отказ  пациента  или  его  законного  представителя  от специализированной,  в  том  числе  высокотехнологичной, медицинской  помощи  в  условиях  круглосуточного  или дневного  консилиумом медицинской  организации,  оказывающей  онкологическую помощь  при  условии  отсутствия  осложнений  основного заболевания  и/или  лечения,  требующих  медикаментозной коррекции  и/или  медицинских  вмешательств  в  стационарных условиях;
установленной 
3. необходимость  перевода  пациента  в  другую  медицинскую соответствующему  профилю  оказания организацию  по  медицинской  помощи.  Заключение  о  целесообразности перевода  пациента  в  профильную  медицинскую  организацию осуществляется  после  предварительной  консультации  по предоставленным  медицинским  документам  и/или  данным предварительного  осмотра  пациента  врачами  специалистами медицинской организации, в которую планируется перевод.
Медицинские  процедуры,  которые  могут  быть  оказаны  в рамках  первичной  специализированной  медицинской помощи  (т.  е.  амбулаторно)  под  контролем  врача- онколога:
1. инцизионная  и  эксцизионная  биопсия  новообразования,
подозрительного в отношении ПКРК;
2. получение мазков-отпечатков опухоли; 3. тонкоигольная  расположенных  новообразований в мягких тканях);
аспирационная 
органов 
биопсия 
(лимфатических 
поверхностно- узлов,
4. core-биопсия 
поверхностно-расположенных 
органов
(лимфатических узлов, новообразований в мягких тканях);
Показания  для  направления  пациента  медицинскую организацию:
в  другую
клинических 
исполнение  призвано максимально  повысить  качество  оказываемой  медицинской помощи пациентам в различных клинических ситуациях. Если
рекомендаций 
всех 
врач 
краев 
контролем 
отсутствует 
отсутствует 
организации 
возможность 
с  клинической 
или  медицинская 
в  медицинской  возможность проводить  рекомендуемый  объем  медицинской  помощи (например,  проведения хирургического  удаления  опухоли  с  интраоперационным морфологическим  резекции), рекомендуется  воспользоваться  системой  маршрутизации  в другие  медицинские  организации,  в  том  числе  за  пределы субъекта  федерации,  в  том  числе  в  федеральные  центры, имеющие соответствующую оснащенность и кадры; клинические  рекомендации  не  позволяют  описать  все многообразие  реальной  клинической  практики  и  охватывают лишь наиболее частые и типовые клинические ситуации. Если практикующий  организация сталкивается  ситуацией,  не  имеющей соответствующего  отражения  в  настоящей  клинической рекомендации  (нетипичное  течение  болезни,  необходимость начала  выявлении противопоказаний  к  ней,  прогрессирование  на  фоне применения  рекомендуемых  видов  лечения  и  т.  д.), Рекомендуется  воспользоваться  системой  телемедицинских консультаций  национальные медицинские  исследовательские  центры  для  уточнения тактики лечения; выявление  или  обострение  сопутствующей  патологии,  не относящейся к профилю онкологического учреждения, которая препятствует  проведению  данного  этапа  лечения  (например, острый  инфаркт  миокарда,  острое  нарушение  мозгового кровообращения и др.) требует маршрутизации в профильные медицинские организации.
или  маршрутизации 
противоопухолевой 
терапии 
при 
в 
[1] см. раздел 1.5.3
[2] см. раздел 1.5.3
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
Известные  прогностические  факторы  при  немеланомных опухолях  регистрировать, приведены в Таблица 26 и Таблица 27.
рекомендуется 
которые 
кожи, 
Таблица  26.  Прогностические  факторы  при  немеланомных опухолях кожи (по классификации TNM 8-го пересмотра [47]
Категория факторов
Прогностические факторы
Ассоциированные  с опухолью
Ассоциированные с пациентом
Ассоциированные с окружающей средой
Необходимые для оценки
TNM
Иммуносупрессия
Края резекции
Морфологический
Рецидив болезни
Ранее
проведенная
лучевая терапия
тип опухоли
Локализация
Толщина (в мм)
Периневральная
инвазия
(клинически
оцененная)
Дополнительные
Края опухоли
Генетический
Курение 
(для
Степень
фактор
плоскоклеточного
дифференцировки
(альбинизм,
рака)
Скорость роста
пигментная
Лимфоваскулярная
ксеродерма)
инвазия
Возраст
Периневральная
Хроническое
инвазия
воспаление
(инструментально
оцененная)
Рубцы
Ожоги
Новые  перспективные
и
 
Микрометастазы
по данным БСЛУ
Молекулярно-
генетические
тесты
Вирусная
этиология
Выскоконформная
ЛТ
Химиолучевая
терапия
Таргетная
терапия
Внутриопухеловая
терапия
 
Таблица  27.  Прогностические  факторы  при  немеланомных опухолях кожи века, включая спайку век (по классификации TNM 8-го пересмотра[47]
Категория факторов
Прогностические факторы
Ассоциированные с опухолью
Ассоциированные с пациентом
Ассоциированные с  окружающей средой
Необходимые для оценки
TNM
Иммуносупрессия
 
Локализация
Наличие
(худший  прогноз
метастазов
при  вовлечении
Околоушных
орбиты 
или
(предушных)  или
шейных
лимфоузлах
Системная
метастатическая
болезнь 
на
момент диагноза
 
 
синусов)
Дополнительные
Опухоли 
из
сальных  желез
имеют 
худших
прогноз, 
чем
БКРК или ПКРК
 
 
Новые  перспективные
и
Локальный
контроль  связан
с 
лучшим
прогнозом 
в
отношении
системного
рецидива
  Критерий  G  характеризует  степень  дифференцировки опухоли:
G   – степень дифференцировки не может быть определена; G  –  высокодифференцированная опухоль; G   –  умеренно дифференцированная опухоль; G   –  низкодифференцированная опухоль; G  – недифференцированная опухоль.
Х 1 2 3 4
