1. Краткая информация
1.1 Определение заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Множественная  миелома  (ММ)  или  плазмоклеточная миелома  (в  редакции  ВОЗ  2017  г.)  –  это  В-клеточная злокачественная опухоль, морфологическим субстратом которой клетки  являются  плазматические  (ПК),  продуцирующие моноклональный иммуноглобулин [1].
1.2 Этиология и патогенез заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Патогенетически  решающим  фактом  является    длительная, хроническая  антигенная  стимуляция  после  вирусных  инфекций или  других  хронических  заболеваний,  длительного  воздействия токсических веществ и радиации [2–5]. В результате длительной серии  генетических  событий  формируется  патологическский клон  В-клеток,  способных  к  дифференцировке  до  ПК,  но продуцирующих  иммуноглобулин. Биологические  и  клинические  особенности  ММ  связаны  с генетическими  аберрациями,  такими  как  перестройка  локусов генов  также а  хромосомные  делеции,  мутации  генов  и хромосомная  гипердиплоидия  с  участием  нечетного  числа хромосом.  Наличие  значительного  количества  различных генетических нарушений обусловливает высокую вариабельность течения болезни [2,6–8].
тяжелой  цепи  иммуноглобулина 
(IGH),  соматических 
нефункциональный 
1.3 Эпидемиология заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Заболеваемость  ММ  составляет  приблизительно  1  %  среди  всех злокачественных  опухолей  и  до  10−15  %  всех  опухолей кроветворной  Заболевают преимущественно  люди  старшей  возрастной  группы.  Средний возраст  вновь  заболевших  −  ≈70  лет,  распространенность
лимфоидной 
тканей. 
и 
заболевания среди населения моложе 40 лет не превышает 2 %. В России  в  2017  г.  заболеваемость  ММ  составила  2,78  на  100  тыс. населения,  впервые  было  диагностировано  4  075  случая,  умерли 2587 пациентов [9].
1.4 Особенности кодирования заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний) по Международной статистической классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем
С90.0 − множественная миелома
1.5 Классификация заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Среди  плазмоклеточных  опухолей  в  настоящее  время  выделяют [10]:
моноклональную гаммапатию неясного генеза (не Ig-M тип); моноколональную гаммапатию неясного генеза с вовлечением легких цепей; плазмоклеточную (множественную) миелому;  вялотекущую варианты  миеломы:  (асимптоматическую)  миелому,  несекретирующую  миелому  и плазмоклеточный лейкоз; плазмоцитому.
плазмоклеточной 
Множественная  миелома  классифицируется  по  стадиям  и  по факторам риска.
системой 
Распространенной  является классификация B. Durie и S. Salmon, предложенная в 1975 г. (табл.  1)  [11],  которая  была  заменена  на  международную систему  стадирования  (International  Staging  System  –  ISS) [12], пересмотренную в 2014 г. [13].
стадирования 
Таблица 1. Стадии ММ (по B. Durie, S. Salmon)
Стадия
Признаки
Клеточная  12 2 10 /м
масса,
I
 
Совокупность следующих признаков:
1. Уровень гемоглобина >10 г/дл
<0,6
(низкая)
 
 
 
 
 
 
II
III
 
 
 
 
 
 
 
2. Нормальный уровень кальция сыворотки
3.  Рентгенологически  нормальная  структура  костей или одиночный очаг поражения
4. Низкий уровень М-протеина:
а) IgG <50 г/л;
б) IgA <30 г/л
Белок Бенс-Джонса <4 г/сут
 
 
 
 
 
 
Показатели, не соответствующие ни I, ни III стадиям
0,6−1,2 (средняя)
Один или более из следующих признаков:
>1,2
Уровень гемоглобина <8,5 г/дл
(высокая)
Уровень 
кальция 
сыворотки 
превышает
нормальные значения
Множественные поражения костей 
(>3 литических очагов)
Высокий уровень М-протеина:
IgG >70 г/л;
IgA >50 г/л
Белок Бенс-Джонса >12 г/сут
 
 
 
 
 
 
Дополнительным  является состояние функции почек:
признаком, 
определяющим 
подстадию,
А − нормальная (креатинин сыворотки <170 мкмоль/л или 2 г/ дл). В  −  сниженная  (креатинин  сыворотки  ≥170  мкмоль/л  или  2  г/ дл).
Классификация  ISS  основана  на  важном  прогностическом значении  сочетания  β2-микроглобулина  и  альбумина  сыворотки крови (табл. 2) [12].
Таблица 2.  ISS
Стадия
Показатели
Медиана ОВ, мес
I
 
II
β2-микроглобулин сыворотки <3,5 мг/л
Альбумин ≥3,5 г/дл
β2-микроглобулин сыворотки <3,5 мг/л
62
 
44
 
 
 
III
 
Альбумин <3,5 г/дл
или
β2-микроглобулин сыворотки 3,5−5,5 мг/л
β2-микроглобулин ≥5,5 мг/л
 
 
 
29
В  2014  г.  ISS  была  пересмотрена  (revised  ISS;  R-ISS).  Кроме показателей  β2-микроглобулина  и  альбумина  сыворотки  R-ISS учитывает  наличие  неблагоприятных  хромосомных  аномалий  и высокий уровень лактатдегидрогеназы (ЛДГ) (табл. 3) [13].
Таблица 3. Стандартные факторы риска ММ и R-ISS
Прогностический фактор
Критерии
Стадии ISS I II III
Цитогенетические аномалии по FISH Высокий риск Стандартный риск
ЛДГ Норма Высокий уровень
Новая  модель  стратификационного  риска ММ Стадии R-ISS I II III
β-2  микроглобулин  сыворотки  <3,5  мг/л, альбумин ≥3,5 г/дл Критерии  не  соответствуют  III стадиям β2-микроглобулин ≥5,5 мг/л
I  или 
Наличие  del  17p  и/или  транслокации t(4;14) и/или транслокации t(14;16) Отсутствие  цитогенетических  аномалий высокого риска
ЛДГ  сыворотки  ниже  верхней  границы нормального уровня ЛДГ  сыворотки  выше  верхней  границы нормального уровня
ISS-стадия  I,  цитогенетические  аномалии стандартного  риска  по  FISH  и  нормальный уровень ЛДГ Критерии  не  соответствуют  III стадиям R-ISS ISS  стадия  III  и/или  цитогенетические аномалии  высокого  риска  по  FISH  или высокий уровень ЛДГ
I  или 
1.6 Клиническая картина заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
симптомами, 
обусловленными 
Клинические  проявления  ММ  чрезвычайно  разнообразны,  но  в значительной мере определяются инфильтрацией костного мозга ПК  и  органными  повреждениями.  Клинические  признаки  ММ проявляются  костными повреждениями  (боли  в  костях,  переломы  костей  скелета, компрессия  боли), гиперкальциемией  (полиурия,  полидипсия,  тошнота,  рвота), почечной  недостаточностью  (тошнота,  рвота,  недомогание, слабость),  амилоидозом  (периферическая  нейропатия,  отеки, органомегалия), инфильтрацией миеломными клетками костного мозга  (анемия,  геморрагический  синдром),  снижением  уровня
радикулярные 
спинного 
мозга, 
нормальных  иммуноглобулинов  (частые  инфекции,  пневмонии), криоглобулинемией  (синдром  Рейно,  акроцианоз),  синдромом гипервязкости  (одышка,  транзиторные  ишемические  атаки, тромбоз  глубоких  вен,  кровоизлияния  в  сетчатку  глаза,  тромбоз центральной  ветвей,  носовые кровотечения) [10].
сетчатки  или 
вены 
ее 
Длительность  заболевания  до  появления  первых  клинических симптомов может составлять от нескольких месяцев до ≥2−3 лет.
2. Диагностика
Критерии установления диагноза/состояния:
Тлеющая (асимптоматическая) ММ должна удовлетворять двум критериям:
1. Моноклональный протеин в сыворотке крови ≥30 г/л и/или 500 мг в  суточном  анализе  мочи  и/или  10−59  %  клональных  ПК  в костном мозге.
2. Отсутствие 
(CRAB 
органных 
повреждений 
см. симптоматическую  ММ),  в  том  числе  отсутствие  признаков поражения  костей  (что  подтверждено  данными  магнитно- позитронно-эмиссионной/ резонансной  томографии  компьютерной  томографии  спиральной компьютерной  томографии  костей  в  низкодозовом  режиме)  и отсутствие амилоидоза.
(ПЭТ/КТ), 
или 
или 
– 
Симптоматическая  ММ  критериям:
должна 
удовлетворять  трем
1. Присутствие в костном мозге ≥10 % клональных ПК или наличие подтвержденной  костной/экстрамедуллярной плазмоцитомы и 1 или несколько обозначенных ниже симптомов, обусловленных ММ:
биопсией 
а) гиперкальциемия: уровень кальция в сыворотке крови >11,5 мг/ дл (>2,75 ммоль/л);
б)  дисфункция  почек:  уровень  креатинина  в  сыворотке  крови  >2 мг/дл (>173 ммоль/л), клиренс креатинина <40 мл/мин;
в)  анемия:  нормохромная  нормоцитарная,  уровень  гемоглобина на  2  г/дл  (20  г/л)  меньше  нижней  границы  нормы  или  <  10  г/дл (<100 г/л);
г)  1  или  более  остеолитических  очагов,  в  том  числе подтвержденных  данными  рентгенографии  костей,  спиральной компьютерной томографии или ПЭТ/КТ;
д) количество клональных плазмоцитов в костном мозге >60 %;
е) ненормальное соотношение свободных легких цепей (СЛЦ): ≥100 или ≤0,01;
ж)  более  1  очага  поражения    костного  мозга,  выявленного  при магнитно-резонансной томографии костей.
2. Другие 
симптомы: 
гипервязкость, 
амилоидоз, 
частые
бактериальные инфекции (>2 эпизодов в течение 12 мес).
Для  несекретирующей  миеломы  характерно  выявление  в пунктате  костного  мозга  ≥10  %  ПК,  а  также  признаков  CRAB- синдрома. Моноклонального протеина нет ни в сыворотке крови, ни  в  моче,  что  подтверждают  результаты  иммунофиксации. Увеличение СЛЦ отмечается у 2/3 пациентов с несекретирующей ММ.
2.1 Жалобы и анамнез
У  всех  пациентов  с  подозрением  на  ММ  или  выявленной  ММ при  первичном  приеме  рекомендуется  тщательный  сбор жалоб и анамнеза при заболеваниях органов кроветворения и крови для верификации диагноза [1,14,15].
Уровень  убедительности  рекомендаций  −  С  (уровень достоверности доказательств − 5)
2.2 Физикальное обследование
У  всех  пациентов  с  подозрением  на  ММ  или  выявленной  ММ при  первичном  или  повторном  приеме,  при  контрольных обследованиях  и  при  подозрении  на  рецидив  заболевания рекомендуется  осмотра терапевтического, пальпации терапевтической и аускультации терапевтической,  определение  общего  состояния  по  шкале ECOG, а также осмотр миндалин и полости рта для уточнения распространенности и тяжести течения заболевания [1,14,15].
визуального 
выполнение 
Уровень  убедительности  рекомендаций  −  С  (уровень достоверности доказательств − 5)
Комментарий:  при  осмотре  необходимо  оценить  общее состояние  пациента  по  шкале  ECOG  (см.  приложение  Г1),  а также осмотреть миндалины и полость рта; пальпация должна
включать  в  себя  пальпацию  доступных  групп  периферических лимфатических узлов, печени, селезенки.
2.3 Лабораторные диагностические исследования
Всем  пациентам  с  подозрением  на  ММ  или  выявленной  ММ при  первичном  или  повторном  приеме,  при  контрольных обследованиях  и  при  подозрении  на  рецидив  заболевания рекомендуется для уточнения состояния пациента, выработки адекватной  терапевтической  тактики  и/или  (в  случае  ранее проведенной  терапии)  при  развитии  нежелательных  явлений лечения выполнить следующие лабораторные исследовани: 
гемоглобина, 
эритроцитов, 
развернутый  клинический  анализ  крови  с  определением уровней  тромбоцитов, лейкоцитов,  подсчетом  лейкоцитарной  формулы  и количества ретикулоцитов [1,15,16]; общий (клинический) анализ мочи [1,15,16]; определение количества белка в суточной моче [1,15,16]; биохимический  анализ  крови  (общий  белок,  альбумин, ЛДГ,  билирубин, аспартатаминотрансфераза,  аланинаминотрансфераза, щелочная фосфатаза, кальций, калий) [1,15,16]; коагулограмму  (ориентировочное  исследование  системы гемостаза)  следующих  параметров: протромбин,  международное  нормализованное  отношение, активированное  частичное  тромбопластиновое  время, фибриноген,  тромбиновое  III, плазминоген [1,15–17].
время,  антитромбин 
с  включением 
креатинин, 
мочевина, 
Уровень  убедительности  рекомендаций  −  С  (уровень достоверности доказательств − 5)
Всем  пациентам  с  подозрением  на  ММ  или  выявленной  ММ при  первичном  или  повторном  приеме,  при  контрольных обследованиях  и  при  подозрении  на  рецидив  заболевания рекомендуется  определить  клиренс  креатинина  и  скорость клубочковой  фильтрации  расчетным  методом  по  формулам СКD-EPI или MDRD для уточнения состояния функции почек и определения  необходимости  модификации  терапии  или  доз препаратов  при  наличии  почечной  недостаточности  и/или определения показаний к назначению гемодиализа [1,15,16].
Уровень  убедительности  рекомендаций  −  С  (уровень достоверности доказательств − 5)
Комментарий:  дозы леналидомида**  в  зависимости  от  функции  почек  –  см. приложение А3.2.
рекомендации 
коррекции 
по 
Всем  пациентам  с  подозрением  на  ММ  или  выявленной  ММ при  первичном  или  повторном  приеме,  при  контрольных обследованиях  и  при  подозрении  на  рецидив  заболевания рекомендуется  основного заболевания  или  для  оценки  ответа  на  терапию  выполнить следующие обследования:  
активности 
уточнения 
для 
определением 
определить соотношение белковых фракций в крови (кроме пациентов  с  несекретирующей,  вялотекущей  миеломой  и миеломой  легких  цепей)  и  моче  методом  электрофореза  с количественным  и поликлональных  иммуноглобулинов  и  β2-микроглобулина [1,15,16,18,19]; исследование моноклональности иммуноглобулинов в крови иммунофиксации  и  с количественным  уровня  М-градиента [1,15,16,19].
методом  определением 
моноклонального 
суточной 
моче 
 
Уровень  убедительности  рекомендаций  −  С  (уровень достоверности доказательств − 5)
Комментарий:  характерным  для  ММ  является  увеличение содержания общего белка в сыворотке крови. При электрофорезе белков  сыворотки  крови  М-градиент  определяется  у  80  % пациентов ММ в виде характерного пика, при иммунофиксации – у 93 %. Физические особенности парапротеинов лежат в основе синдрома  гипервязкости,  вероятность  которого  возрастает  с увеличением содержания парапротеинов в плазме крови.
у 
с  ММ 
пациентов 
Нередко  экскреция патологического  белка  с  мочой.  Эти  случаи  относят  к  миеломе Бенс-Джонса. Для скрининга мочевого протеина (необходим сбор мочи  в  течение  24  ч)  также  используют  электрофорез  и иммунофиксацию.
выявляется 
На  основании  уровня  парапротеинов  определяются  стадия  ММ (см. раздел 1.5. Классификация ММ), а также глубина ответа на ММ (см. раздел 3.5. Определение эффективности лечения).
Иммунофиксацию  необходимо  выполнять,  даже  если  при электрофорезе  крови  характерный  пик  не  выявлялся.  Она проводится  с  целью  уточнения  моноклональной  природы  М- градиента,  обнаруженного  в  ходе  электрофореза  белковых фракций, и его типирования (определения, какие типы тяжелых и легких цепей входят в его состав).
Всем  пациентам  с  несекретирующей,  олигосекретирующей, вялотекущей миеломой и миеломой легких цепей, а также при диализзависимой почечной недостаточности, при подозрении на  заболевание,  при  первичном  или  повторном  приеме  по поводу  контрольных обследованиях  и  подозрении  на  рецидив  заболевания рекомендуется  определение  содержания  СЛЦ  в  крови  для уточнения активности основного заболевания или для оценки ответа на терапию [1,15,16,20].
заболевания, 
выявленного 
при 
Уровень  убедительности  рекомендаций  −  В  (уровень достоверности доказательств − 3)
позволяет 
гаммапатией  чувствительность 
Комментарий: включение метода определения СЛЦ в сыворотке крови  в  план  обследования  пациентов  с  предполагаемой моноклональной  увеличить диагностическую  имеющихся  методов определения  парапротеина,  а  также  проводить  мониторинг пациентов  с  несекретирующей  ММ.  Анализ  СЛЦ  у  пациентов  с ММ  приобретает  особое  значение  в  прогнозировании  ремиссии, поскольку  противоопухолевый  ответ  по  результатам  их определения  наступает  раньше  по  сравнению  с  результатами стандартных иммунохимических исследований.
Всем  пациентам  с  подозрением  на  ММ  или  ММ,  выявленной при первичном или повторном приеме по поводу выявленного заболевания,  при  контрольных  обследованиях  и  при рекомендуется подозрении  на  определение  основных  групп  крови  по  AB0,  определение (резус-фактора),  определение антигена  D  системы  Резус  фенотипа  возможности выполнения  гемотрансфузии  при  наличии  показаний  до,  во время или после терапии [1].
эритроцитов 
заболевания 
антигенов 
рецидив 
для 
Уровень  убедительности  рекомендаций  −  С  (уровень достоверности доказательств − 5)
Всем  пациентам  с  подозрением  на  ММ  или  выявленной  ММ при первичном или повторном приеме по поводу выявленного заболевания,  при  контрольных  обследованиях  и  при рекомендуется подозрении  на  определение  антител  к  вирусу  гепатита  C  (Hepatitis  C  virus)  в крови;  определение  антител  к  поверхностному  антигену (HBsAg)  вируса  гепатита  B  (Hepatitis  B  virus)  в  крови  с  целью уточнения  необходимости  терапии  или  профилактики реактивации вирусного гепатита [1].
заболевания 
рецидив 
Уровень  убедительности  рекомендаций  −  С  (уровень достоверности доказательств − 5)
Всем  пациентам  с  подозрением  на  ММ  или  выявленной  ММ при  подозрении  на  заболевание  при  первичном  или повторном  приеме  по  поводу  выявленного  заболевания,  при контрольных  обследованиях  и  при  подозрении  на  рецидив заболевания  рекомендуется  определение  антител  классов  M, G  (IgM,  IgG)  к  вирусам  иммунодефицита  человека  ВИЧ-1 (Human  immunodeﬁciency  virus  HIV  1)  и  ВИЧ-2  (Human immunodeﬁciency  virus  HIV  2)  в  крови  для  уточнения необходимости  проведения противоопухолевой и антиретровирусной терапии [1].
одновременного 
Уровень  убедительности  рекомендаций  −  С  (уровень достоверности доказательств − 5)
Всем  пациентам  с  подозрением  на  ММ  или  выявленной  ММ при  первичном  или  повторном  приеме,  при  контрольных обследованиях  и  при  подозрении  на  рецидив  заболевания рекомендуется  поликлональных иммуноглобулинов  в  крови  для  оценки  степени  гуморального иммунодефицита [1,15,16].
исследование 
уровня 
Уровень  убедительности  рекомендаций  −  С  (уровень достоверности доказательств − 5)
уровня 
снижение 
Комментарий:  поликлональных иммуноглобулинов  часто  сопровождает  активную  ММ  и является  одним  из  факторов  риска  повышенной  склонности [21].  Выявление пациентов  к  инфекционным  осложнениям  сниженного  уровня  поликлонального  иммуноглобулина  требует
развития 
большей  настороженности  лечащего  врача  относительно возможности  при повторяющихся  инфекциях  и  уровня поликлональных  иммуноглобулинов  возможно  рассмотрение вопроса о медикаментозной коррекции иммунодефицита.
сохранении  низкого 
инфекционных 
осложнений, 
рецидив 
Всем  пациентам  с  подозрением  на  ММ  или  выявленной  ММ при первичном приеме, при контрольных обследованиях и при рекомендуется подозрении  на  выполнить  получение  цитологического  препарата  КМ  путем пункции  цитологическое (миелограмма) и иммунофенотипическое (методом проточной цитофлуориметрии)  для мазка  подтверждения и формулирования диагноза [22].
исследование 
(стернальная 
заболевания 
пункция), 
КМ 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 4)
(уровень
рецидив 
Всем  пациентам  с  подозрением  на  ММ  или  выявленной  ММ при первичном приеме, при контрольных обследованиях и при рекомендуется подозрении  на  выполнить  получение  гистологического  препарата  костного мозга  (КМ)  (трепанобиопсию)  и  патолого-анатомическое исследование  (операционного)  материала костного  мозга  с  применением  иммуногистохимических методов для подтверждения и формулирования диагноза [22].
биопсийного 
заболевания 
Уровень  убедительности  рекомендаций  −  С  (уровень достоверности доказательств − 4)
Всем пациентам с впервые выявленной ММ, а также при 1 и 2- м  рецидивах  рекомендуется  выполнить  цитогенетическое исследование  ПК  (кариотипирование  и  FISH)  для  выявления наиболее  цитогенетических аномалий:  t(4;14),  t(14;16),  t(6;14),  del  17p13,  t(11;14),  del13, плоидности и изменений хромосомы 1 [13].
прогностически 
важных 
Уровень  убедительности  рекомендаций  −  С  (уровень достоверности доказательств − 4)
Комментарий:  мутации  t(4;14),  t(14;16)  и  del17p  включены  в систему  пересмотренную  как относящиеся  к  высокому  риску,  поэтому  они  должны оцениваться у всех пациентов ММ при установлении диагноза.
стадирования  ММ  R-ISS 
2.4 Инструментальные диагностические исследования
Всем  пациентам  при  установке  диагноза  ММ,  перед  началом терапии, при оценке эффекта терапии, а также при подозрении на  рецидив  заболевания  рекомендуется  выполнить  КТ  всех отделов  позвоночника,  грудной  клетки,  таза  (предпочтение отдается низкодозной КТ всего скелета) для уточнения наличия и  распространенности  поражения  костей,  выявления  костных плазмоцитом с определением их размеров [1,23].
Уровень  убедительности  рекомендаций  −  С  (уровень достоверности доказательств − 5)
Всем  пациентам  при  установке  диагноза  ММ  перед  началом терапии, при оценке эффекта терапии, а также при подозрении на  рецидив  заболевания  при  невозможности  выполнить  КТ рекомендуется  выполнить  рентгенологическое  исследование костей:  рентгенографию  (включая  череп,  грудную  клетку,  все отделы  позвоночника,  таз,  плечевые  и  бедренные  кости)  для уточнения  наличия  и  распространенности  поражения  костей [1].
Уровень  убедительности  рекомендаций  −  С  (уровень достоверности доказательств − 5)
Всем  пациентам  при  установке  диагноза  ММ  перед  началом терапии, при оценке эффекта терапии, а также при подозрении на  рецидив  заболевания  в  качестве  альтернативы  КТ    всего скелета  для  уточнения  наличия  и  распространенности поражения  костей,  выявления  костных  плазмоцитом  с определением  их  размеров  рекомендуется  выполнить  ПЭТ/КТ [24].
Уровень  убедительности  рекомендаций  −  С  (уровень достоверности доказательств − 5)
Комментарий: при планировании этапа высокодозного лечения с  поддержкой  аутологичными  гемопоэтическими  стволовыми клетками (ауто-ТГСК) динамика опухолевого процесса по данным ПЭТ/КТ имеет прогностическое значение.
Всем  пациентам  с  подозрением  на  тлеющую  миелому  или  на солитарную  плазмоцитому,  а  также  при  подозрении  на компрессию  спинного  мозга  (для  визуализации  оболочек
спинного  мозга)  рекомендуется  выполнение  магнитно- резонансной томографии всех отделов позвоночника и таза [1].
Уровень  убедительности  рекомендаций  −  С  (уровень достоверности доказательств − 5)
Всем  пациентам  с  верифицированной  ММ  перед  началом терапии  рекомендуется  для  своевременного  выявления сопутствующей  патологии  со  стороны  сердечно-сосудистой, дыхательной  и  пищеварительной  систем,  определения необходимости  профилактики  или  лечения  соответствующей коморбидности выполнить следующие исследования [1]:
электрокардиографию; эхокардиографию; ультразвуковую  допплерографию  сосудов  (артерий  и  вен) нижних конечностей; рентгенографию или КТ органов грудной клетки; эзофагогастродуоденоскопию.
Уровень  убедительности  рекомендаций  −  С  (уровень достоверности доказательств − 5)
может 
Всем  пациентам  с  верифицированной  ММ  с  коморбидностью, которая  программы терапии противоопухолевого  рекомендуется  врача- специалиста (кардиолога, невропатолога, оториноларинолога и др.) [1].
повлиять  лечения,  перед  началом 
соответствующего 
консультация 
выбор 
на 
Уровень  убедительности  рекомендаций  −  С  (уровень достоверности доказательств − 5)
2.5 Иные диагностические исследования
Не применяются.
3. Лечение
Назначение  и  применение  лекарственных  препаратов, указанных  в  клинических  рекомендаций,  направлено  на обеспечение пациента клинически эффективной и без-опасной медицинской  помощи,  в  связи  с  чем  их  назначение  и применение в конкретной клинической ситуации определяется в  соответствии  с  инструкциями  по  применению  конкретных лекарственных  препаратов  с  реализацией  представленных  в инструкции мер предосторожности при их применении, также возможна коррекция доз с учетом состояния пациента.
3.1 Показания к началу терапии и определение стратегии лечения
Пациентам  специфическая терапия не рекомендуется [25].
(бессимптомной) 
тлеющей 
с 
миеломой
Уровень  убедительности  рекомендаций  −  С  (уровень достоверности доказательств − 5)
Пациентам  с  симптоматической  ММ  рекомендуется  начало специфической противоопухолевой терапии [25].
Уровень  убедительности  рекомендаций  −  С  (уровень достоверности доказательств − 5)
Комментарий:  тактика  ведения  пациентов  моложе  65  лет  и пожилых  пациентов  отличается.  Для  лечения  «первичных» пациентов  моложе  65  лет  с  ММ  без  серьезной  сопутствующей патологии  в  программу  лечения  включают  высокодозную химиотерапию  ауто-ТГСК. Пациентам  старше  65  лет  или  молодым  лицам  с  клинически значимыми  следует рекомендовать  комбинации  на  основе  новых  лекарственных препаратов без этапа ВДХТ с ауто-ТГСК.
с  трансплантацией 
сопутствующими 
заболеваниями 
(ВДХТ) 
При  выборе  схемы  индукционной  терапии  необходимо  также учитывать сопутствующие заболевания пациента и осложнения ММ.  При  наличии  клинически  значимой  кардиальной  патологии целесообразно  исключить  из  терапии  антрациклины.  Для
лечения  пациентов  с  почечной  недостаточностью  терапией выбора  являются  бортезомибсодержащие  режимы  с  высокими дозами  дексаметазона**.  При  наличии  жизнеугрожающих состояний  кровотечение, некомпенсированный  сахарный  диабет  тяжелого  течения) противоопухолевая терапия проводится сразу после купирования указанных осложнений.
(клинически 
значимое 
3.2 Лечение пациентов с впервые диагностированной ММ − не кандидатов на ВДХТ с ауто-ТГСК (старше 65 лет)
Пациентам с впервые диагностированной ММ – не кандидатам на  ВДХТ  с  ауто-ТГСК  −  рекомендуется  лечение  одной  из программ  с  включением  бортезомиба**  –  VMP  или  VD (описание режимов – см. приложение А3.1.) [26].
Уровень  убедительности  рекомендаций  −  A  (уровень достоверности доказательств − 1)
и 
(MP) 
комбинации 
бортезомиба** 
Комментарий:  в  рандомизированном  исследовании  VISTA проведено сравнение эффективности комбинации мелфалана** и преднизолона**  с мелфаланом**  и  преднизолоном**  (VMP)  у  пациентов  с  впервые диагностированной ММ [27]. Значительное преимущество схемы VMP  по  сравнению  с  МР,  включая  общую  эффективность, частоту  полных  ремиссий  (ПР),  время  до  прогрессирования (ВДП),  общую  выживаемость  (ОВ),  позволило  рассматривать схему  VMP  в  качестве  современной  стандартной  терапии  1-й линии  пациентов  с  ММ,  которым  не  планируется  проведение ВДХТ  с  ауто-ТГСК.  Продолжительность  лечения  по  схеме  VMP должна составлять не менее 9 циклов.
В двух рандомизированных исследованиях III фазы было показано, что  еженедельное  введение  бортезомиба**  вместо  введения препарата 2 раза в неделю не снижает эффективности лечения, но  позволяет  значительно  уменьшить  частоту  развития периферической  полинейропатии  [28,29].  Программу  VMP  с введением  бортезомиба**  1  раз  в  неделю  рекомендуется использовать у пожилых пациентов ММ как предпочтительную.
С  целью  уменьшения  побочных  эффектов  бортезомиба**  при появлении  признаков  токсичности  необходима  своевременная редукция  дозы  препарата.  Кроме  того,  подкожное  введение бортезомиба**  вместо  внутривенного  существенно  снижает частоту развития нежелательных явлений.
Высокоэффективным  методом  ведения  «первичных»  пациентов ММ  является  сочетание  бортезомиба**  с  дексаметазоном** (VD) [30].
бортезомибом** 
Поддерживающая  терапия  увеличивает частоту  ПР,  выживаемость  без  прогрессирования  (ВБП)  и  ВДП. Поскольку  убедительных  данных  об  увеличении  ОВ  нет,  согласно рекомендациям  ESMO  поддерживающая  терапия  у  пожилых пациентов не рекомендуется [15].   
Пациентам с впервые диагностированной ММ – не кандидатам на  ВДХТ  с  ауто-ТГСК  −  в  качестве  альтернативной  опции,  а также  при  наличии  противопоказаний  к  применению бортезомиба**  терапии комбинациями  с  включением  леналидомида**  (Rd,  MPR) (описание режимов – см. приложение А3.1.) [26,31].
рекомендуется 
проведение 
Уровень  убедительности  рекомендаций  −  A  (уровень достоверности доказательств − 1)
Комментарий:  в  рандомизированном  исследовании  FIRST [32,33] показано, что длительная непрерывная терапия по схеме Rd улучшает ВБП по сравнению с фиксированным числом курсов Rd длительностью 18 мес. Так, в группе пациентов, получавших терапию  Rd  непрерывно,  медиана  ВБП  составила  26  мес,  а показатель 4-летней ВБП – 33 %, в то время как при лечении Rd- 18  эти  показатели  равнялись  21  мес.  и  14  %  соответственно. При этом в группе пациентов, получавших длительно схему Rd и достигших ПР или очень хорошей частичной ремиссии (ОХЧР), 4- летняя ВБП составила 75 %.
трехпрепаратной 
В двух проспективных рандомизированных исследованиях изучали эффективность  мелфалан**/ преднизолон**/леналидомид**  (MPR)  по  сравнению  со  схемой мелфалан**/преднизолон**  (МР)  [34].  Преимущество  ВБП  было отмечено в случае применения MPR с последующим длительным назначением  леналидомида**  (схема  MPR-R).  Однако  различий  в показателях ОВ достигнуто не было.
схемы 
Пациентам с впервые диагностированной ММ – не кандидатам на  ВДХТ  с  ауто-ТГСК  −  в  качестве  альтернативной  опции рекомендуется добавление даратумумаба** к программе VMP (описание режимов – см. приложение А3.1.) [35].
Уровень  убедительности  рекомендаций  −  A  (уровень достоверности доказательств − 2)
(VMP) 
изучали 
добавления 
эффективность 
Комментарий: в  крупном  рандомизированном  исследовании  III фазы  анти-CD38 моноклонального  антитела  даратумумаба**  к  комбинации бортезомиба**,  мелфалана**  и  преднизолона**  у пациентов с впервые диагностированной ММ − не кандидатов на ауто-ТГСК. При медиане наблюдения 27,8 мес. 30-месячная ВБП в группе DVMP составила 60 %, а в группе VMP медиана ВБП была достигнута  были статистически  достоверны,  p  <0,0001).  Общий  ответ  в  группе DVMP составил 91 %, а в контрольной группе – 74 %, при этом полный  и  более  глубокий  ответ  на  терапию  достигался значительно  чаще  в  группе  даратумумаба**  (45  и  25  % соответственно),  а  также  частота  достижения  МОБ- негативности при пороге чувствительности 10−5 была более чем в 3 раза выше в группе DVMP (27 и 7 % соответственно).
19,1  мес. 
составила 
(различия 
и 
Добавление  даратумумаба**  к  режиму  VMP  не  приводило  к повышению  токсичности:  частота  отмены  терапии  была  в  2 раза ниже в группе даратумумаба** (5 % при применении DVMP и 10 % при применении VMP). Инфузионные реакции, обусловленные введением  даратумумаба**,  отмечались  у  27,7  %  пациентов  и развивались в основном во время 1-го введения препарата.
Пациентам старше 65 лет с впервые диагностированной ММ – не  кандидатам  на  ВДХТ  с  ауто-ТГСК,  которым  не  могут  быть назначены  бортезомиб**  и  леналидомид**,  рекомендуется проведение  и преднизолона**  (BP)  (описание  режимов  –  см.  приложение А3.1.) [15].
бендамустина** 
комбинацией 
терапии 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств − 5)
Комментарий: основанием для использования этой программы стали  результаты  рандомизированного  исследования  по сравнению ее эффективности с традиционной ранее терапией по
схеме МР. В исследовании показаны более высокая частота ПР и более  длительная  медиана  времени  до  неудач  лечения  при использовании BP, но при этом не выявлено улучшения ОВ.
Пациентам,  имеющим  по  крайней  мере  1  неблагоприятный (возраст  ≥75  лет,  сопутствующие  заболевания  c фактор  рекомендуется нарушением  соответствующая редукция доз препаратов (табл. 4) [1].
органов), 
функции 
Уровень  убедительности  рекомендаций  −  C  (уровень достоверности доказательств − 5)
Таблица  4.  Рекомендации  по  снижению  доз  препаратов  у пожилых пациентов ММ
 
Уровень дозы
Лекарственныйпрепарат
0
1
2
Бортезомиб**
2 1,3 мг/м дни: 1, 4, 8, 11-й каждые 3 нед
2
1,3 мг/м  1 раз в неделю дни: 1, 8, 15, 22- й каждые 5 нед
2
1,0  мг/м   1  раз  неделю дни:  1,  8,  15,  22 й каждые 5 нед
Леналидомид**  дексаметазоном**)
 
(с
25 мг в день дни: 1−21-й каждые 4 нед
15 мг в день дни: 1−21-й каждые 4 нед
10 мг в день дни: 1−21-й каждые 4 нед
Дексаметазон**
Мелфалан**
Преднизолон**
Циклофосфамид**
40 мг в день дни: 1, 8, 15, 22- й каждые 4 нед
20 мг в день дни: 1, 8, 15, 22- й каждые 4 нед
10 мг в день дни:  1,  8,  15,  22 й каждые 4 нед
  0,25  мг/кг  или 2 9 мг/м дни: 1−4-й каждые 4−6 нед
0,18  мг/кг  или 2 7,5 мг/м дни: 1−4-й каждые 4−6 нед
0,13  мг/кг  ил 2 5 мг/м дни: 1−4-й каждые 4−6 нед
2
60  мг/м   1−4-й дни 
2
30  мг/м   1−4-й дни
2
15  мг/м   1−4- дни
100 мг в день дни: 1−21-й каждые 4 нед лет  75 
50 мг в день дни: 1−21-й каждые 4 нед
50  мг  через  ден дни: 1−21-й каждые 4 нед
старше 
с  неудовлетворительным Пациентам  физическим  состоянием,  тяжелой  сопутствующей  патологией рекомендуется  с преднизолоном** (описание режимов – см. приложение А3.1.) [1].
комбинацией  мелфалана** 
терапия 
Уровень  убедительности  рекомендаций  −  С  (уровень достоверности доказательств − 5)
3.3 Лечение пациентов с впервые диагностированной ММ, кандидатов на ВДХТ с последующей ауто-ТГСК
Пациентам  с  впервые  выявленной  ММ  в  возрасте  до  65  лет,  а также пациентам 65−70 лет с хорошим соматическим статусом без  тяжелых  сопутствующих  заболеваний  рекомендуется проведение высокодозной консолидации, включающей 1 или 2 трансплантации ауто-ТГСК [36,37].
Уровень  убедительности  рекомендаций  −  А  (уровень достоверности доказательств − 1)
пожилых 
пациентов 
возрастает 
Комментарий: Возрастные ограничения обусловлены тем, что у  риск трансплантатассоциированной  летальности.  Особенно  это важно  для  возрастной  категории  старше  70  лет,  при  которой указанный  риск  может  достигать  8  %.  Миеломная  нефропатия (включая  диализзависимую  почечную  недостаточность)  не является  с последующей  ауто-ТГСК.  Пациент  может  быть  направлен  в трансплантационный  центр,  располагающий  возможностью проведения гемодиализа.
противопоказанием 
выполнения  ВДХТ 
для 
3.3.1 Индукционный этап терапии
тяжелых 
Пациентам  с  впервые  выявленной  ММ  в  возрасте  до  65  лет,  а также пациентам 65−70 лет с хорошим соматическим статусом без  которым планируется  качестве индукционной  терапии  рекомендуется  применять  один  из следующих  режимов  терапии  (описание  режимов  –  см. приложение А3.1.) [38,39]:
заболеваний,  в 
сопутствующих 
консолидация 
ауто-ТГСК, 
Бортезомиб**/циклофосфамид**/дексаметазон** (VCD) Бортезомиб**/доксорубицин**/дексаметазон** (PAD) Бортезомиб**/дексаметазон** (VD).
Уровень  убедительности  рекомендаций  −  А  (уровень достоверности доказательств − 1)
Комментарий:  триплеты,  бортезомиб**, считаются  самыми  эффективными  режимами,  так  как  имеют большую эффективность, чем VD. Во всех представленных схемах оптимальным является подкожное введение бортезомиба**.
включающие 
Пациентам  с  впервые  выявленной  ММ  в  возрасте  до  65  лет,  а также пациентам 65−70 лет с хорошим соматическим статусом
тяжелых 
заболеваний, 
сопутствующих 
без  которым планируется  выполнение  ауто-ТГСК,  при  недостаточном ответе  на  индукционную  терапию  бортезомибсодержащими режимами  (не  достигнута  по  крайней  мере  ЧР  после  4−6 циклов) рекомендуется применять   2-ю  леналидомидсодержащих  режимов – см. приложение А3.1) [26,40–42]:
следующих (описание
режимов 
терапии 
терапии 
линию 
одним 
из 
Леналидомид**/дексаметазон** (RD/Rd) Леналидомид**/бортезомиб**/дексаметазон** (VRD) Леналидомид**/доксорубицин**/дексаметазон** (RAD) Леналидомид**/циклофосфамид**/дексаметазон** (RCD) Леналидомид**/циклофосфамид**/преднизолон** (RCP) .
Уровень  убедительности  рекомендаций  −  C  (уровень достоверности доказательств − 5)
Комментарий:  количество  курсов  индукционной  терапии определяется  противоопухолевым  ответом  на  лечение  и согласовывается  с  трансплантационным  центром.  Поскольку леналидомид**  эффектом, мобилизацию  и  сбор  ауто-ТГСК  целесообразно  выполнять  после 4-го леналидомидсодержащего курса.
обладает  миелосупрессивным 
тяжелых 
Пациентам  с  впервые  выявленной  ММ  в  возрасте  до  65  лет,  а также пациентам 65−70 лет с хорошим соматическим статусом которым без  планируется  качестве индукционной  терапии  не  рекомендуется  применять  схемы терапии,  включающие  мелфалан**  (описание  режимов  –  см. приложение А3.1.) [1,43].
заболеваний,  в 
сопутствующих 
консолидация 
ауто-ТГСК, 
Уровень  убедительности  рекомендаций  −  С  (уровень достоверности доказательств − 5)
Комментарий:  мелфалан**  обладает  миелосупрессивным эффектом,  что  может  оказывать  негативное  влияние  на мобилизацию ауто-ТГСК.
3.3.2 Трансплантационный этап
Пациентам  с  впервые  выявленной  ММ  в  возрасте  до  65  лет,  а также пациентам 65−70 лет с хорошим соматическим статусом без  тяжелых  сопутствующих  заболеваний,  достигшим  ПР  или ЧР после индукционной терапии, рекомендуется выполнение
мобилизации и сбора ГСК крови под лабораторным контролем количества стволовых кроветворных клеток в периферической крови и аферезном продукте методом проточной цитометрии для последующего выполнения аутоТГСК [1,36,37].  
Уровень  убедительности  рекомендаций  −  С  (уровень достоверности доказательств − 5)
2
является 
сочетание 
Комментарий:  наиболее  часто  используемым  режимом химиотерапевтических мобилизации  препаратов  (чаще  всего  циклофосфамида**  в  дозе  2−4  г/м   за  4 дня  до  начала  терапии  Г-КСФ  и  рекомбинантного  человеческого гранулоцитарного  колониестимулирующего  фактора  (#Г-КСФ) подкожно  в  дозе  5  мкг/кг/сут  [44].  #Г-КСФ  может  также применяться  в  монорежиме  на  фоне  стабильного  состояния кроветворения  (подкожно  в  дозе  10  мкг/кг/сут  до  афереза)  [45]. При  недостаточной  эффективности  мобилизации  или  при проведении ее повторно возможно включение в режим препарата плериксафор  –  0,24  мг/кг/сут  подкожно  за  6−11  ч  до  афереза, возможно  применение  плериксафора  в  течение  2−4  дней  подряд (до 7 дней непрерывного применения).
При наличии возможности рекомендуется собирать ауто-ТГСК в количестве, достаточном для выполнения двух трансплантаций.
обладает 
леналидомид** 
миелосупрессивным Поскольку  эффектом,  в  случае  применения  в  индукционном  этапе леналидомидсодержащей  терапии  мобилизацию  и  сбор  ауто- ТГСК  4-го леналидомидсодержащего курса.
целесообразно 
выполнять 
после 
Пациентам  с  впервые  выявленной  ММ  в  возрасте  до  65  лет,  а также пациентам 65−70 лет с хорошим соматическим статусом без  тяжелых  сопутствующих  заболеваний,  достигшим  ПР  или частичной  ремиссии  (ЧР)  после  индукционной  терапии,  в крови  рекомендуется случае  выполнение  последующей трансплантации ауто-ТГСК [36,37].
мелфаланом** 
успешного 
сбора 
ВДХТ 
ГСК 
и 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  А  (уровень достоверности доказательств − 1)
Комментарий: пациенты, достигшие ПР или ОЧХР (см. раздел 7 данных  рекомендаций)  после  индукционной  терапии,  должны рассматриваться  в  качестве  кандидатов  на  выполнение  ауто-
ТГСК,  поскольку  именно  в  этих  случаях  возможно  достижение максимального  высокодозным мелфаланом**  (200  мг/м )  [46]  и  значительного  увеличения выживаемости  пациентов  без  признаков  прогрессирования заболевания.
эффекта  2
консолидации 
от 
<30  мл/мин), 
не  требующем 
Интервал от мобилизации до начала предтрансплантационного кондиционирования  должен  составлять  от  2  до  4  нед.  При выраженном  нарушении  функции  почек  (скорость  клубочковой фильтрации  проведения гемодиализа,  а  также  пациентам  старшего  возраста  (65−70 лет) целесообразно снижать дозу мелфалана** до 140 мг/м . Для пациентов,  находящихся  на  программном  гемодиализе,  дозу мелфалана**  (140−200  мг/м )  определяет  трансплантационный центр.  Гемодиализ  проводится  в  –4-й,  –2-й  (перед  введением мелфалана**)  (перед  трансфузией и  лейкоконцентрата).
день 
0-й 
в 
2
2
Для  пациентов  c  ММ,  которым  была  выполнена  ВДХТ  и  ауто- ТГСК,  через  100  дней  после  проведения  ВДХТ  и  ауто-ТГСК рекомендуется  иммунофенотипирование  биологического материала  выявления  маркеров минимальной остаточной болезни при гемобластозах [47].
(пунктата  КМ) 
для 
Уровень  убедительности  рекомендаций  −  С  (уровень достоверности доказательств − 4)
3.3.3 Этап консолидирующего лечения
Для  пациентов  ММ  в  возрасте  до  65  лет,  а  также  пациентам 65−70  лет  с  хорошим  соматическим  статусом  без  тяжелых сопутствующих  заболеваний  после  выполнения  ВДХТ  и  ауто- ТГСК  рекомендуется  проведение  консолидирующей  терапии качества  противоопухолевого  для  повышения  ответа, достигнутого на предыдущих этапах лечения [48–51].
Уровень  убедительности  рекомендаций  −  С  (уровень достоверности доказательств − 5)
Комментарий:  консолидирующую  терапию  целесообразно начинать  через  3  мес.  после  ауто-ТГСК,  после  получения результатов  обследования,  подтвердившего отсутствие прогрессии заболевания. Консолидирующая терапия включает  в  себя  проведение  2−3  курсов  (например,  VCD,  VRD). Одним  из  вариантов  консолидирующего  лечения  у  пациентов,  у
контрольного 
которых  было  собрано  достаточное  количество  ГСК,  может рассматриваться  2-я  (тандемная)  ауто-ТГСК.  Вопрос  о необходимости  в проведения  трансплантационном центре
консолидации 
решается 
3.3.4 Этап поддерживающей терапии
В настоящее время рядом крупных многоцентровых исследований показано значение поддерживающей терапии, назначаемой после 1-й  или  2-й  ауто-ТГСК.  При  этом  в  качестве  терапевтических 2 препаратов  рассматриваются  бортезомиб**  в  дозе  1,3  мг/м каждые 2 нед. в течение 2 лет или до прогрессии и леналидомид** в  дозе  10−15  мг/сут  в  течение  1−2  лет  или  до  прогрессии. Исследовательские центры представляют убедительные данные по увеличению показателей ВБП, ВДП и ОВ.
Для  пациентов  ММ  в  возрасте  до  65  лет,  а  также  пациентам 65−70  лет  с  хорошим  соматическим  статусом  без  тяжелых сопутствующих  заболеваний,  ответивших  на  индукционную терапию  бортезомибом**  (достигнута  по  крайней  мере  ЧР после  4−6  циклов  бортезомибсодержащей  терапии),  после выполнения  ВДХТ,  одной  или  тандемной  ауто-ТГСК  и консолидирующей  проводилась) рекомендуется  терапии бортезомибом**в дозе 1,3 мг/м  каждые 2 нед в течение 2 лет или  до  прогрессии  с  целью  подавления  пролиферации остаточного  клона  опухолевых  клеток  и  предупреждения рецидива заболевания [52].
(если  поддерживающей 
терапии  проведение 
она 
2
Уровень  убедительности  рекомендаций  −  A  (уровень достоверности доказательств − 2)
Комментарий:  согласно  IMWG  поддерживающая  терапия бортезомибом**  целесообразна  только  в  случаях  достижения ответа  на  препарат  на  этапе  индукции,  однако  длительное применение  препарата  после  ауто-ТГСК  (в  течение  2  лет) потребует  редукции  дозы  препарата  у  1/3  пациентов.  Группа HOVON  терапия бортезомибом**  после  ауто-ТГСК  эффективна  у  пациентов  с del17p.
поддерживающая 
показала, 
что 
Для  пациентов  ММ  в  возрасте  до  65  лет,  а  также  пациентам 65−70  лет  с  хорошим  соматическим  статусом  без  тяжелых сопутствующих  заболеваний  после  выполнения  ВДХТ,  одной или  тандемной  ауто-ТГСК  и  консолидирующей  терапии  (если
проводилась), 
рекомендуется 
она  проведение поддерживающей  терапии  леналидомидом**  в  дозе  10−15  мг/ сут  в  течение  1−2  лет  или  до  прогрессии  с  целью  подавления пролиферации  остаточного  клона  опухолевых  клеток  и предупреждения рецидива заболевания [53–55].
Уровень  убедительности  рекомендаций  −  A  (уровень достоверности доказательств − 2)
роль 
поддерживающей 
Комментарий:  терапии леналидомидом**  после  ауто-ТГСК  оценена  в  3  крупных рандомизированных  плацебоконтролируемых  исследованиях.  Во всех  исследованиях  медиана  длительности  поддерживающей терапии леналидомидом** составила 1−2 года.
с 
без 
оценке 
увеличения 
эффективности 
переносимостью 
При  поддерживающей  терапии леналидомидом** по сравнению с плацебо были показаны удвоение ВБП,  снижение  риска  прогрессирования  заболевания  на  50  %,  а исследование CALGB 100104 подтвердило улучшение показателей ОВ. Поддерживающая терапия леналидомидом** сопровождается удовлетворительной  умеренной гематологической  токсичностью  случаев нейротоксических, тромботических и инфекционных осложнений. Однако  вероятность  возникновения  вторых  опухолей  на  фоне длительного  приема  леналидомида**  заставляет  врачей  и пациентов  взвешивать  достоинства  поддерживающей  терапии леналидомидом** по отношению к низкому, но все же имеющему значение  риску  всех рандомизированных  исследований,  сравнивающих  леналидомид** с плацебо, который был представлен на конгрессе ASCO 2016, M. Attal  и  соавт.  показали,  что  использование  поддерживающей терапии  леналидомидом**  после  ауто-ТГСК  имело  2,5-летнее преимущество над плацебо, и это преимущество превышало риск развития вторых опухолей.
вторых  опухолей.  В  метаанализе 
После  ауто-ТГСК  поддерживающую  терапию  рекомендуется назначать  через  90−100  дней  после  переливания  стволовых клеток. Предварительно проводится обследование пациента для подтверждения  сохраняющегося  противоопухолевого  ответа  и отсутствия прогрессирования заболевания.
центрах, 
проводить В  иммунофенотипирование  или  секвенирование  нового  поколения клеток  костного  мозга,  целесообразно  выполнять  мониторинг
возможность 
есть 
где 
МОБ у пациентов, достигших ПР. Возможно, именно результаты МОБ повлияют на тактику посттрансплантационной терапии.
3.4 Лечение рецидивов ММ
Рецидивы  при  ММ  неизбежно  наступают  у  большинства пациентов.  Выбор  программы  лечения  рецидивов  зависит  от эффективности  предшествующей  терапии,  длительности ремиссии,  состояния  и  возраста  пациента,  сопутствующей патологии  и  осложнений,  сопровождавших  первоначальную терапию. При поздних рецидивах (спустя 12 мес. после окончания предшествующего  лечения)  возможно  возобновление  первичной терапии. При ранних рецидивах и рефрактерной ММ необходима смена  программы  лечения  с  включением  препаратов  с  другим механизмом  действия.  Повторную  ВДХТ  с  ауто-ТГСК  при рецидиве  целесообразно  проводить  только  в  тех  случаях,  когда ремиссия после первой ВДХТ продолжалась 2−3 года.
Для  пациентов  ММ  с  иммунохимическим  рецидивом  или прогрессией  ММ,  когда  отмечается  медленное  нарастание уровня  моноклонального  белка  при  отсутствии  клинических симптомов,  рекомендуется  выжидательная  тактика  до появления  терапии (появление  CRAB-симптомов,  быстрого  нарастания  М- градиента − см. следующую рекомендацию) [1].
противорецидивной 
показаний 
к 
Уровень  убедительности  рекомендаций  −  C  (уровень достоверности доказательств − 5)
Пациентам с признаками клинического рецидива, а также при быстром  нарастании  парапротеина  (удвоение  содержания  М- рекомендуется градиента  противорецидивная терапия [1].
течение 
мес.) 
2 
в 
Уровень  убедительности  рекомендаций  −  C  (уровень достоверности доказательств − 5)
Комментарий:  признаками  клинического  рецидива  являются CRAB-симптомы:
Гиперкальциемия (содержание кальция крови >2,75 ммоль/л) Почечная недостаточность, объясняемая миеломой Анемия (гемоглобин <100 г/л)
Костные  поражения  (литические  повреждения  или  остеопороз  с компрессионными переломами)
3.4.1  Лечение  рецидива  ММ,  не  отягощенного  двойной рефрактерностью
от 
зависит 
(наличие 
полинейропатии 
Выбор  терапии  рецидива  эффективности предшествующей  линии  терапии,  клинических  особенностей пациента  почечной недостаточности,  тромбозы  в  анамнезе  и  др.),  а  также  от предпочтений и опыта центра и лечащего врача. У пациентов, у которых  не  развилась  рефрактерность  к  бортезомибу**  и леналидомиду**,  могут  применяться  следующие  варианты лечения (описание режимов – см. приложение А3.1.) [56–60]:
или 
Бортезомибсодержащие** режимы Леналидомидсодержащие** режимы Комбинация бортезомиба**, леналидомида** и дексаметазона** Комбинация карфилзомиба**, леналидомида** и дексаметазона** Комбинация иксазомиба**, леналидомида** и дексаметазона** Комбинация  дексаметазона**  Комбинация даратумумаба**, бортезомиба** и дексаметазона**  Комбинация элотузумаба**, леналидомида** и дексаметазона**
даратумумаба**, 
леналидомида** 
и
Для  лечения  ММ  с  полинейропатией  следует  отдавать предпочтение схемам на основе леналидомида**, в то время как у пациентов  с  тромбозами  в  анамнезе,  а  также  почечной недостаточностью  больше  подходят  программы  на  основе бортезомиба**. У пациентов ММ с почечной недостаточностью также  используют  программы  на  основе  бендамустина**, карфилзомиба**.  При  агрессивном  рецидиве  целесообразно использование  схем,  включающих  одновременно  бортезомиб**  и леналидомид**.
с 
которым 
рецидивом  ММ, 
Пациентам  показана противомиеломная  терапия  и  у  которых  не  развилась рефрактерность  к  бортезомибу**,  в  качестве  одной  из возможных  опций  рекомендуется  терапия  с  включением  в схему лечения бортезомиба** в сочетании с дексаметазоном** и/или  цитостатическими  препаратами  (описание  режимов  – см. приложение А3.1.) [56–58].
Уровень  убедительности  рекомендаций  −  A  (уровень достоверности доказательств − 1)
Комментарий:  результаты  крупного  рандомизированного исследования  APEX  выявили  более  высокую  эффективность бортезомиба**  (43  %)  по  сравнению  с  дексаметазоном**  в высокой дозе (18 %), а также улучшение показателей ВДП и ОВ. Добавление  дексаметазона**  к  терапии  бортезомибом**  (VD) улучшает  результаты  на  12−18  %.  Программа  VD  считается одним из стандартов лечения рецидивов/рефрактерной ММ.
не 
по 
уступает 
подкожно, 
В  рандомизированном  исследовании  III  фазы  MMY-3021  было показано,  что  у  пациентов  с  рецидивами  ММ  бортезомиб**, вводимый  эффективности бортезомибу**,  вводимому  внутривенно  (в/в),  и  позволяет достичь такого же уровня ВДП и ОВ. Более того, при подкожном введении бортезомиба** значительно реже, чем при в/в введении препарата,  развивались  нежелательные  явления,  в  том  числе периферическая  полинейропатия.  Таким  образом,  подкожное введение  как стандартный метод введения препарата у всех пациентов с ММ.
рассматривать 
бортезомиба** 
следует 
с 
бортезомиба** 
рецидивами  MM, 
циклофосфамидом** 
Комбинация  и дексаметазоном** (VCD, CVD) эффективна у 75−82 % пациентов с  выраженной токсичностью  и  может  быть  использована  для  проведения терапии  этих  пациентов.  Для  лечения  рецидивов  ММ  также применяют  другие  программы  с  включением  бортезомиба** (VMP, PAD, Vel-PLD).
обладает 
умеренно 
исследования, 
использования 
бортезомиба**.  По  возобновление 
Практическое  значение  имеет  вопрос  об  эффективности повторного  данным проспективного  лечения бортезомибом**  эффективно  у  40  %  пациентов.  Результаты одного  из  ретроспективных  исследований  показали,  что  у пациентов, ранее эффективно леченных бортезомибом**, в 63 % случаев  возобновление  лечения  этим  препаратом  позволило получить  противоопухолевый  ответ  (55  %  пациентов  получали дексаметазон**). При этом медиана ВДП достигла 9,3 мес, ОВ – 1,7  года.  Эффективность  повторного  лечения  бортезомибом** зависела  от  длительности  интервала  без  лечения  после первоначальной  терапии  этим  препаратом.  У  пациентов  с интервалом  без  лечения  после  предшествующего  лечения  этим препаратом  >6  мес.  общая  эффективность  составила  76,9  %,  у пациентов с интервалом без лечения ≤6 мес. – 38,1 %. 
с 
которым 
рецидивом  ММ, 
Пациентам  показана противомиеломная  терапия  и  у  которых  не  развилась рефрактерность  к  леналидомиду**,  в  качестве  одной  из возможных  опций  рекомендуется  терапия  с  включением  в схему  с дексаметазоном** (описание режимов – см. приложение А3.1.) [56].
леналидомида** 
сочетании 
лечения 
в 
Уровень  убедительности  рекомендаций  −  A  (уровень достоверности доказательств − 1)
в 
в 
двух 
крупных 
дексаметазоном** 
Комментарий:  рандомизированных исследованиях III фазы показано, что сочетание леналидомида** с дексаметазоном** существенно превышает по эффективности лечение  Общая эффективность  терапии  леналидомидом**  и  дексаметазоном** составила 61 и 60,6 %, а дексаметазоном** – 19,9 и 24 %. ПР и почти  ПР  при  лечении  леналидомидом**  и  дексаметазоном** получены  у  24  %  пациентов.  Медиана  ВДП  при  лечении леналидомидом**  и  дексаметазоном**  составила  11,2  мес.  (при лечении  дексаметазоном**  −    4,7  мес.).  Медиана  ОВ  составила соответственно 35 и 31 мес.
высокой 
дозе. 
Существуют  данные,  указывающие  на  то,  что  использование леналидомида**  с  дексаметазоном**  при  первом  рецидиве  более эффективно,  чем  их  применение  после  многократных  курсов терапии  спасения.  Частота  ПР  и  ОХЧР  существенно  выше  при использовании  леналидомида**  и  дексаметазона**  в  качестве терапии  2-й  линии,  чем  при  назначении  этой  программы  в качестве  терапии  3-й  и  последующих  линий  терапии  (39,8  %  по сравнению  с  27,7  %).    Медиана  ОВ  также  существенно продолжительнее,  когда  леналидомид**  с  дексаметазоном** применяли  при  первом  рецидиве,  по  сравнению  с  ситуациями, когда  данную  комбинацию  использовали  после  2-й  и  более  линий химиотерапии (42 мес. по сравнению с 35,8 мес.).
В  клиническом  исследовании  VISTA  было  показано,  что  при развитии  рецидива  после  1-й  линии  лечения  по  схеме  VMP эффективность программ на основе леналидомида** выше (73 %) по сравнению с бортезомибсодержащей терапией (41 %).
Перед  началом  терапии  леналидомидом**  необходимо  оценить функцию  почек  и  провести  соответствующую  коррекцию  дозы препарата (см. приложение А3.2.).
При  лечении  леналидомидом**  пациентов  ММ  с  почечной недостаточностью  необходим  тщательный  контроль  за показателями  часто  развивающейся миелосупрессии в процессе лечения, чем при нормальной функции почек.
крови  из-за  более 
и 
дексаметазоном** 
Для  уменьшения  частоты  развития  тромбозов  при  лечении леналидомидом**  необходима антикоагулянтная профилактика. Пациентам со стандартным риском  венозной  тромбоэмболии  назначают  низкие  дозы ацетилсалициловой  кислоты  (80−100  мг).  При  более  высоком риске  тромбозов,  особенно  у  обездвиженных  пациентов,  лиц, имеющих  тромбозы  или  тромбоэмболии  в  анамнезе,  или  у пациентов,  получающих  эритропоэтин**,  следует  рассмотреть возможность  дозы низкомолекулярного гепарина.
профилактической 
использования 
В  соответствии  с  накопленным  клиническим  опытом  для улучшения  переносимости  терапии  рекомендуют  проводить соответствующую  в зависимости от возраста пациентов.
дексаметазона** 
коррекцию 
дозы 
с 
которым 
рецидивом  ММ, 
Пациентам  показана противомиеломная  терапия  и  у  которых  не  развилась рефрактерность  к  бортезомибу**  и  леналидомиду**,  при агрессивном течении рецидива в качестве одной из возможных опций  может  быть  рекомендована  терапия  с  включением  в схему  и дексаметазона**  (описание  режимов  –  см.  приложение  А3.1.) [60].
леналидомида** 
бортезомиба**, 
лечения 
Уровень  убедительности  рекомендаций  −  С  (уровень достоверности доказательств − 4)
с 
которым 
рецидивом  ММ, 
Пациентам  показана противомиеломная  терапия  и  у  которых  не  развилась рефрактерность к бортезомибу** и леналидомиду**, в качестве одной  из  возможных  опций  рекомендуется  терапия  с применением  лечения дексаметазона** карфилзомиба**,  (описание режимов – см. приложение А3.1.) [61].
комбинированной  леналидомида** 
схемы 
и 
Уровень  убедительности  рекомендаций  −  A  (уровень достоверности доказательств − 1)
в 
Комментарий: в  крупном  рандомизированном  исследовании  III фазы  ASPIRE  было  показано,  что  добавление  карфилзомиба**  к сочетанию  леналидомида**  и  дексаметазона**  значительно улучшает ВБП и ОВ у пациентов с рецидивами ММ. Медиана ВБП составила  26,3  мес.  группе  пациентов,  получавших карфилзомиб**  и  17,6  мес.  у  пациентов,  получавших  только леналидомид**  с  дексаметазоном**;  медиана  ОВ  –  48,3  мес. против  40,4  мес.  соответственно.  Частота  ремиссий  также была  значительно  выше  в  группе  пациентов,  получавших карфилзомиб**,  и  составила  87,1  %  (по  сравнению  с  66,7  %  в контрольной  группе),  а  частота  ПР  составила  31,8  %  (9,3  %  в контрольной группе). Частота периферической нейропатии была практически  Другие негематологические осложнения 3−4-й степени встречались чаще при  лечении  карфилзомибом**  и  включали  одышку  (2,8  и  1,8  % соответственно),  сердечную  недостаточность  (3,8  и  1,8  % соответственно)  и  гипертензию  (4,3  и  1,8  %).  Лечение  по  схеме KRd  рекомендуется  при  агрессивном  течении  рецидива,  и  его продолжают  до  прогрессирования  или  развития  неприемлемой токсичности.
одинаковой 
группах. 
обеих 
в 
с 
которым 
рецидивом  ММ, 
Пациентам  показана противомиеломная  терапия  и  у  которых  не  развилась рефрактерность к бортезомибу** и леналидомиду**, в качестве одной  из  возможных  опций  рекомендуется  терапия применением  лечения карфилзомиба**  и  дексаметазона**  (описание  режимов  –  см. приложение А3.1.) [61].
комбинированной 
схемы 
Уровень  убедительности  рекомендаций  −  A  (уровень достоверности доказательств − 1)
Комментарий:  в  исследовании  III  фазы  ENDEAVOR  было показано,  что  применение  комбинации  карфилзомиба**  с дексаметазоном**  в  2  раза  увеличивает  ВБП  по  сравнению  с комбинацией  бортезомиба**  с  дексаметазоном**  в  этой  группе пациентов  (18,7  мес.  против  9,4  мес.);  увеличение  ОВ  при применении  карфилзомиба**  также  было  значимым  (47,6  мес. против  40,0  мес.).  Частота  нежелательных  явлений  3−4-й степени  в  группе  карфилзомиба**  была  выше  по  сравнению  с группой  бортезомиба**:  гипертензия  встречалась  у  8,9  и  2,6  % пациентов  соответственно,  одышка  –  у  5,6  и  2,2  %,  сердечная недостаточность  –  у  4,8  и  1,8  %,  острая  почечная недостаточность  –  у  4,1  и  2,6  %.  При  этом  следует  обратить
внимание на то, что в группе лечения карфилзомибом** частота периферической  полинейропатии  2-й  степени  и  более  была значительно  ниже  (6  %),  чем  в  группе  пациентов,  получавших бортезомиб** (32 %).
с 
которым 
рецидивом  ММ, 
Пациентам  показана противомиеломная  терапия  и  у  которых  не  развилась рефрактерность к бортезомибу** и леналидомиду**, в качестве одной  из  возможных  опций  рекомендуется  терапия  с включением в схему лечения иксазомиба**, леналидомида** и дексаметазона**  (описание  режимов  –  см.  приложение  А3.1.) [62].
Уровень  убедительности  рекомендаций  −  B  (уровень достоверности доказательств − 2)
Комментарий:  результаты  крупного  рандомизированного исследования  TOURMALINE-MM1  выявили,  что  добавление иксазомиба** к комбинации леналидомида** с дексаметазоном** увеличивает ВБП у пациентов с рецидивами и рефрактерной ММ по  сравнению  с  контрольной  группой.    Медианы  ВБП  составили 20,6 и 14,7 мес. соответственно. Общая эффективность лечения была  выше  в  группе  иксазомиба**  (78  %),  чем  в  группе  плацебо (72  %).  ПР  в  группе  иксазомиба**  достигли  12  %  пациентов,  в группе плацебо – 7 %. Переносимость комбинации иксазомиба** с леналидомидом**  была удовлетворительной.  Частота  нежелательных явлений  в  обеих  группах  была  схожей.  Тромбоцитопения  3  и  4-й степени  чаще  встречалась  в  группе  иксазомиба**  (19  %),  чем  в группе  плацебо  (9  %).  Частота  развития  периферической нейропатии  составила  27  %  в  группе  иксазомиба**  и  22  %  в группе  плацебо  (нейропатия  3-й  степени  наблюдалась  у  2  % пациентов в каждой группе).
дексаметазоном** 
серьезных 
и 
и  фармакодинамике 
По  фармакокинетике  иксазомиб** отличается от бортезомиба** лучшим проникновением в ткани и  более  высокой  биологической  активностью.  Фармакокинетика иксазомиба**  была  сходной  у  пациентов  с  нормальной  функцией почек  и  при  нарушении  функции  почек  легкой  или  умеренной степени  (клиренс  креатинина  ≥30  мл/мин).    Фармакокинетика также была сходной у пациентов с нормальной функцией печени и при нарушении функции печени легкой степени. При умеренном и  тяжелом  нарушении  функции  печени  требуется  снижение начальной дозы с 4 до 3 мг.
с 
которым 
рецидивом  ММ, 
Пациентам  показана противомиеломная  терапия  и  у  которых  не  развилась рефрактерность  к  леналидомиду**,  в  качестве  одной  из возможных  опций  рекомендуется  терапия  с  включением  в схему  и дексаметазона**  (описание  режимов  –  см.  приложение  А3.1.) [56,59].
даратумумаба**, 
леналидомида** 
лечения 
Уровень  убедительности  рекомендаций  −  A  (уровень достоверности доказательств − 1)
была 
комбинации 
эффективность 
продемонстрирована 
Комментарий:  анти-CD38 моноклонального антитела даратумумаба** с леналидомидом** и  дексаметазоном**  у  пациентов  с  рецидивирующей  ММ, получивших  по  крайней  мере  одну  предшествующую  линию терапии,  крупном рандомизированном иследовании III фазы POLLUX. В исследуемой группе (DRd) достоверно чаще достигались ответы на терапию (93 %), чем в контрольной группе (Rd) (76 %), более чем в 2 раза чаще достигались как минимум ПР (57 % против 23 %) и в 6 раз больше  пациентов  достигали  МОБ-негативности  при  пороге чувствительности  10−5  (30  %  против  5  %).  Медиана  ВБП составила 44,5 мес. в группе DRd и 17,5 мес. в группе Rd.
в 
Добавление  даратумумаба**  к  режиму  Rd  не  приводило  к повышению  токсичности:  частота  отмены  терапии  была сопоставима  в  обеих  группах  (15%  в  каждой  из  групп).  Профиль безопасности  комбинации  DRd  соответствовал  описанному  в предшествовавших  и леналидомида** с низкими дозами дексаметазона**.
даратумумаба** 
исследованиях 
с 
которым 
рецидивом  ММ, 
Пациентам  показана противомиеломная  терапия  и  у  которых  не  развилась рефрактерность  к  бортезомибу**,  в  качестве  одной  из возможных  опций  рекомендуется  терапия  с  включением  в схему  и дексаметазона**  (описание  режимов  –  см.  приложение  А3.1.) [56].
даратумумаба**, 
бортезомиба** 
лечения 
Уровень  убедительности  рекомендаций  −  A  (уровень достоверности доказательств − 1)
Комментарий:  эффективность  добавления  даратумумаба**  к комбинации  бортезомиба**  с  дексаметазоном**  у  пациентов  с рецидивирующей  ММ,  получивших  по  крайней  мере  одну
предшествующую  линию  терапии,  была  оценена  в  крупном рандомизированном иследовании III фазы CASTOR. В исследуемой группе (DVd) достоверно чаще достигались ответы на терапию (85  %),  чем  в  контрольной  группе  (Vd)  (63  %),  в  3  раза  больше пациентов достигали как минимум ПР (30 % против 10 %) и в 7 раз больше пациентов достигали МОБ-негативности при пороге чувствительности  10−5  (14  %  против  2  %).  Медиана  ВБП составила  16,7  мес.  в  группе  DVd  и  7,1  мес.  в  группе  Vd,  а  при применении сразу в первом рецидиве − 27,0 мес. в группе DVd и 7,9 мес. в группе Vd.
Добавление  даратумумаба**  к  режиму  Vd  не  приводило  к повышению  токсичности:  частота  отмены  терапии  была сопоставима в обеих группах (10 % при применении DVd и 9 % при применении  Vd).  Профиль  безопасности  комбинации  DVd соответствовал описанному в предшествовавших исследованиях даратумумаба** и бортезомиба** с дексаметазоном**.
с 
которым 
рецидивом  ММ, 
Пациентам  показана противомиеломная  терапия  и  у  которых  не  развилась рефрактерность  к  леналидомиду**,  в  качестве  одной  из возможных  опций  рекомендуется  терапия  с  включением  в схему  и дексаметазона**  (описание  режимов  –  см.  приложение  А3.1.) [56,59].
леналидомида** 
элотузумаба, 
лечения 
Уровень  убедительности  рекомендаций  −  А  (уровень достоверности доказательств − 1)
Комментарий: эффективность анти-SLAMF7 моноклонального антитела  элотузумаба**  была  показана  в  рандомизированном исследовании  III  фазы  ELOQUENT-2,  в  котором  сравнивали элотузумаб**  и  плацебо  в  комбинации  с  леналидомидом**  и дексаметазоном**  у  пациентов  с  рецидивами  и  рефрактерной ММ. В исследование включали пациентов без документированной рефрактерности  к  леналидомиду**.  Общая  эффективность  в группе,  получавшей  элотузумаб**,  составила  79  %,  в  группе  без элотузумаба**  –  66  %;  медианы  ВБП  –  19,4  и  14,9  мес. соответственно.  нежелательными явлениями  3  и  4-й  были лимфоцитопения,  нейтропения,  пневмония  и  утомляемость. Инфузионные  реакции  (в  большинстве  случаев  1  и  2-й  степени) развились у 10 % пациентов, получавших элотузумаб**.
Наиболее 
частыми 
степени 
группах 
обеих 
в 
что 
отметить, 
отличительными 
Следует  чертами иммуноонкологических  препаратов  являются  отсроченный эффект  и  его  длительное  сохранение.  Поэтому  необходимо оценивать  не  только  медиану,  но  и  отдаленные  результаты лечения.  На  сегодняшний  день  доступны  данные  4-летнего наблюдения  пациентов  из  исследования  ELOQUENT-2.  В  группе элотузумаба**  почти  вдвое  большее  число  пациентов  все  еще находились на лечении (17 % по сравнению с 9 %). Преимущество в ВБП  сохранялось  в  течение  4  лет  наблюдения:  число  пациентов без прогрессии составило 21 % в группе элотузумаба** и 14 % в контрольной  группе  (относительное  улучшение  на  50  %).  Время до  начала  следующей  терапии  отличалось  на  12  мес.  в  пользу пациентов,  21  мес. соответственно).
элотузумаб** 
получавших 
(33 
и 
3.4.2  Лечение  рецидива  ММ,  отягощенного  двойной рефрактерностью
Пациентам  с  рецидивом  ММ,  которые  раньше  получали терапию  ингибиторами  протеасом  и  леналидомидом**,  и  у которых  наблюдалось  прогрессирование  заболевания  на  фоне предшествующей  терапии,  в  качестве  одной  из  возможных опций рекомендуется терапия с включением в схему лечения помалидомида  и  дексаметазона**  (описание  режимов  –  см. приложение А3.1.) [63].
Уровень  убедительности  рекомендаций  −  A  (уровень достоверности доказательств − 2)
Комментарий: в  крупном  рандомизированном  исследовании  III фазы  ММ-003  участвовали  445  пациентов  с  рецидивами  и рефрактерной ММ, у большинства из которых (75 %) отмечалась резистентность  к  бортезомибу**  и  леналидомиду**.  В  этом исследовании  проведено  сравнение  эффективности  комбинации помалидомида  с  дексаметазоном**  в  низкой  дозе  и  только дексаметазона**  в  высокой  дозе.  До  включения  в  исследование пациенты  получили  от  2  до  17  линий  терапии  (медиана  5). Общая  и дексаметазоном**  была  значительно  выше  (31  %),  чем  при использовании  дексаметазона**  в  высокой  дозе  (10  %).  Также показано  при использовании  сочетания  препаратов  по  сравнению  с  лечением дексаметазоном** в высокой дозе. При медиане наблюдения 15,4 мес.  медианы  ВБП  составили  4  и  1,9  мес,  ОВ  −  13,1  и  8,1  мес.
эффективность 
помалидомидом 
выживаемости 
показателей 
улучшение 
лечения 
соответственно.  Улучшение  ОВ  при  лечении  помалидомидом  и дексаметазоном**  в  низкой  дозе  было  значительным,  несмотря на  то  что  ко  времени  проведения  анализа  50  %  пациентов, рандомизированных  уже получали  помалидомид.  У  пациентов,  достигших  минимального ответа  на  терапию,  включавшую  помалидомид,  ОВ  составила 17,2 мес, при достижении частичного ответа – 19,9 мес.
дексаметазона**, 
для  получения 
Помалидомид  метаболизируется  в  печени,  и  в  отличие  от леналидомида** только 2 % неизмененного препарата выводится с  мочой.  У  пациентов  степенью  почечной недостаточности  не  требуется  изменения  дозы  помалидомида. В  дни  гемодиализа  препарат  следует  принимать  после выполнения процедуры.
любой 
с 
требует 
помалидомида 
Применение  профилактики тромботических  осложнений.  При  наличии  хотя  бы  одного фактора  риска  развития  венозных  тромбоэмболических осложнений  антикоагулянтная  терапия рекомендуется  низкомолекулярными гепаринами.
Терапию  помалидомидом  в  сочетании  с  низкими  дозами дексаметазона** рекомендуется проводить до прогрессирования заболевания.  При  следует рассмотреть  возможность  снижения  дозы  дексаметазона**  для улучшения переносимости длительного лечения.
достижении  плато 
ответа 
Пациентам  с  рецидивом  ММ,  которые  раньше  получали терапию  ингибиторами  протеасом  и  леналидомидом**  и  у которых  наблюдалось  прогрессирование  заболевания  на  фоне предшествующей  терапии,  в  качестве  одной  из  возможных опций  даратумумабом** (описание режимов – см. приложение А3.1.) [64,65].
рекомендуется  монотерапия 
Уровень  убедительности  рекомендаций  −  C  (уровень достоверности доказательств − 4)
двух 
была 
показана 
эффективность  в 
Комментарий:  монотерапии даратумумабом**  клинических исследованиях  SIRIUS  и  GEN501.  По  объединенным  данным  этих исследований,  общая  эффективность  лечения  даратумумабом** у  пациентов  с  рецидивирующей  и  рефрактерной  к  ингибиторам протеасом  препаратам  ММ, получивших  массивную  терапию,  составила  31  %,  медиана длительности сохранения ответа на терапию – 7,5 мес, медиана
иммуномодулирующим 
и 
ОВ  –  20,1  мес.  При  достижении  стабилизации  заболевания  или минимального  клинического  ответа  отмечено  повышение показателя ОВ до 18 мес; 36,5 % пациентов оставались живы в течение  3  лет  после  начала  терапии  даратумумабом**. Переносимость  даратумумаба**  была  удовлетворительной. Среди  нежелательных  явлений  3-й  степени  и  выше  наиболее частыми  были  анемия  (17,6  %),  тромбоцитопения  (14,2  %)  и нейтропения  (10,1  %).  Инфузионные  реакции  развились  у  48  % пациентов,  в  большинстве  случаев  1−2-й  степени.  С  целью снижения  риска  возникновения  инфузионных  реакций  все пациенты  должны  получать  премедикацию  примерно  за  1  ч  до каждой  инфузии  даратумумаба**:  кортикостероиды  (в/в), жаропонижающий  препарат  (энтерально),  антигистаминный препарат (в/в или энтерально).
Пациентам  с  рецидивом  ММ,  которые  раньше  получали терапию  ингибиторами  протеасом  и  леналидомидом**  и  у которых  наблюдалось  прогрессирование  заболевания  на  фоне предшествующей  терапии,  в  качестве  одной  из  возможных опций  карфилзомибом** (описание режимов – см. приложение А3.1.) [61].
рекомендуется  монотерапия 
Уровень  убедительности  рекомендаций  −  A  (уровень достоверности доказательств − 2)
Отдельным  пациентам  с  рецидивом  ММ,  которым  не  могут быть назначены современные таргетные препараты, в качестве одной  из  возможных  опций  рекомендуется  традиционная противомиеломная  полихимиотерапия  (режим  VMVP,  режим M2,  режимы  DHAP,  DCEP,  VD-PACE;  описание  режимов  –  см. приложение А3.1.) [1].
Уровень  убедительности  рекомендаций  −  C  (уровень достоверности доказательств − 5)
состоянием 
Пациентам  с  рецидивом  ММ  старше  80  лет  и/или  с  плохим физическим  целью рекомендуется терапия циклофосфамидом** по 50 мг внутрь ежедневно  или  через  день  в  сочетании  с  преднизолоном**  по 30 мг через день или дексаметазоном** по 20 мг внутрь 1 раз в неделю (описание режимов – см. приложение А3.1.) [1].
паллиативной 
с 
Уровень  убедительности  рекомендаций  −  C  (уровень достоверности доказательств − 5)
Пациентам с ММ с цитопенией в качестве одной из возможных опций  рекомендуется  монотерапия  дексаметазоном**  в высоких дозах (описание режимов – см. приложение А3.1.) – 4 цикла, либо до восстановления показателей крови [1].
Уровень  убедительности  рекомендаций  −  C  (уровень достоверности доказательств − 5)
Пациентам  с  ММ  с  неконтролируемым  болевым  синдромом, при  угрозах  патологического  перелома  или  при  компрессии спинного  мозга  рекомендуется  рассмотреть  применение дистанционной лучевой терапии с паллиативной целью [66,67].
Уровень  убедительности  рекомендаций  −  C  (уровень достоверности доказательств − 5)
режим 
лучевой  терапии 
Комментарий:  определяется клинической  ситуацией,  соматическим  состоянием  пациента: разовая очаговая доза 8 Гр однократно или разовая очаговая доза 2,0–3,0  Гр  до  суммарной  очаговой  дозы  10−30  Гр.  При планировании  ВДХТ  с  последующей  ауто-ТГСК  объем  лучевой терапии  должен  быть  ограничен  с  учетом  необходимости проведения сбора стволовых клеток.
3.5 Сопроводительная терапия
Пациентам  с  ММ,  получающим  эметогенную  терапию, рекомендуется  профилактика  в и  соответствии  профильными рекомендациями [68] .
существующими 
тошноты 
рвоты 
с 
Уровень  убедительности  рекомендаций  −  С  (уровень достоверности доказательств – 5)
у 
c  ММ, 
которых 
выявляется 
Пациентам  уровень иммуноглобулина  G  <5  г/л  и  отмечаются  рецидивирующие бактериальные  инфекции,  рекомендовано  при  наличии возможности проведение постоянной заместительной терапии внутривенным  иммуноглобулином  для  снижения  риска инфекционных осложнений [69,70].
Уровень  убедительности  рекомендаций  −  С  (уровень достоверности доказательств − 5)
Обезболивание
согласно 
с  ММ  при 
соответствующим 
Пациентам  возникновении  острого  или хронического  болевого  синдрома  рекомендуется  уточнение этиологии  боли;  при  выявлении  очага  воспаления  – проведение  необходимых  мероприятий  по  лечению  очага воспаления  клиническим рекомендациям  (включая  при  необходимости  хирургическое лечение);  при  исключении  инфекционно-воспалительной природы  болевого  синдрома  рекомендуется  проведение обезболивающей терапии согласно существующим протоколам обезболивания  клинические рекомендации  клинические рекомендации по анестезиологии), в том числе по показаниям −  психотропных возможных лекарственных  противопоказаний,  иными клиническими ситуациями [71].
соответствующие  хронической 
учетом  цитопенией, 
наркотических 
применением 
  боли, 
препаратов 
связанных 
(см.  по 
с  с 
и 
с 
Уровень  убедительности  рекомендаций  −  C  (уровень достоверности доказательств – 5)
Диетотерапия
Не применяется
3.6 Определение эффективности лечения
Пациентам, завершившим запланированное лечение по поводу ММ,  рекомендуется  оценка  эффекта  лечения  согласно международным  критериям,  предложенным  в  2006  г.  и модифицированным  в  2011  и  2016  гг.  (см.  раздел  7  данных рекомендаций) [72–74].
Уровень  убедительности  рекомендаций  −  C  (уровень достоверности доказательств − 5)
4. Реабилитация
Всем  пациентам  с  ММ  на  всех  этапах  терапии  заболевания,  а также  лечения рекомендуется комплексная реабилитация [75].
лекарственного 
завершения 
после 
Уровень  убедительности  рекомендаций  −  C  (уровень достоверности доказательств − 5)
Комментарий: специальных методов реабилитации при ММ не существует.  Реабилитация  пациентов  с  ММ  должна  носить комплексный  характер,  охватывая  медицинские  и  социально- психологические  аспекты  адаптации  пациента  к  нормальной жизни.  Объем  медицинской  реабилитации  разрабатывается индивидуально  для  каждого  пациента  врачом-реабилитологом при  участии  врача-гематолога  и  зависит  от  течения  и проявлений  заболевания  (нарушения  мобильности  в  связи  с патологическими  переломами,  анемический  синдром,  болевой синдром, нарушения питания и др.) и проведенных вмешательств (ТГСК,  гемодиализ).  Кроме  того,  программа  реабилитации должна  учитывать  социальные  и  психологические  проблемы пациента  и  требует  кроме  медицинской  помощи  обязательного участия социальных работников и психологов. Реабилитация при возникновении  осложнений  в  течение  заболевания  и  лечения проводится в рамках соответствующих нозологий.
5. Профилактика
Методов профилактики ММ в настоящее время не существует, поскольку неизвестен этиологический(е) фактор(ы), ведущий(е) к развитию заболевания.
Всем пациентам с ММ на протяжении всей жизни, как в период лечения, так и вне лечения ММ, рекомендуется диспансерное наблюдение у гематолога [1].
Уровень  убедительности  рекомендаций  −  C  (уровень достоверности доказательств − 5)
контроль 
заболевания 
за  течением 
Комментарий:  и эффективностью  терапии  должен  выполняться  регулярно гематологом  или  онкологом  по  месту  жительства  пациента.  В процессе  проводимой  терапии  иммунохимическое  исследование белков  сыворотки  крови  и  мочи  следует  выполнять  каждые  2−3 мес.  У  пациентов  олиго-  или  несекретирующей  ММ  следует проводить исследование свободных легких цепей. После окончания лечения  иммунохимические  исследования  крови  и  мочи выполняют  каждые  3  мес.  Исследование  костного  мозга рекомендуется  только  для  подтверждения  ПР  и  оценки эффективности  лечения  при  несекретирующей  ММ  при невозможности  исследовать  СЛЦ.  Рентгенография  костей выполняется по клиническим показаниям.
Пациентам,  которым  проводилось/проводится  лечение  с рекомендуется включением  проведение  плановых  скрининговых  обследований  из-за повышенного риска развития вторых опухолей [76].
леналидомид, 
препарата 
Уровень  убедительности  рекомендаций  −  A  (уровень достоверности доказательств − 2)
6. Организация оказания медицинской помощи
Медицинская помощь, за исключением медицинской помощи в  рамках  клинической  апробации,  в  с Федеральным  законом  от  21.11.2011  №   323-ФЗ  (ред.  от 25.05.2019) «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» организуется и оказывается:
соответствии 
1. в  соответствии  с  положением  об  организации  оказания медицинской  помощи  по  видам  медицинской  помощи, которое утверждается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти;
2. в  соответствии  с  порядком  оказания  помощи  по  профилю «гематология»,  обязательным  для  исполнения  на  территории Российской Федерации всеми медицинскими организациями;
3. на основе настоящих клинических рекомендаций; 4. с  учетом  стандартов  медицинской  помощи,  утвержденных уполномоченным  федеральным  органом  исполнительной власти.
врачом-гематологом 
Первичная  специализированная  медико-санитарная  помощь оказывается  врачами- специалистами  в  центре  амбулаторной  гематологической/ онкологической помощи либо в первичном гематологическом/ онкологическом  кабинете,  первичном  гематологическом отделении,  поликлиническом  отделении  онкологического диспансера.
иными 
и 
При выявлении у пациента ММ или подозрении на него врачи- терапевты,  врачи-терапевты  участковые,  врачи  общей практики  (семейные  врачи),  врачи-специалисты,  средние медицинские работники в установленном порядке направляют пациента  амбулаторной гематологической/онкологической  помощи  либо  в  первичный гематологический  кабинет,  первичное  гематологическое отделение  медицинской  организации  для  оказания  ему первичной специализированной медико-санитарной помощи.
консультацию 
центр 
на 
в 
Врач-гематолог  амбулаторного  или  стационарного  звена выполнение гематологической  диагностических  для установления диагноза, включая распространенность и стадию заболевания.
помощи  исследований, 
необходимых 
организует 
В  случае  невозможности  проведения  диагностических исследований  пациент  направляется  лечащим  врачом  в медицинскую  организацию,  оказывающую  медицинскую помощь  пациентам  с  гематологическими  заболеваниями  для установления диагноза и оказания специализированной, в том числе высокотехнологичной, медицинской помощи.
При  выявлении  ММ  или  подозрении  на  него  в  ходе  оказания скорой  медицинской  помощи  пациента  переводят  или направляют  в  медицинские  организации,  оказывающие гематологическими медицинскую  помощь  пациентам  заболеваниями,  для  определения  ведения  и необходимости  применения  дополнительно  других  методов специализированного противоопухолевого лечения.
с  тактики 
Специализированная,  в  том  числе  высокотехнологичная, медицинская  помощь  оказывается  врачами-гематологами  в медицинских  организациях,  оказывающих  медицинскую помощь  пациентам  с  ММ,  имеющих  лицензию,  необходимую материально-техническую  сертифицированных специалистов,  в  стационарных  условиях  и  условиях  дневного стационара  и  включает  профилактику,  диагностику,  лечение гематологических  заболеваний,  требующих  использования специальных  методов  и  сложных  уникальных  медицинских технологий, а также медицинскую реабилитацию.
базу, 
лечения 
устанавливается 
В  медицинской  организации,  оказывающей  медицинскую помощь пациентам с ММ, тактика медицинского обследования и  с других  привлечением  врачей- специалистов,  при  необходимости  –  с  проведением консилиума.  Решение  консилиума  врачей  оформляется протоколом, подписывается участниками консилиума врачей и вносится в медицинскую документацию пациента.
врачами-гематологами 
необходимости 
при 
организации, 
медицинской 
Показания  к  госпитализации  в  круглосуточный  или  дневной стационар  оказывающей специализированную,  в  том  числе  высокотехнологичную, медицинскую  «гематология», определяются  врачом-гематологом/консилиумом  врачей  с привлечением  врачей- специалистов.
необходимости 
профилю 
помощь 
других 
при 
по 
Показания для плановой госпитализации:
Наличие диагноза симптоматическая множественная миелома для выполнения:
1. планового  курса 
специфической  терапии,  включающей таргетные  препараты химиотерапевтические  препараты,  биологического  требующей круглосуточного  наблюдения  за  пациентом  (в  том  числе  при наличии тяжелой коморбидности, цитопенического синдрома),
механизма 
действия, 
2. курса высокодозной химиотерапии, 3. трансплантации 
аутологичных 
гемопоэтических клеток,
(аллогенных) 
стволовых
4. мобилизации 
сбора  гемопоэтических клеток крови,
и 
аутологичных 
стволовых
5. эксфузии  аутологичного  костного  мозга  для  последующей
трансплантации.
Показания для экстренной госпитализации:
Наличие диагноза симптоматическая множественная миелома, осложненная
1. острым  почечным  повреждением  вследствие  миеломной
нефропатии,
2. тяжелым  оссалгическим  синдромом  (в  том  числе  с  угрозой переломов,  повреждения  позвоночника,  сдавления  спинного мозга),
3. тромботическими / геморрагическими осложнениями на фоне
специфической терапии,
4. тяжелыми 
инфекционными 
осложнениями 
на  фоне
специфической терапии,
5. кардиальной патологией на фоне специфической терапии, 6. глубокой цитопенией.
Показания к выписке пациента из стационара:
1. Завершение курса специфической терапии. 2. Купирование осложнений, возникших на фоне специфической
терапии
Заключение  о  целесообразности  перевода  пациента  в профильную медицинскую организацию осуществляется после предварительной  предоставленным медицинским  документам  и/или  предварительного  осмотра пациента  врачами  специалистами  медицинской  организации, в которую планируется перевод.
консультации 
по 
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
Оценка эффективности лечения множественной миеломы
Оценка  эффективности  лечения  ММ  проводится  согласно международным  критериям,  предложенным  в  2006  г.  и модифицированным в 2011 и 2016 гг. [72–74]. При оценке любое исследование нужно провести не менее 2 раз для подтверждения результатов.
считают 
Заболевание 
Оценка эффекта по уровню моноклонального белка в сыворотке крови  и  моче  применима  для  пациентов  с  «измеряемой» болезнью.  при концентрации  М-протеина  в  сыворотке  ≥10  г/л  или  в  суточной моче ≥200 г.  При отсутствии моноклонального белка в сыворотке крови  и  моче  по  данным  электрофореза  и  иммунофиксации (несекретирующей  миеломе),  но  при  его  выявлении  методом Freelite, «измеряемым» считают уровень «вовлеченных» СЛЦ ≥100 мг/л. Соотношение κ/λ СЛЦ также должно быть аномальным.
«измеряемым» 
Нормальное  соотношение  κ/λ  СЛЦ  составляет  0,26‒1,65.  У пациентов  нормальным соотношением κ/λ СЛЦ считается 0,37‒-3,1.
недостаточностью 
почечной 
с 
Полный  ответ  (полная  ремиссия)  (ПР):  диагностируется  при отсутствии  парапротеина  в  сыворотке  и  моче  по  данным иммунофиксации.  Количество  плазматических  в миелограмме  должно  быть  <5  %.  Мягкотканые  плазмоцитомы при ПР отсутствуют.
клеток 
При миеломе, «измеряемой» только по уровню СЛЦ, для оценки эффекта  используется  метод  определения  уровня  СЛЦ  Freelite. Для установления ПР необходимо нормальное соотношение СЛЦ κ/λ (0,26‒1,65).
Строгий  полный  ответ  (строгая  ПР):  ПР  при  нормальном соотношении  СЛЦ  и  отсутствии  клональных  плазматических клеток в костном мозге по данным иммуногистохимического или иммунофлуоресцентного методов.
Очень  хороший  частичный  ответ  (очень  хорошая  частичная ремиссия)  (ОХЧР):  М-протеин  в  сыворотке  крови  и  моче определяется  только  при  иммунофиксации,  но  не  при электрофорезе  или  отмечается  снижение  уровня  М-протеина  в сыворотке на ≥90 %, а М-протеина в моче до уровня <100 мг/сут. Для  болезни,  «измеряемой»  только  по  уровню  СЛЦ,  требуется снижение  разницы  уровня  «вовлеченных»  и  «невовлеченных» СЛЦ на 90 % и более.
(частичная  ремиссия) 
(ЧР):  уровень  М- Частичный  ответ  градиента в сыворотке должен уменьшиться на ≥50 %, а в моче на ≥90  %,  или  абсолютное  количество  М-протеина  в  моче  должно быть  <200  мг/сут.  Размеры  мягкотканых  плазмоцитом  должны уменьшиться  на  ≥50  %.  При  миеломе,  «измеряемой»  только  по уровню  СЛЦ,  частичный  ответ  устанавливается  при  снижении разницы уровня «вовлеченных» и «невовлеченных» СЛЦ на 50 %.
Стабилизация: несоответствие показателей критериям ПР, ОХЧР, ЧР или прогрессирования миеломы.  
с 
болезнью 
«неизмеряемой» 
Прогрессия  заболевания:  повышение  уровня  М-градиента  на ≥25  %  от  наименьшего  достигнутого  уровня  в  сыворотке (увеличение  на  ≥5  г/л),  в  моче  (увеличение  на  ≥200  мг/сут).  Для пациентов  cтандартными иммунохимическими  методами,  но  «измеряемой»  только  по уровню СЛЦ,  прогрессирование устанавливается при увеличении разницы между «вовлеченными» и «невовлеченными» СЛЦ на 100 мг/л.  Также  о  прогрессировании  свидетельствуют    увеличение числа плазматических клеток в костном мозге (абсолютное число –  не  менее  10  %),  появление  новых  очагов  в  костях  или увеличение  появление мягкотканых  плазмоцитом  или  увеличение  их  размеров, гиперкальциемия  кальция сыворотки >11,5 мг/дл или 2,65 ммоль/л), которую можно связать с плазмоклеточной пролиферацией.
(скоррегированный 
определяемых, 
размеров 
уровень 
ранее 
 
