1. Краткая информация
1.1 Определение
в 
Лабиринтит  –  воспалительное  заболевание  внутреннего  уха, возникающее  него болезнетворных  микробов  или  их  токсинов  и  проявляющееся сочетанным  звукового анализаторов [3,5].
проникновения 
вестибулярного 
поражением 
результате 
и 
в 
Именно  воспаление  среднего  уха  является  наиболее  частой причиной  возникновения  лабиринтита.  Инфекция  из  лабиринта может  распространяться  на  мозговые  оболочки  или  вещество мозга  по  периневральным  и  околососудистым  пространствам внутреннего слухового прохода, через водопроводы преддверия и улитки.  Вследствие  этого  могут  возникать  различного  рода внутричерепные  осложнения  (менингит,  субдуральный  абсцесс, абсцессы  мозга  или  мозжечка)  [1,2,3].  Поэтому  эффективное  и своевременное  лечение  острых  и  хронических  воспалений среднего  уха  является  основным  направлением  профилактики возникновения  лабиринтитов  и,  как  следствия,  развития внутричерепных осложнений [2,3,5,8].
1.2 Этиология и патогенез
Поскольку  анатомо-топографические  особенности  внутреннего уха,  исключают  его  первичное  инфицирование,  лабиринтит всегда является осложнением другого воспалительного процесса. Заболевание  может  быть  вызвано  различными  вирусами, бактериями  и  их  токсинами.  Источником  инфекции  чаще  всего является  очаг  воспаления,  расположенный  в  непосредственной близости  от  лабиринта  в  полостях  среднего  уха  или  в  полости черепа.  На  развитие  лабиринтита  влияют  ряд  факторов: патогенность  инфекционного  агента,  общая  и  местная реактивность  организма,  особенности  течения  воспаления  в среднем  ухе,  анатомические  особенности  строения  височной кости [1,3,6]. В зависимости от путей распространения инфекции
во  внутреннее  ухо  лабиринтит  может  быть  тимпаногенным (наиболее  и травматическим (рис 1).
менингогенным, 
гематогенным 
частым), 
Рис.  1  -  Пути  проникновения  инфекции  из  среднего  и внутреннего уха в заднюю черепную ямку (Ballantyne J., Groves J., 1979).
мукозному 
принадлежит 
При  тимпаногенном  лабиринтите  инфекция  проникает  во внутреннее  ухо  через  мембрану  окна  улитки,  кольцевидную связку  окна  преддверия,  фистулу  (эрозию)  костной  стенки лабиринта.  Преобладающая  роль  в  развитии  тимпаногенного лабиринтита  стрептококку, стафилококку  и  туберкулезной  микобактерии.  Тимпаногенный лабиринтит  чаще  всего  является  осложнением  хронического среднего  отита,  реже  -  острого  среднего  отита.  Мембранозные структуры  лабиринтных  окон  при  воспалении  становятся проходимы  для  бактериальных  токсинов.  При  этом  развивается серозное  воспаление  во  внутреннем  ухе,  сопровождающееся транссудацией  жидкости  и  повышением  внутрилабиринтного давления  и проникновении  бактериальных  агентов  из  среднего  уха  через поврежденные  мембраны  окон  во  внутреннее  ухо  развивается гнойный  лабиринтит.  При  хроническом  деструктивном  отите, сопровождающимся  холестеатомой  и  остеитом,  возможно формирование эрозивных сообщений между полостями среднего и внутреннего уха. Фистулы чаще образуются в области наружной стенки горизонтального полукружного канала, однако, возможна деструкция  костной  стенки  лабиринта  и  в  других  зонах.  В  этом случае  длительное  время  лабиринтит  ограничивается  зоной деструкции,  однако,  при  обострении  хронического  отита  или
дальнейшем 
воспалении 
[1,7,9,10]. 
При 
врастании  холестеатомного  матрикса  во  внутреннее  ухо  и  его инфицировании,  развивается  диффузный  гнойный  лабиринтит [3,4,10,11,13].
гораздо 
возникает 
лабиринтит 
вертикального  полукружного 
реже Менингогенный  тимпаногенного при распространении воспалительного процесса со  стороны  мозговых  оболочек  через  внутренний  слуховой проход,  водопроводы  улитки  и  преддверия  или  врожденные дегисценции  канала.  Чаще возбудителем является менингоккок, реже – пневмококк. Однако, менингогенный лабиринтит может возникнуть при гриппозном, скарлатинозном,  коревом,  специфическом (туберкулезном,  сифилитическом)  менингите.  Менингогенный лабиринтит,  как  правило,  двусторонний  и  может  возникать  не только при тяжелых, но и при легких формах течения менингита [3,5,7,8,10,12].
также  при 
а 
Гематогенный  лабиринтит  встречается  редко,  и  обуславливается заносом инфекции во внутреннее ухо при общих инфекционных заболеваниях, например, сифилисе, эндемическом паротите, без признаков  поражения  уха  и  мозговых  оболочек.  Как  правило, гематогенные  носят односторонний характер.
лабиринтиты 
протекают 
остро 
и 
со 
слуховых  косточек 
Травматический  лабиринтит  развивается  при  повреждении внутреннего  уха  в  результате  различных  повреждающих факторов.  При  прямой  механической  травме  происходит смещение  цепи  смещением  или повреждением  основания  стремени  и  разрывом  мембраны  окна улитки.  При  черепно-  мозговой  травме,  сопровождающейся переломом  пирамиды  височной  кости  линия  перелома  может приходить  через  лабиринт  (поперечный  перелом  пирамида), повреждая  костные  и  перепончатые  структуры  внутреннего  уха. Кроме того, травматический лабиринтит может развиваться при повреждением  мембран баротравме,  лабиринтных  окон,  при  термическом повреждении  развития травматического  лабиринтита  имеет  значение  нарушение целостности  перепончатого  и  костного  лабиринтов,  сотрясение, кровоизлияние  в  полость  лабиринта.  Особенности  течения, симптоматика  травматического  лабиринтита  определяются характером и тяжестью самой травмы [3,5,7].
сопровождающейся 
химическом  или 
механизме 
среднего 
уха. 
В 
1.3 Эпидемиология
всех 
внутреннего 
заболеваний 
Среди  лабиринтиты встречаются  у  3,8-4,2%  пациентов.  Практически  не  существует различия  возникновения  заболевания,  связанного  с  полом  и возрастом больного. При воспалительных заболеваниях среднего уха  (острых  и  хронических  гнойных  средних  отитах)  частота лабиринтных осложнений не превышает 5%.
уха 
1.4. Кодирование по МКБ-10
Н83.0 – лабиринтит
H83.1 - лабиринтная фистула
H83.2 - лабиринтная дисфункция
1.5 Классификация
серозный, 
Выделяют  по  распространённости  воспалительного  процесса ограниченный  и  диффузный  лабиринтит;  по  выраженности клинической  симптоматики  –  острый  и  хронический  (явный, латентный) лабиринтит, по характеру воспалительного процесса –  асептический,  гнойный,  некротический,  по механизму  тимпаногенный,  менингогенный, гематогенный,  травматический,  по  характеру  возбудителя  - (туберкулезный, неспецифический,  сифилитический).  применением антибиотиков гнойный и некротический лабиринтит в настоящее время встречается реже, отмечается тенденция к увеличению его локальных, ограниченных форм (до 40,3%).
специфический  связи 
с  широким 
развития 
В 
- 
серозный 
диффузный 
Клиническая  картина  лабиринтита  обусловлена  причиной  его возникновения. Для тимпаногенного лабиринтита, развившегося вследствие  острого  среднего  гнойного  отита  (ОСГО),  характерен острый  стёртой клинической  симптоматикой,  который  затем  может  перейти  в острый  диффузный  гнойный  лабиринтит  с  ярко  выраженными симптомами; при хроническом гнойном среднем отите (ХГСО) в 75%  случаев  наблюдается  хронический  ограниченный  серозный лабиринтит  50%  наблюдений  при  ХГСО вестибулярные  расстройства  у  больных  обусловлены  фистулой
[4,7,8,12].  В 
лабиринтит 
со 
лабиринта, которая выявляется у 2,4-12,6% пациентов, причём в 77-98% случаев имеет место эрозия костной стенки латерального полукружного  канала.  При  травматическом  повреждении  чаще лабиринтит  возникает  непосредственно  сразу  после  травмы, однако,  возможно  отсроченное  развитие  лабиринтита  при инфицировании  внутреннего  уха  через  поврежденные  окна лабиринта  или  травматическую  фистулу  костной  стенки лабиринта [11,13].
Имеются особенности течения специфических лабиринтитов. Для туберкулезного  лабиринтита  характерно  скрытое  хроническое течение,  прогрессирующее  угнетение  функций  лабиринта. Туберкулезный лабиринтит может быть как гематогенным, так и тимпаногенным. При сифилитическом лабиринтите процесс, как правило,  носит  гематогенный  характер.  При  приобретенном сифилисе выделяют три формы течения лабиринтита.
Апоплектиформная  –  внезапное  и  необратимое  сочетанное  или изолированное  выключение  обеих  функций  лабиринта  в  одном или обоих ушах, нередко одновременно наблюдается поражение лицевого нерва. Возникает во всех стадиях сифилиса, но чаще – во второй.
Острая  –  перемежающийся  шум  в  ушах  и  головокружение  резко усиливаются  к  концу  второй-  третьей  недели,  быстро  наступает резкое  угнетение  функций  лабиринта;  наблюдается  во  второй  и третьей стадиях сифилиса.
снижение 
Хроническая  –  шум  в  ушах,  незаметное  для  больного постепенное  и вестибулярной  функции  нередко  обнаруживаются  лишь  при специальных  исследованиях,  могут  сопровождаться  поражением лицевого  нерва;  наблюдается  также  чаще  во  второй  стадии сифилиса.
нарушение 
слуховой 
слуха; 
Течение  и  симптомы  лабиринтита  при  врожденном  сифилисе зависят  от  тяжести  инфекции  и  специфических  изменений  в организме.  Заболевание  начинается  в  детском  возрасте, проявляется  симптомами  нарушений  функций  внутреннего  уха. При  позднем  выявляется «нетипичный»  фистульный  симптом  (симптом  Анбера).  При этом,  в  отличие  от  типичного  фистульного  симптома,  нистагм при  компрессии  направлен  в  сторону  противоположного, здорового  уха,  а  при  декомпрессии  –  в  сторону  раздражаемого
врожденном 
сифилисе 
часто 
уха. Кроме того, отмечается медленное отклонение глазных яблок и  полиморфность  нистагма.  Этот  симптом  выявляется  при целостной  барабанной  перепонке  и  отсутствии  фистул лабиринта.
2. Диагностика
2.1 Жалобы и анамнез
в 
или 
чаще 
самого 
опрокидывании 
В основе клинической картины лабиринтита лежат симптомы, отражающие  нарушение  функций  вестибулярного  и  звукового рецепторов.  Среди  вестибулярных  симптомов  наибольшее диагностическое  значение  имеют  системное  головокружение (выражается  в  иллюзорном  ощущении  вращения  предметов вокруг  больного,  обычно  в  одной  плоскости,  вращении, проваливании  пациента), расстройства  статики  и  координации,  вегетативные  реакции (тошнота,  рвота,  холодный  пот,  умеренная  брадикардия). Снижение  слуха  носит  характер  сенсоневральной  тугоухости, высокочастотный.  Первые  признаки шум  ухе  лабиринтита  кратковременным расстройством  равновесия  [1,3,4,7,8].  В  более  тяжёлых  случаях системное  головокружение  продолжается  в  течение  минут, часов, иногда дней. Больной обычно лежит в кровати на стороне здорового  уха,  опасаясь  движений,  провоцирующих  приступ головокружения.  При  горизонтально- ротаторный  нистагм  с  его  быстрой  фазой,  направленной  в сторону  больного  уха  (нистагм  раздражения).  В  дальнейшем нистагм  меняет  своё  направление  –  он  направлен  в  сторону здорового  уха  [2,3,9].  В  результате проведения  интенсивного  консервативного  лечения  состояния пациента улучшается.
(нистагм  угнетения) 
этом  наблюдается 
проявляться 
могут 
2.2 Физикальное обследование
Рекомендовано проведение осмотра невролога.
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  достоверности доказательств – IV).
(уровень
Комментарии:  При  ходьбе  пациенты  передвигаются,  широко расставив ноги с отклонением тела в сторону больного уха. Если более  серьёзных  осложнений  не  возникает,  через  2-3  недели головокружение  и  вегетативные  расстройства  постепенно
могут 
также 
вызывать 
прекращаются,  походка  при  зрительном  контроле  улучшается, однако  в  ночное  время  или  при  закрытых  глазах  сохраняется возможность падения в сторону больного уха. Быстрые движения головой  кратковременное головокружение  [1,3,7].  Исходом  серозного  лабиринтита  может быть:  а)  выздоровление;  б)  прекращение  воспаления  со  стойким разной степени нарушением функций вестибулярного и звукового рецепторов.  Гнойный  лабиринтит  заканчивается,  как  правило, гибелью рецепторов внутреннего уха. Центральная компенсация вестибулярной функции наступает у пациентов в среднем через 3-4 месяца и во многом зависит от их возраста – у пожилых она наступает позже.
Рекомендовано  проведение  осмотра  оториноларинголога, отоневролога.
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  достоверности доказательств - IV).
(уровень
свидетельствуют 
гиперемии  и  выбухания 
Комментарии:  При  первичном  осмотре  оториноларингологом оценивается  состояние  наружного  слухового  прохода,  наличие  и характер  отделяемого  в  нём,  состояние  барабанной  перепонки. Наличие  заднее-верхнего  отдела барабанной  перепонки,  «пульсирующего  рефлекса»,  гнойных выделений, небольшой дефект барабанной перепонки с отёчными краями  Наличие центрального  или  краевого  дефекта  (в  мезотимпануме  или эпитимпануме)  барабанной  перепонки  с  небольшим  или значительным  количеством  отделяемого  с  ихорозным  запахом, гиперемии  слизистой  медиальной  стенки  барабанной  полости, кариозных  изменений  латеральной  стенки  аттика  и  адитуса, грануляций  и  эпидермальных  чешуек  (признак  холестеатомы)  в этой  зоне  или  обтурирующего  полипа  слухового  прохода являются признаками ХГСО (рис. 2).
ОСГО[2,3,7,9]. 
об 
Рис.  2  -  Варианты  изменения  барабанной  перепонки  при отоскопии:
1. при  остром  среднем  отите;  2.  при  мезотимпаните;  3.  при
эпитимпаните.
создании  в 
Ограниченный  серозный  лабиринтит,  имеющий  место  при фистуле  лабиринта,  обусловлен  раздражением  лабиринта  и проявляется  не  ярко  выраженными  симптомами.  Лабиринтная фистула возникает в результате эрозии её костной стенки при длительном  течении  ХГСО  и  характеризуется  положительным фистульным симптомом, который выявляется у 20-42% больных при  слуховом  проходе  положительного  или отрицательного давления и различных изменениях атмосферного давления  вестибулярных расстройств  при  фистуле  лабиринта  у  больных  ХГСО  зависит от  активности  воспаления  в  степени возбудимости  лабиринта.  Бессимптомное  течение  фистул лабиринта  наблюдается  у  33-57%  пациентов.  В  97%  случаев возникновение фистулы лабиринта обусловлено холестеатомой. Ограниченный  серозный  лабиринтит  может  продолжаться длительное время, однако всегда существует опасность перехода его  в  гнойный  лабиринтит  и  развития  внутричерепных осложнений.
Выраженность 
[3,4,7,11,13]. 
среднем 
ухе  и 
Травматические  лабиринтиты  вследствие  попадания  крови  или инфицирования  внутреннего  уха  при  переломе  височной  кости, подвывихе основания стремени, разрыве мембраны окна улитки, после  стапедопластики  могут  протекать  как  со  слабыми клиническими  выраженной симптоматикой [3, 5].
проявлениями,  так 
и 
с 
как 
правило, 
заканчивается, 
Менингогенный  лабиринтит,  развивающийся  как  осложнение менингита,  двусторонним выпадением  обеих  функций  лабиринта.  На  фоне  течения менингита  ранним  и  постоянным  признаком  лабиринтита является  резкое  угнетение  слуховой  функции,  вплоть  до  полной глухоты,  и  полное  выпадение  вестибулярной  возбудимости. Сохраняющаяся  арефлексия приводит к расстройствам равновесия в течение всей жизни.
вестибулярная 
двусторонняя 
Рекомендовано проведение фистульной пробы.
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  B  достоверности доказательств - II).
(уровень
Комментарии:  Явным  признаком  фистулы  лабиринта  при ХГСО  является  фистульный  симптом  при  зондировании лабиринтной  стенки  во  время  отоскопии  (прямая  проба  М.Ф. Цытовича).  При  этом  пациенты  отмечают  кратковременное головокружение, а исследователь отмечает прессорный нистагм [2,3,4,5, 7].
Рекомендовано  проведение  исследования  вестибулярного нистагма.
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  B  достоверности доказательств - II).
(уровень
(+ 
при 
20  D), 
Проводят 
исследование 
электронистагмогафии 
Комментарии:  спонтанного вестибулярного  нистагма  (Sp  Ny),  (более  точно  -  в  очках Френцеля  или видеонистагмографии).  Исследуют  функции  статического (простая  и  усложнённая  проба  Ромберга),  и  динамического равновесия  -  ходьба  по  прямой  линии,  вперёд-назад,  на  месте (тест  Фукуды),  фланговая  походка  с  открытыми  и  закрытыми глазами;  проводят  оценку  координационных  проб  (пальце- пальцевой, пальце-носовой, выявление адиадохокинеза) [2,3].
Рекомендовано проведение осмотра сурдолога.
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  достоверности доказательств - IV).
(уровень
Комментарии:  Проведение  количественных  и  качественных камертональных  проб  (Вебера,  Ринне,  Федеричи),  тональной пороговой  аудиометрии  позволяют  определить  тип  тугоухости (кондуктивный, смешанный или нейросенсорный).
Диагностика  лабиринтита  при  отсутствии  сочетанной патологии  не  вызывает  затруднений.  Тщательно  собранные жалобы  и  анамнез  заболевания  играют  важную  роль  в  его диагностике [3, 5].
Рекомендовано  проведение  осмотра  отоневролога  для детального обследования характера головокружения.
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  достоверности доказательств - IV).
(уровень
серозный 
Ограниченный 
Комментарии:  лабиринтит головокружением, проявляется  лёгким,  непродолжительным  направленным  в  сторону  быстрого  компонента  нистагма, спонтанным  нистагмом  в  эту  же  сторону  (раздражения), отклонением тела пациента в сторону здорового уха, снижением слуха кондуктивного или смешанного характера, обусловленного ОГСО или ХГСО [2,11,13].
и 
постоянством 
выпадения  функции 
Серозный  диффузный  и  гнойный  лабиринтит  характеризуются (в  течение  усилением  недель) 1-2  головокружения  и  расстройств  равновесия  с  появлением тошноты  и  рвоты,  вынужденного  положения  пациента,  сменой направления  нистагма  в  здоровую  сторону  (угнетения)  и падением пациента в больную сторону, нарастанием тугоухости за счёт сенсоневрального компонента вследствие интоксикации внутреннего  уха.  Перемена  направления  нистагма,  изменение латерализации  при  пробе  Вебера  являются  тревожными симптомами  Гнойный лабиринтит с секвестрацией проявляется ещё и возникновением периферического пареза лицевого нерва. Однако в остром периоде клиническая  формами лабиринтита  сложна  и  возможна  только  после  завершения воспаления,  так  как  при  серозном  диффузном  лабиринтите происходит  восстановление  нормального  слуха  и  вестибулярной функции,  а  при  гнойном  наступает  полное  выпадение  функций лабиринта.  Данный  факт  устанавливается  уровнем  порогов костной  проводимости  при  проведении  тональной  пороговой аудиометрии  экспериментальными вестибулярными  пробами  (калорической  и  вращательной)  [3, 5,10].
дифференциация 
лабиринта. 
динамике 
этими 
между 
и 
в 
Для  ограниченного  серозного  лабиринтита  у  пациентов  с  ХГСО характерны  наличие  эпизодов  головокружения  в  анамнезе  и клинические проявления лабиринтита при обострении процесса в среднем ухе. В холодном периоде заболевания фистула лабиринта может  проявляться  редкими  головокружениями  при  перемене положения головы, туловища и фистульным симптомом.
Не  рекомендуется  изолированная  оценка  наличия  того  или иного симптома (в т.ч. и головокружения).
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  достоверности доказательств - IV).
(уровень
Комментарии:  изолированная  оценка  наличия  того  или  иного симптома  не  позволяет  дифференцировать  лабиринтит  и нарушение кровообращения в вертебрально базиллярном бассейн.
и 
слуха 
ушным  шумом, 
Кохлеовестибулярные нарушения при лабиринтите проявляются головокружением, снижением  расстройством  равновесия  и  нистагмом  [3].  Поэтому дифференциальная  диагностика  лабиринтита  проводится  с заболеваниями,  и синдромом.  Как  и периферическим  лабиринтит,  арахноидит мостомозжечкового могут являться осложнениями ОГСО и ХГСО и  иметь  сходную  симптоматику  (табл.  1).  Ранняя  и  точная дифференциальная диагностика этих заболеваний крайне важна, так  как  своевременно  начатое  адекватное  лечение  имеет значение не только для сохранения или восстановления слуховой и вестибулярной функции, но и для сохранения жизни пациента.
сопровождающимися  кохлеовестибулярным  мозжечка  абсцесс 
центральным 
и 
Таблица  1  -  Дифференциальная  диагностика  лабиринтита, абсцесса мозжечка и отогенного арахноидита.
Симптомы
Лабиринтит
Абсцесс мозжечка
Отогенный арахноидит
Общее состояние
Средней  или тяжёлое.
тяжести
Средней  или тяжёлое.
тяжести
Удовлетворительно
Головная боль
Связана  заболеванием уха
с
Резкая в затылочной или лобной области.
Тошнота, рвота
Постепенно уменьшаются.
Постепенно нарастают.
пр
Усиливается  обострении,  затылочной области.
Наблюдаются иногда
Системное  несистемное.
Головокружение
Нистагм
Выраженное системное  в  начале заболевания, постепенно уменьшается.
Вначале  связано  со степенью  нистагма, позднее  от  него  не зависит  и персистирует.
Выраженный горизонтально- ротаторный, вначале в направленный  сторону  больного уха,  – затем  здорового; среднеразмашистый. Постепенно уменьшается  и исчезает  в  течение 2-3 недель.
Редко
Горизонтально- ротаторный, крупноразмашистый, постоянный. Направление  и  тип изменяются. Обычно более  выражен  в сторону  поражения. Персистирует  в течение болезни.
Пульс
Атаксия
Редко замедление
Брадикардия
Падение  и отклонение  рук  при координационных пробах  в направлении медленного Со компонента.  временем исчезают.
Направление падения, отклонение и  промахивание  рук всегда  в  сторону поражения  не и  связано с нистагмом. Скандированная речь.
Нормальный  брадикардия
ил
Не выражена
Экспериментальные пробы
Асимметрия ответов. Повышение  или угнетение вестибулярной возбудимости  на стороне поражения.
Резкая возбудимость лабиринта.  Ny крупноразмашистый.
Возбудимость лабиринта  зависи от  стади заболевания.
Адиадохокинез
Нет
Выражен
Нет
Мышечно-суставное чувство
Нормальное
Обычно  отсутствует или повреждено.
Нормальное
Поражение ЧМН
Редко YII
Изменение  спинно- мозговой жидкости
Нет
III,IY,Y,YI,YII вследствие сдавления
Повышение давления,  лимфоциты.
Y, YI, YII, IX, X, XI
цитоз,
Цитоз,  лимфоциты повышение  к-в белка,  белко клеточная диссоциация
Глазное дно
Не изменено
Застойные  явления на  стороне поражения.
Застойные  явлени могут быть
R-диагностика
Признаки  отита  и фистулы лабиринта
МРТ  –  абсцесса
признаки
МРТ  -  могут  быт гидроцефалия, кисты, спайки
Рекомендовано  проведение  дифференциальной  диагностики лабиринтита  с  невоспалительными  заболеваниями,  для которых  периферических головокружений.
характерно 
наличие 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  B  достоверности доказательств - II).
(уровень
в 
От 
части 
процесс 
слуховой 
нейронита 
лабиринта 
вестибулярного  пароксизмального 
Комментарии:  или позиционного доброкачественного  головокружения (ДППГ) лабиринтиты прежде всего отличаются вовлечением  и возникновением  тугоухости  и  ушного  шума  [4,5,11].  Отличие инфаркта  лабиринта  и  болезни  Меньера  от  лабиринтитов заключается  в  наличии  очага  воспаления  при  лабиринтите, который  больного, результатами  осмотра  и  лабораторными  исследованиями. Вестибулярная  мигрень,  вестибулярная  эпилепсия  также  не имеют  признаков  воспаления  и  крайне  редко  сопровождаются изменениями  в  слуховой  системе.  Вестибулярная  пароксизмия характеризуется  вестибулярного головокружения, также без признаков воспаления.
подтверждается 
приступами 
состоянием 
короткими 
общим 
Кохлеовестибулярные  нарушения  в  отдалённом  периоде  после стапедопластики,  могут  быть  обусловлены  фистулой  окна преддверия или гранулёмой. Это является показанием к срочной эксплоративной  тимпанотомии  для  слуховой функции  и  устранения  вестибулярных  нарушений,  а  также  для
сохранения 
быть 
Кратковременные  результатом 
предотвращения  возможного  развития  лабиринтита  при [4,13].  инфицировании  позиционные головокружения  могут  раздражения утрикулюса  или  саккулюса  в  преддверии  лабиринта  после стапедопластики.  При  гломуса головокружение  может  быть  первичным  у некоторых  пациентов,  однако,  обычно  имеются  пульсирующий шум,  снижение  слуха,  геморрагия,  характерная  отоскопическая картина.
опухоли  тимпанального 
симптомом 
Herpes zoster oticus (Ramsay Hunt  syndrome)  помимо  выраженной оталгии  и  пареза  лицевого  нерва  иногда  сопровождается пузырьковыми  области, околоушной  головокружением, снижением слуха и ушным шумом.
высыпаниями 
в 
2.3 Лабораторная диагностика
Рекомендовано  общеклинических  методов исследования:  общий  анализ  крови,  биохимический  анализ крови, общий анализ мочи [2,3].
проведение 
Уровень  достоверности доказательств IV).
убедительности  рекомендаций  C 
(уровень
Комментарии:  При  проведении  общеклинических  исследований выявляются  признаки  воспалительного  процесса,  повышение уровня СОЭ, лейкоцитов и др.
2.4 Инструментальная диагностика
Рекомендовано  компьютерной томографии височных костей.
проведение 
рентгенографии 
или
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  достоверности доказательств - IV).
(уровень
Комментарии: Проведение рентгенографии височных костей по Шюллеру  и  Майеру  у  больных  с  лабиринтитом  позволяет определить  состояние  костной  ткани  сосцевидного  отростка при  ОСГО  (наличие  мастоидита,  определяемого  по  степени воздушности  клеток  сосцевидного  отростка  и  разрушению клеточных  перегородок),  анатомические  особенности  строения
височной  кости  (предлежание  сигмовидного  синуса,  низкое расположение средней черепной ямки), а при ХГСО – выраженные разрушения клеток сосцевидного отростка. Отмечено, что чаще фистула  лабиринта  у  больных  ХГСО  и  холестеатомой образуется при малых размерах антрума и частых обострениях процесса  [3].  Большую  помощь  в  диагностике  состояния структур  среднего  и  внутреннего  уха  оказывает  компьютерная томография  (КТ)  височной  кости  в  аксиальной  и  коронарной проекции.  Чувствительность  метода  для  фистул  лабиринта  - от  67  до  100%.  Дооперационное  выявление  фистул  лабиринта предупреждает интраоперационные ошибки.
Рекомендовано  проведение  магниторезонансной  томографии головного мозга.
Уровень  достоверности доказательств IV).
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Комментарии:  Для  исключения  внутричерепных  осложнений показана  магнитно-резонансная  томография  (МРТ)  головного мозга [2, 4,5].
Рекомендовано  электронистагмографии.
проведение 
вестибулометрии,
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  достоверности доказательств -IV).
(уровень
Комментарии:  Электронистагмография  —  регистрация движения  глазных  яблок  с  помощью  электродов,  дающая возможность  вызванное поражениями  ЦНС,  и  головокружение,  вызванное  патологией внутреннего уха [3, 5,7].
головокружение, 
разграничить 
3. Лечение
3.1 Консервативное лечение
Рекомендуется  проведение  системной  антибактериальной терапии.
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  В  достоверности доказательств II).
(уровень
Комментарии:  При  остром  среднем  отите  (катаральном  или гнойном)  купируются назначением  через антибиотиков,  гематоэнцефалический барьер [5].
лабиринтита 
проникающих 
проявления 
часто 
при 
проводят 
терапии). 
Антибиотики 
β-лактамные 
антибиотики: 
необходимости 
Интенсивная комплексная терапия включает раннее назначение антибиотиков  с  самого  начала  развития  заболевания,  не дожидаясь  результатов  бактериологического  посева  (после  ее коррекцию получения  антибактериальной  вводят парантерально  с  равными  интервалами  в  течение  суток  и  не отменяют  до  полного  выздоровления.  Целесообразно  назначать не  менее  двух  антибиотиков  с  целью  охватить  максимально возможный  спектр  потенциальных  возбудителей.  Учитывая характер  микрофлоры  у  больных,  препаратами  первого  ряда являются  Амоксициллин/ клавулапат**,  внутривенно  (медленно  или  в  виде  инфузии) каждые 6-12 ч взрослым и детям старше 12 лет по 1,2 г; детям до  12  лет  —  из  расчета  30  мг/кг.  Курс  лечения  7-10  сут  или Тикарциллин/клавуланат взрослым внутривенно по 3,0 г 2-3 раза в сутки, в течение 7-10 сут или парентеральные цефалоспорины II  или внутримышечно.  Взрослым  по  0,75  г  3~4  раза  в  сутки  при наличии грам-положительных возбудителей и по 1,5 г 3~4 раза в сутки при наличии грамотрицателъных возбудителей. Детям из расчета 50-100 мг/кг в сутки (в 3-4 введения). Курс лечения 7-10 дней.  У  взрослых  цефуроксим**  применяют  и  в  сочетании  с метронидазолом  внутривенно  по  0,5  г  3  раза  в  сутки. Цефотаксим**, цефтриаксон** и цефоперазон** назначаются по 2-4 г в сутки в 1- 2 приёма в течение 7-10 дней.
поколения:  Цефуроксим** 
внутривенно 
III 
и 
на 
аллергии 
β-лактамы 
Рекомендовано при неэффективности препаратов первого ряда и при  назначают  макролиды (альтернативные  средства):  Кларитромицин**,  внутривенно (капельно) по 0,5 г в сутки (в 2 приема), курс лечения 7-10 сут или при  тяжелом  течении  антрита/  мастоидита  (в  частности  с явлениями  сепсиса)  показано  комбинированное  парентеральное введение  макролидных  антибиотиков  (кларитромицин**)  и цефалоспоринов  III  поколения  (цефотаксим**,  цефтриаксон**, цефоперазон**):  Кларитромицин  в/в  капельно  взрослым  по  1  г  в сутки (в 2 приема), курс лечения 7-10 дней или Цефотаксим в/м по  1,0-2,0  г  3  раза  в  сутки  (взрослым);  по  50-100  мг/кг/  сут  в  3 введения  (детям).  Для  недоношенных  детей  суточная  доза  не должна превышать 50 мг/кг. Для в/в введения растворяют 0,5 г в 2 мл (или 1 г в 4 мл и 2 г в 10 мл стерильной воды для инъекций); вводят  медленно  в  течение  3-5  мин.  Для  капельного  введения  (в течение  50-60  мин)  растворяют  2  г  препарата  в  100  мл изотонического  раствора  натрия  хлорида  или  5%  раствора глюкозы. Курс лечения 7-10 сут или Цефтриаксон в/м или в/в по 2,0 г 1 раз в сутки (взрослым). В тяжелых случаях суточную дозу увеличивают до 4 г (два введения с промежутком 12 ч). Детям по 20-75  мг/кг  1  раз  в  сутки.  Курс  лечения  7-10  дней  или Цефоперазон в/м или в/в взрослым 1-2г каждые 12 часов;  при тяжелых инфекциях: 2 - 4 г каждые 8 часов или 3 – 6 г каждые 12 часов. Детям 50-200 мг/кг в сутки в 2 приема (каждые 12 ч). Может  использоваться  ванкомицин  в/в  капельно:  взрослым  -  по 500 мг каждые 6 ч или по 1 г каждые 12 ч.; детям - 40 мг/кг/сут, каждую дозу следует вводить не менее 60 мин. Курс лечения 7-10 дней.  У  для парентерального  введения  являются  фторхинолоны  III—IV поколения:  моксифлоксацин,  левофлоксацин  в/в  (медленно)  по 0,25-0,5  г  1-2  раза  в  день  в  течение  7-10  дней.  Для  лечения гематогенных  и  менингогенных  лабиринтитов  применяют антибиотики  широкого  исключая ототоксические
альтернативными  препаратами 
действия, 
взрослых 
спектра 
Рекомендуется  для  улучшения  дренирования  барабанной полости провести широкий парацентез барабанной перепонки.
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  C  достоверности доказательств III).
(уровень
Рекомендуется  назначение  топических  антибактериальных препаратов.
Уровень  достоверности доказательств IV).
убедительности  рекомендаций  C 
(уровень
Комментарии: Местно транстимпанально назначаются капли ципромед,  1%  раствор  диоксидина  с  преднизолоном  и адреналином.
3.2 Хирургическое лечение
при 
Рекомендуется  при  отсутствии  регрессии  клинических проявлений  лабиринтита  в  течение  недели  -  заушная антромастоидотомия;  признаков расширенная внутричерепных  антромастоидотомия  В зависимости от кариозных изменений в клетках сосцевидного отростка  и  внутричерепных  осложнений  заушная  рана зашивается  с  установкой  дренажей  для  промывания  или ведётся открытым путём [2,8].
–  обезболиванием. 
осложнений  под 
появлении 
общим 
Уровень  достоверности доказательств I).
убедительности  рекомендаций  A 
(уровень
и 
Комментарии:  Наличие  лабиринтита  при  вялотекущем  ХГСО является  показанием  к  проведению  отсроченной  раздельной аттикоантромастоидотомии с дренированием или санирующей общеполостной  операции  на  ухе  в  зависимости  от  находок  под общим обезболиванием на фоне проведения антибактериальной, дезинтоксикационой  дегидратационной  терапии.  При интраоперационном  обнаружении  фистулы  лабиринта  в условиях активного воспалительного процесса в среднем ухе при сохранённых  слуховой  и  вестибулярной  функциях,  а  также  при операции  на  единственно  слышащем  ухе,  необходимо  сохранять матрикс  холестеатомы  или  плоские  грануляции  на  фистуле любой  локализации,  так  как  операции наблюдается у больных от 2 до 37%, а при распространённых (2 мм)  фистулах  -  до  91%.  При  проведении  открытой  методики операция заканчивается  укладыванием  латексных  протекторов на стенки созданной полости и её тампонадой с антибиотиком [4,8].
глухота  после 
Рекомендуется при ограниченном лабиринтите на фоне ХГСО с холестеатомой  санирующей (аттикоантромастоидотомии  с консервативно-радикальной 
проведение 
плановой 
удалением задней стенки) операции на ухе открытого типа.
Уровень  достоверности доказательств IV).
убедительности  рекомендаций  C 
(уровень
для 
рецептора 
лабиринта 
ампулярного 
канала.  Импульсное 
сохранённой  I-III 
Комментарии: Операции на ухе открытого типа проводятся на фоне внутривенной дегидратационной терапии (40% р-р глюкозы 20,0  мл  с  10%  р-ром  аскорбиновой  кислоты  4,0  мл,  №   3-5,  10% маннитол,  25%  раствор  сернокислой  магнезии  и  др.)  под  общим обезболиванием  или  местной  анестезией.  Манипуляции  в области фистулы полукружных каналов (определение её размера, характер  покрывающей  ткани)  выполняют  в  конце  операции. При  отсутствии  активного  воспаления  в  клетках  сосцевидного отростка  после  ревизии  фистулы  возможна  её  пластика  или пломбировка  полукружного  канала  аутотканями  (хрящ,  мышца или  фасция).  При  вестибулярной  функции (возбудимость  подавления ст.)  вестибулярной  функции  лабиринта  эффективна  селективная пораженного лазеродеструкция  полукружного  энергией неодимового  лазера  ((cid:0)  -  1,06  мкм)  применяется  контактно рядом  с  зоной  деструкции  канала  в  направлении  ампулярного рецептора  канала.  Данная  методика  позволяет  устранить вестибулярные  нарушения,  обусловленные  фистулой,  вследствие угнетения вестибулярной функции до 40% и более от исходной и сохранить  слух  у  больных  на  дооперационном  уровне  [4]. Отмечено  преимущество  данной  методики  в  сравнении  с традиционными  способами  обработки  фистул  лабиринта (сохранение матрикса на фистуле и её пластика), в устранении клинических  В послеоперационном  периоде  отмечается  в  течение  3-5  дней усиление  вестибулярных  явлений  (серозный  лабиринтит), которое требует назначения антибактериальной и продолжения дегидратационной  терапии  ещё  7-10  дней.  Манипуляции  на условиях  ХГСО фистуле  противопоказаны  развития послеоперационной глухоты
промонториальной  из-за 
неизбежного 
воздействие 
лабиринта. 
проявлений 
фистулы 
стенки 
в 
4. Реабилитация
После менингогенного лабиринтита с двусторонним выпадением функций для реабилитации пациентов необходима ранняя (через 3  месяца)  кохлеарная  имплантация,  вследствие  быстрой облитерации лабиринтов с обеих сторон.
заболевания 
Прогноз  зависит  от  формы  лабиринтита, своевременности и адекватности проводимого лечения, наличия сопутствующей  патологии,  причины,  вызвавшей  заболевание. Примерные  сроки  нетрудоспособности  составляют  от  3  недель до  3  месяцев.  Возможно  неполное  восстановление  слуховой функции  –  сохранение  односторонней  или  двусторонней сенсоневральной  тугоухости  глухоты.  Отмечается одностороннее  или  двустороннее  снижение  или  выпадение вестибулярной  функции.  Следует  отметить,  что  для  более ранней  и  успешной  компенсации  в  прогнозе  заболевания  имеет большое  и аудиологическая реабилитация, слухопротезирование [4,8].
вестибулярная 
своевременная 
значение 
и 
5. Профилактика
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
