1. Краткая информация
1.1 Определение заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Пагубное (с вредными последствиями) употребление психоактивного вещества (ПАВ) –это модель употребления ПАВ,  вызывающая  вред  для  здоровья.  Вред  может  быть  физическим  (например,  в  случае  возникновения гепатита  в  результате  самовведения  инъекционных  наркотиков)  или  психическим  (например,  в  случае возникновения вторичных депрессивных расстройств после тяжелой алкоголизации).
Синонимы: употребление ПАВ с вредными последствиями.
1.2   Этиология и патогенез заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
В настоящее время установлено, что ПАВ проявляют свое действие в трех основных направлениях [1]:
1. Влияя на определенные системы и структуры мозга, вызывают патологическую зависимость; 2. ПАВ являются токсическими, т.е. способны поражать все органы и системы организма; 3. Зависимость  родителей  влияет  на  формирование  зависимости  у  потомства  и  на  развитие  у  них поведенческих  расстройств  типа  агрессивности,  аффективной  патологии,  девиантных  форм  поведения,  а также снижает адаптационные возможности детей.
В  формировании  ПУ  (пагубное  (с  вредными  последствиями)  употребление)  как  начального  (чаще  всего) проявления  синдрома  зависимости  от  ПАВ  значимую  роль  играют  биологические,  генетические,  личностные, семейные и средовые факторы (необходимо понимать, что разделение в определенной мере является условным, поскольку и генетические, и личностные, и семейные факторы являются также биологическими).
1.3  Эпидемиология заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
По  данным  Всемирной  Организации  Здравоохранения  (ВОЗ),  ПУ  находится  на  5-ом  месте  среди  причин преждевременной  смерти  и  инвалидности  в  мире,  причем  эта  смертность  (около  2,5  миллионов  смертей ежегодно) составляет 3,7% от общей смертности [2]. Заболеваемость, связанная с ПУ алкоголя, составляет 4,4% от общей заболеваемости [3].
В 2016 г. специализированными учреждениями Министерства Здравоохранения Российской Федерации (МЗ РФ) зафиксировано  2  406  702  пациента  с  психическими  и  поведенческими  расстройствами,  связанными  с употреблением  ПАВ,  т.е.  1,6%  общей  численности  населения  страны.  Как  и  в  предыдущие  годы,  большинство зарегистрированных пациентов – это пациенты с синдромом зависимости от алкоголя и ПУ алкоголя (78,5% от общего числа зарегистрированных пациентов) [4].
Наркологической  службой  страны  в  2016  г.  зарегистрировано  298833  пациента  с  пагубным  употреблением алкоголя, или 203,9 на 100 тыс. населения [4].
В  целом,  по  сравнению  с  2015  г.,  в  2016  г.  все  показатели,  связанные  с  обращением  по  поводу  алкогольных расстройств, снизились. Так, показатель обращаемости по поводу ПУ алкоголя снизился за этот период с 246,7 до 203,9 на 100 тыс. населения или на 17,3% [4].
В 2016 г. наркологическими учреждениями страны зарегистрировано 495 982 больных наркоманией, или 338,5 на 100 тыс. населения (в 2015г. – 371,0). По сравнению с 2015г. этот показатель снизился на 9%. Из всего числа зарегистрированных  пациентов,  количество  пациентов  с  диагнозом  «пагубное  употребление  наркотиков» составило  203  575  человек  или  138,9  на  100  тыс.  населения  (в  2015г  –  159,0).  По  сравнению  с  2015г.  этот показатель снизился на 12,6% [4].
Наряду  со  снижением  первичной  заболеваемости  наркоманией  наблюдается  и  снижение  обращаемости пациентов  по  поводу  ПУ  наркотиков:  показатель  за  2016  г.  уменьшился  на  26%  (соответственно  с  40,6  на  100 тыс. населения до 30,1) [4].
Суммарный показатель обращаемости лиц, употребляющих ненаркотические ПАВ, в 2016 г. составил 15,3 на 100 тыс.  населения.  Кроме  того,  по  поводу  ПУ  ненаркотических  психоактивных  веществ  в  амбулаторную наркологическую службу обратились 13 747 (в 2015 г. – 16880) человек, что составило 9,4 пациента на 100 тыс. населения. Уровень обращаемости по поводу ПУ по сравнению с 2015 г. (11,5) снизился почти на 19% [4].
За период с 2014 по 2016 гг. наблюдаются изменения структуры употребления наркотиков среди населения, в том числе употребления с вредными последствиями. В последние годы в России и в мире наблюдается снижение доли пациентов, употребляющих опиоиды, и увеличение доли пациентов, употребляющих психостимуляторы и различные сочетания наркотических препаратов [4]. По данным Организации Объединенных Наций, в 2016 г. каннабис  употребляли  около  27  млн.  взрослых  жителей  Европы;  на  всей  территории  Европы  амфетамин  или метамфетамин употребляли 2,4 млн. человек. Также увеличивается количество случаев пагубного употребления новых  ПАВ.  О  100  таких  веществах  первые  сообщения  поступили  в  2015  г.,  к  маю  2016  г.  системой  раннего предупреждения Европейского союза было выявлено свыше 560 новых психоактивных веществ [2].
1.4 Особенности кодирования по Международной статистической классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем
F10
F10.1
F11
F11.1
F12
F12.1
F13
F13.1
F14
F14.1
F15
F15.1
F16
F16.1
F17
F17.1
F18
F18.1
F19
психические и поведенческие расстройства вследствие употребления алкоголя;
пагубное употребление алкоголя;
психические и поведенческие расстройства вследствие употребления опиоидов;
пагубное употребление опиоидов;
психические и поведенческие расстройства вследствие употребления каннабиноидов;
пагубное употребление каннабиноидов;
психические и поведенческие расстройства вследствие употребления седативных или снотворных средств;
пагубное употребление седативных или снотворных средств;
психические и поведенческие расстройства вследствие употребления кокаина;
пагубное употребление кокаина;
психические и поведенческие расстройства вследствие употребления психостимуляторов, включая кофеин;
пагубное употребление психостимуляторов, включая кофеин;
психические и поведенческие расстройства вследствие употребления галлюциногенов;
пагубное употребление галлюциногенов;
психические и поведенческие расстройства вследствие употребления табака;
пагубное употребление табака;
психические и поведенческие расстройства вследствие употребления летучих растворителей;
пагубное употребление летучих растворителей;
психические и поведенческие расстройства вследствие употребления нескольких наркотических и других психоактивных веществ;
пагубное употребление нескольких наркотических и других психоактивных веществ.
F19.1 1.  Диагностические  группы  различаются  по  ПАВ  или  группе  веществ,  вследствие  употребления  которых развиваются  психические  и  поведенческие  расстройства.  Формализация  диагноза  осуществляется  с использованием Международной классификации болезней 10 пересмотра (МКБ-10)
[1] .
2. Заключение об употребляемом ПАВ делается по субъективным и/или объективным данным.
3. В случае употребления пациентом более чем одного ПАВ диагноз устанавливается по веществу (или классу веществ), которое употреблялось наиболее часто.
4. В случае хаотичного приема ПАВ, когда последствия употребления клинически не разделимы, применяется код F19.
1.5. Классификация заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний).
Не применимо.
1.6. Клиническая картина заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний).
Не применимо.
[1]Психические  расстройства  и  расстройства  поведения  (F00-F99)  (Класс  V  МКБ-10,  адаптированный  для использования в Российской Федерации). М.: Минздрав России, 1998; 511с.
2. Диагностика
Диагноз устанавливается путем сбора анамнеза: истории жизни и заболевания; общего осмотра пациента по системам  и  органам  последовательно;  проведения  других  врачебных  манипуляций  (измерение артериального давления, пульса, частоты дыхания и т.д.); клинико-психопатологического обследования.
2.1 Жалобы и анамнез
Рекомендуется  при  выяснении  жалоб  и  сборе  анамнеза  пациентов,  у  которых  подозревается  наличие психического  и/или  поведенческого  расстройства,  вызванного  употреблением  психоактивных  веществ, обращать  внимание  на  диагностические  критерии  пагубного  употребления  по  МКБ-10  с  целью  корректной постановки диагноза [1; 5; 6; 7; 8; 9].
Уровень убедительности рекомендаций C (Уровень достоверности доказательств - 5).
Комментарии:  Учитываются  следующие  диагностические  критерии  пагубного  употребления  психоактивных веществ.
1. Употребление  ПАВ  нанесло  (или  в  значительной  мере  усугубило)  вред  физическому  состоянию  или  психике
пациента, включая нарушение суждений или дисфункциональное поведение.
2. Употребление  ПАВ  может  привести  к  инвалидности  или  иметь  неблагоприятные  последствия  для
межличностных отношений.
3. Причиной вреда должно быть употребление ПАВ. 4. Характер употребления ПАВ сохранялся, по меньшей мере, 1 месяц или периодически повторялся на протяжении
12 месяцев.
5. Расстройство не соответствует критериям какого-либо другого психического или поведенческого расстройства, связанного с употреблением того же психоактивного вещества в тот же период времени (за исключением острой интоксикации).
При  диагностике  физического  и  психического  ущерба  здоровью  следует  учитывать,  что  острая  интоксикация сама  по  себе  также  не  является  достаточными  доказательствами  вреда  для  здоровья,  что  требуется  для постановки подобного диагноза.
МКБ-10 указывает, что тот факт, что употребление ПАВ вызывает неодобрение со стороны другого лица или общества  в  целом  или  может  привести  к  социально  негативным  последствиям,  таким  как  арест  или расторжение брака, ещё не является доказательством ПУ ПАВ (Таблица 1).
Таблица 1 - Критерии для постановки диагноза F1х.1
Категории
Определения
Диагностические критерии
Уточнения
Диагноз  пагубного  употребления  ПАВ  ставится  при  наличии  непосредственного  ущерба,  причиненного  психике  ил физическому состоянию потребителя, включая нарушение суждений или дисфункциональное поведение, которое може привести к инвалидизации или неблагоприятно сказаться на межличностных отношениях. Употребление вещества част критикуется  окружающими  и  связано  с  различными  негативными  социальными  последствиями.  Тот  факт,  чт употребление  определенного  вещества  вызывает  неодобрение  со  стороны  другого  лица  или  общества  в  целом  ил может  привести  к  социально  негативным  последствиям:  аресту  или  расторжению  брака,  -  еще  не  являетс доказательством употребления с вредными последствиями. А. Должны иметься четкие данные, что употребление вещества обусловило физические или психологические вредны изменения, включая нарушения суждений или дисфункциональное поведение, или в значительной мере способствовал их возникновению. Б. Природа вредных изменений должна быть выявляемой и описанной. В. Характер употребления сохранялся или периодически повторялся в предыдущие 12 месяцев.
Употребление  с  вредными  последствиями  (пагубное)  диагностируется  при  повторном  приеме  психоактивных  веществ сопровождающемся  отчетливыми  медицинскими  последствиями  для  лица,  злоупотребляющего  психоактивны веществом (веществами), при этом отсутствуют признаки синдрома зависимости, как они сформулированы в F1х.2ххх. Диагноз пагубного злоупотребления не ставится при острой интоксикации (F1х.0хх), синдроме зависимости (F1х.2ххх) психотических  расстройствах  (F1х.5хх)  или  других  специфических  формах  расстройств,  связанных  с  употребление алкоголя или наркотиков. Ставится при злоупотреблении психоактивным веществом.
Дифференциальный диагноз
Острая интоксикация ПАВ. Синдром зависимости от ПАВ.
Пример диагноза
F 10.1. Пагубное употребление алкоголя F 11.1. Пагубное употребление опиоидов.
2.2 Физикальное обследование
Несмотря  на  то,  что  данные  физикального  обследования  не  являются  специфическими  при  ПУ,  тщательное медицинское  обследование  является  дополнительным  и  подтверждающим  клиническую  диагностику инструментом, а также позволяет создать ориентиры в определении тяжести состояния. Например, при ПУ опиоидов  можно  выявить  следы  от  внутривенных  инъекций  по  ходу  поверхностных  вен,  снижение  болевой  и
тактильной  чувствительности  конечностей,  сужение  зрачков  и  их  замедленную  реакцию  на  свет.  При  ПУ алкоголя можно выявить инъекцию склер, замедленную реакцию зрачков на свет, тремор, увеличение размеров печени.
Рекомендуется  обследование  соматического  состояния:  определение  состояния  кожных  покровов, инъецированности  склер,  мышечного  тонуса,  пальпация  и  перкуссия  печени,  почек,  аускультация  сердца, измерение  артериального  давления,  частоты  сердечных  сокращений,  -  всем  пациентам,  обращающимся  за наркологической  помощью,  с  целью  принятия  решения  о  дальнейшей  тактике  ведения  пациентов, исключения наличия тяжелых сопутствующих заболеваний, требующих специфического лечения [1; 8; 14; 15; 16].
Уровень убедительности рекомендаций C (Уровень достоверности доказательств - 5).
Рекомендуется обследование неврологического состояния: определение реакции зрачков, нистагма, тремора, состояния  периферической  нервной  системы  (тактильная  и  болевая  чувствительность),  статической  и динамической  координации-  всем  пациентам,  обращающимся  за  наркологической  помощью,  с  целью принятия решения о дальнейшей тактике ведения пациентов, исключения наличия тяжелых сопутствующих заболеваний, требующих специфического лечения [1; 8; 14; 15; 16; 17].
Уровень убедительности рекомендаций C (Уровень достоверности доказательств - 5).
2.3 Лабораторные диагностические исследования
При  установлении  диагноза  ПУ  наиболее  важна  клиническая  диагностика.  Необходимость  в  лабораторной диагностике  возникает  в  случаях  затруднения  определения  ПАВ  по  клинической  картине,  при  проведении дифференциального диагноза (Приложение Б1), а также для подтверждения факта употребления ПАВ.
Лабораторные биомаркеры отражают факт потребления ПАВ, но не позволяют установить диагноз «Пагубное употребление». С другой стороны, они являются важным объективным показателем в дополнении к классической клинической диагностике.
Биомаркеры злоупотребления алкоголем можно разделить на прямые и непрямые [19].
Непрямые биомаркеры:
определение активности аспартатаминотрансферазы в крови (АсАТ); определение активности аланинаминотрансферазы в крови (АлАТ);
определение активности гамма-глютамилтрансферазы в крови (гамма-ГТ);
качественное и количественное определение карбогидрат-дефицитного трансферрина (CDT) в сыворотке крови методом капиллярного электрофореза; определение размеров эритроцитов (а именно, среднего корпускулярного объема эритроцита (MCV, СКОЭ)); другие.
Прямые биомаркеры (обладают 100% специфичностью):
количественное  определение  одной  группы  психоактивных  веществ,  в  том  числе  наркотических  средств  и психотропных веществ, их метаболитов в крови /моче иммунохимическим методом; исследование уровня этанола, метанола в крови; исследование уровня этанола в выдыхаемом воздухе; количественное определение этилглюкуронида в моче; количественное определение фосфадитил-этанола в крови. Рекомендуется  определение  активности  гамма-глютамилтрансферазы  всем  пациентам,  обращающимся  за наркологической  помощью,  с  целью  диагностики  хронического  злоупотребления  алкоголем,  выявления связанных нарушений функции печени и желчевыводящих путей [18; 19; 20; 21; 22; 23; 24; 25].
Уровень убедительности рекомендаций B (Уровень достоверности доказательств– 3).
Комментарии:  При  ПУ  алкоголя,  у  50-90%  обнаруживают  изменение  активности  гамма-ГТ.  Однако аналогичные сдвиги отмечают и у 10% здоровых лиц. Чувствительность и специфичность метода - 80% [1].
Рекомендуется  определение  активности  аспартатаминотрансферазы  и  аланинаминотрансферазы  всем пациентам, обращающимся за наркологической помощью, с целью диагностики нарушений функции печени и  миокарда,  выявления  соматических  заболеваний,  вызванных  злоупотреблением  психоактивными веществами [18; 19; 20; 22; 23; 26; 27; 28: 29].
Уровень убедительности рекомендаций B (Уровень достоверности доказательств– 2).
Комментарии:  АсАТ  может  быть  умеренно  чувствительным  и  специфичным  тестом  для  определения  лиц, употребляющих  алкоголь  с  вредными  последствиями.  По  данным  отечественных  исследователей,  активность АсАТ при верхней границе нормы 40 Ед/л в группе лиц с клинически установленным бытовым пьянством в среднем составила 62,3±15,3 Ед/л, у пациентов в I стадии алкогольной зависимости - 46,3±2,2 Ед/л, во II стадии - 68,1±9,1 Ед/л,  в  III  стадии  -  92,6±14,5  Ед/л.  Аналогичные  особенности  отмечают  и  зарубежные  авторы  [27;  28;  29]. Чувствительность метода достигает 56%, а специфичность - 80% [1].
Соотношение  АсАТ/АлАТ  часто  используются  в  клинической  практике  для  выявления  злоупотребления алкоголем.
Рекомендуется всем пациентам, обращающимся за наркологической помощью, проведение общего анализа крови  для  оценки:  среднего  корпускулярного  объема  эритроцита  (MCV)  с  целью  выявления  заболеваний крови; нарушений водно-электролитного баланса, вызванных хроническим злоупотреблением алкоголем [19; 23; 25; 26; 27; 29; 30].
Уровень убедительности рекомендаций B (Уровень достоверности доказательств– 2).
Комментарии:  Повышенный  МСV  также  может  указывать  на  ПУ  алкоголя,  но  не  обладает  высокой специфичностью, так как встречается при нарушениях питания и других патологических состояниях [23; 25].
Рекомендуется качественное и количественное определение карбогидрат-дефицитного трансферрина (CDT) в сыворотке крови методом капиллярного электрофореза всем пациентам, обращающимся за наркологической помощью, с целью выявления хронического злоупотребления алкоголем в объеме более 60 г этанола в сутки [18; 19; 20; 21; 23; 24; 26; 27; 28; 29; 30; 31; 32; 33].
Уровень убедительности рекомендаций A (Уровень достоверности доказательств - 2).
Комментарии: Ежедневный  приём  алкоголя  в  дозе,  превышающей  60  г  этанола,  в  течение,  по  меньшей  мере, недели  сопровождается  заметным  повышением  уровня  CDT  в  плазме  крови.  В  зарубежных  исследованиях показано, что потребление алкоголя выше  50-80  г/сут  в  течение  2-3  недель  проявляется  увеличением  уровня  в сыворотке CDT [30]. На основании результатов определения CDT, полученных в России и других странах [1; 30], исследователи  рекомендуют  использовать  указанный  тест  для  определения  злоупотребления  спиртными напитками,  в  том  числе  и  ПУ  алкоголя,  при  наблюдении  за  пациентами  в  процессе  лечения  и  для  контроля качества ремиссии. На сегодняшний день в лабораторной практике оценивается уровень CDT без привязки к полу. До 1,3% - норма, более 1,6% - пагубное употребление, в диапазоне 1,3-1,6% – требуется повторное исследование [33].  Следует  учитывать,  что  повышенный  уровень  CDT  после  последнего  употребления  алкоголя  будет наблюдаться  не  сразу,  а  спустя  1,5  -  2  недели.  Время,  необходимое  для  нормализации  показателя  после прекращения употребления, составляет в среднем 4 недели.
При  скрининге  пагубного  употребления  или  алкогольной  зависимости,  чувствительность/специфичность  CDT, как правило, выше, чем АсАТ, АлАТ, гамма-ГТ [23; 29;30].
Некоторые  исследования  показывают,  что  использование  биомаркеров  АсАТ,  гамма-ГТ  и  CDT  в  комбинации является наиболее эффективным в качестве скринингового метода [34]. Сочетанное использование гамма-ГТ и CDT  показывает  более  высокую  диагностическую  чувствительность/специфичность,  а  также  более  сильную корреляцию  с  фактическими  объемами  потребления  алкоголя  [23].  Этот  подход  является  экономически эффективным, легок в применении, что делает его пригодным для рутинной клинической практики.
Рекомендуется  исследование  уровня  этанола,  метанола  в  крови  и/или  исследование  уровня  этанола  в выдыхаемом  воздухе  всем  пациентам,  обращающимся  за  наркологической  помощью,  для  подтверждения факта употребления алкоголя и оценки безопасности дальнейшего лечения [18; 23; 26; 35; 36; 37].
Уровень убедительности рекомендаций B (Уровень достоверности доказательств– 3).
Комментарии:  При  проведении  исследования  выдыхаемого  воздуха  на  наличие  алкоголя  используются технические  средства  измерения,  тип  которых  внесен  в  Федеральный  информационный  фонд  по  обеспечению единства измерений [38; 39].
Само по себе определение уровня алкоголя в выдыхаемом воздухе подтверждает факт его употребления, но для постановки диагноза ПУ необходимо наличие и других диагностических критериев.
Определение уровня алкоголя в крови может быть полезным, если пациент находится в состоянии алкогольного опьянения, но отрицает злоупотребление алкоголем. Короткий период полувыведения алкоголя ограничивает его использование в качестве биомаркера. Уровень алкоголя в крови определяет употребление алкоголя в предыдущие несколько  часов,  что  может  не  являться  показателем  хронического  злоупотребления  алкоголем,  но  может указывать на его употребление с вредными последствиями.
Рекомендуется  количественное  определение  этилглюкуронида  в  моче  и/  или  количественное  определение фосфадитил-этанола  в  крови  всем  пациентам,  обращающимся  за  наркологической  помощью,  для
подтверждения факта употребления алкоголя [23; 26; 35;36; 37; 40; 41; 42; 43; 44].
Уровень убедительности рекомендаций B (Уровень достоверности доказательств – 2).
Комментарии: После полного прекращения приема алкоголя этилглюкуронид определяется в моче в течение 5 дней после употребления алкоголя.
Рекомендуется  количественное  определение  одной  группы  психоактивных  веществ,  в  том  числе наркотических  средств  и  психотропных  веществ,  их  метаболитов  в  моче  иммунохимическим  методом  при первичном скрининге мочи всем пациентам, обращающимся за наркологической помощью, для выявления факта  употребления  психоактивных  веществ,  а  также  определения  типа  употребляемого  вещества,  а  также проводить подтверждение результата методом газовой хроматографии [18; 23; 35; 37; 43;44; 45; 46; 47].
Уровень убедительности рекомендаций B (Уровень достоверности доказательств – 3).
Комментарии:  В  лабораторной  диагностике  ПАВ  используют  два  основных  типа  тестирования: предварительный иммунохимический анализ (ИХА) (в частности иммунохроматографический с использованием тест-полосок) и газовую хроматографию в качестве подтверждающих методов.
Иммунохроматографический  анализ  используют  в  качестве  первичного  скрининга  в  связи  с  простотой  его использования  и  малой  затратностью.  Хроматографию  –  в  сложных  диагностических  случаях  для подтверждения результатов иммунохроматографического анализа и для получения высокоточных результатов. Методы  хроматографии  являются  высокоточными,  но  более  дорогостоящими,  сложными  для  выполнения  и затратными  по  времени.  В  тоже  время  следует  учитывать,  что  не  все  группы  ПАВ  возможно  выявить предварительным  методом  ИХА  (например,  синтетические  каннабиноиды,  различные  лекарственные препараты, использующиеся с немедицинскими целями и др.)
Положительные результаты предварительного ИХА должны сопровождаться подтверждающим тестированием с использованием газовой хроматографии.
Рекомендуется определение суммарных антител классов М, G (anti-HCV IgG и anti-HCV IgM) к вирусу гепатита С  (Hepatitis  C  virus)  в  крови  всем  пациентам,  обращающимся  за  наркологической  помощью  и  входящим  в группу риска по заражению вирусами гепатита В и С, а также вирусом иммунодефицита человека ВИЧ-1, с целью диагностики наличия вирусного гепатита С [48; 49; 50; 51].
Уровень убедительности рекомендаций A (Уровень достоверности доказательств – 2).
Рекомендуется  определение  антител  к  ВИЧ  (определение  антител  классов  М,  G  (IgM,  IgG)  к  вирусу иммунодефицита  человека  ВИЧ-1  (Human  immunode(cid:231)ciency  virus  HIV1)  и  определение  антител  классов  M,  G (IgM,  IgG)  к  вирусу  иммунодефицита  человека  ВИЧ-2  (Human  immunode(cid:231)ciency  virus  HIV2))  в  крови  всем пациентам,  обращающимся  за  наркологической  помощью  и  входящим  в  группу  риска  по  заражению вирусами гепатита В и С, а также вирусом иммунодефицита человека, с целью диагностики ВИЧ-инфекции [51; 52; 53; 54; 55; 56; 57].
Уровень убедительности рекомендаций A (Уровень достоверности доказательств – 1).
Рекомендуется определение антигена (HBsAg) к вирусу гепатита В (Hepatitis B virus) в крови всем пациентам, обращающимся за наркологической помощью и входящим в группу риска по заражению вирусами гепатита В и С, а также вирусом иммунодефицита человека ВИЧ-1, с целью диагностики вирусного гепатита В [58; 59; 60; 61; 62].
Уровень убедительности рекомендаций C (Уровень достоверности доказательств –5).
Комментарии:  Выявление  инфекционного  заболевания  не  является  само  по  себе  критерием  для  постановки диагноза ПУ, но зачастую может указывать на инъекционное употребление наркотика через чужой шприц. Это может  дополнить  клиническую  картину  и  рассматриваться  как  непосредственный  ущерб  физическому состоянию потребителя.
2.4 Инструментальные диагностические исследования
Возможности  использования  инструментальной  диагностики  при  ПУ  ограничены,  так  как  отсутствуют специфические  физикальные  и  лабораторные  признаки,  характерные  для  ПУ.  Инструментальные  методы проводятся по клиническим показаниям.
Пагубное употребление ПАВ негативно влияет на центральную нервную систему (ЦНС), сопряжено с развитием множества  сопутствующих  заболеваний  соматической  сферы,  поэтому  может  быть  полезным  проведение следующих  исследований:  электроэнцефалография, эхоэнцефалография, рентгенография черепа, легких и др.
ультразвуковое  исследование  внутренних  органов, 
Рекомендуется  проведение  электрокардиографического  исследования  с  расшифровкой,  описанием, интерпретацией данных всем пациентам, обращающимся за наркологической помощью, до начала лечения для диагностики сопутствующей соматической патологии [1;14; 15;16; 64; 65].
Уровень убедительности рекомендаций C (Уровень достоверности доказательств – 4).
2.5 Иные диагностические исследования.
Рекомендуется для выявления лиц с пагубным употреблением алкоголя, а также с интервенционной целью преодоления  анозогнозии,  предлагать  всем  пациентам,  обращающимся  за  первичной  медицинской (наркологической) помощью, пройти Тест по выявлению расстройств, связанных с употреблением алкоголя (AUDIT) [10-12].
Уровень убедительности рекомендаций А (Уровень достоверности доказательств – 2).
Комментарии:  Тест  AUDIT,  рекомендованный  ВОЗ  (Приложение  Г1),  служит  для  выявления  ПУ  алкоголя  и обоснования вмешательства (психотерапевтического и фармакологического), направленного на уменьшение или прекращение  потребления  алкоголя,  чтобы  тем  самым  снизить  риск  или  избежать  развития  вредных последствий  для  здоровья  (прогрессирования  заболеваний  и  осложнений),  предупредить  развитие  синдрома зависимости. Данный тест предназначен в первую очередь для врачей психиатров-наркологов, однако его могут использовать  и  другие  специалисты,  которые  сталкиваются  с  лицами,  у  которых  есть  проблемы  с  алкоголем. Тест AUDIT заполняет пациент, затем врачом анализируются результаты и вырабатываются рекомендации. Результат в диапазоне 16-19 баллов – зона употребления алкоголя с вредными последствиями.
Рекомендуется для выявления лиц с пагубным употреблением наркотиков, а также с интервенционной целью преодоления  анозогнозии,  предлагать  всем  пациентам,  обращающимся  за  первичной  медицинской (наркологической)  помощью,  Тест  по  выявлению  расстройств,  связанных  с  употреблением  наркотиков (DUDIT) [13].
Уровень убедительности рекомендаций В (Уровень достоверности доказательств –1).
Комментарии: Тест DUDIT (Приложение Г2) предназначен в первую очередь для врачей психиатров-наркологов, однако  его  могут  использовать  и  другие  специалисты,  которые  сталкиваются  с  лицами,  у  которых  есть проблемы  с  наркотиками.  Тест  DUDIT  заполняется  пациентом,  затем  врачом  анализируются  результаты  и вырабатываются  рекомендации.  Результат  от  6  баллов  для  мужчин  и  от  2  баллов  для  женщин  –  зона употребления  наркотиков  с  вредными  последствиями.  Результат  25  баллов  и  выше  –  высокая  вероятность зависимости от наркотика.
3. Лечение
3.1 Немедикаментозная терапия
При  лечении  ПУ  акцент  делается  на  использовании  психотерапевтических  программ  [66  -73].  Лекарственные средства назначаются по строгим показаниям.
Цель  терапии  ПУ:  достижение  пациентом  состояния  выздоровления  [54],  которое  оценивается  в  терминах снижения  вреда,  причиняемого  привычным  употреблением  ПАВ;  формирования  значимого  сокращения употребления  либо  отказа  от  ПАВ;  воздержания  от  совершения  психоактивных  действий  и  объективного изменения поведенческих паттернов ПУ [75; 76].
Задача терапии: профилактика формирования синдрома зависимости.
Тактика  терапии:  проведение  комплексного  психотерапевтического  и,  по  необходимости,  медикаментозного лечения.
Алгоритм  лечебных  мероприятий  включает  в  себя:  (2)  назначение фармакотерапии по показаниям; (3) назначение терапии, направленной на лечение соматических нарушений, по показаниям; (4) мониторинг состояния.
(1)  проведение  психотерапии; 
Необходимо соотносить показатель «вред-польза», поскольку вероятность возникновения побочных эффектов и осложнений  применения  лекарственных  средств  существенно  возрастает  в  связи  с  возможным  наличием  в организме ПАВ и их метаболитов.
Прагматические  цели  и  задачи  терапии  определяются  рядом  факторов,  наиболее  значимыми  из  которых являются:
1. Характер пагубных последствий при потреблении ПАВ (острые/хронические); 2. Социодемографические характеристики пациента; 3. Уровень  личностного  и  социального  функционирования  пациента 
(характерологические  особенности; особенности  эмоциональной  и  когнитивно-интеллектуальной  сферы;  особенности  мотивационной  сферы, волевые качества; особенности семейных и межличностных отношений);
4. Наличие коморбидных психических или соматических заболеваний; 5. Наличие суицидального риска; 6. Этап  процесса  изменения,  на  котором  находится  пациент,  и  соответствующий  уровень  мотивации  и
готовности к изменению;
7. Наличие особых проблемных зон, требующих первоочередной психотерапевтической проработки.
На  основании  указанных  факторов  выделяются  мишени  психотерапии  –  дисфункциональные  феномены, подлежащие  коррекции  в  рамках  психотерапевтических  отношений,  то  есть  осознаваемые  психотерапевтом цели взаимодействия [77-81] (Приложение А3-1).
Психотерапия  ПУ  подразумевает  обязательное  формирование  неспецифических  терапевтических  факторов лечения [80; 82; 83], которые не зависят от метода применяемой психотерапии (Приложение А3-2).
Под  психотерапевтической  помощью  в  лечении  пациентов  с  ПУ  подразумеваются:  психодиагностическое обследование;  индивидуальная,  групповая  и  семейная  психотерапия;  индивидуальное,  групповое  и  семейное  ПК; психокоррекционная  работа  и  когнитивная  реабилитация  (КР);  обучение  техникам  осознанности  и релаксационным  техникам  (Приложение  А3-3).    При  этом,  в  основе  психотерапии  ПУ  лежат  краткосрочные психотерапевтические  вмешательства  (краткосрочные  интервенции  –  КИ)  [84–91].  По  показаниям  (наличие сочетанных психических и поведенческих расстройств, затрудняющих отказ от пагубного употребления ПАВ) и при  наличии  соответствующего  запроса  пациента  ему  может  быть  предоставлена  расширенная психотерапевтическая помощь.
Психотерапевтическая  помощь  предоставляется  в  индивидуальном,  парном  (работа  с  семьей)  и  групповом формат  (Приложение  А3-4),  которые  обладают  сравнимой  эффективностью  при  лечении  наркологических заболеваний (включая ПУ) и сходными неспецифическими факторами изменения [92; 93; 94].
Психотерапевтическая  помощь  пациентам  с  ПУ  может  предоставляться  врачом-психотерапевтом,  врачом психиатром-наркологом, медицинским психологом под руководством врача-психотерапевта (Приложение А3-5). В организации и проведении психотерапевтических мероприятий участвуют также специалисты по социальной работе, социальные работники, консультанты по химической зависимости под руководством врача (Приложение А3-5).
Рекомендуется  использование  психотерапии  в  качестве  основной  формы  наркологической  помощи пациентам с пагубным употреблением [66 – 73; 84; 85; 88; 94 –98].
Уровень убедительности рекомендаций А (Уровень достоверности доказательств – 1).
Комментарии: Предполагается проведение от 2 до 15 сеансов психотерапии, направленной на профилактику и/ или коррекцию пагубного употребления психоактивных веществ. Указанное число сеансов включает:
1-3  сеанса  психотерапии,  ориентированной  на  усиление  мотивации  к  проводимой  психотерапии  и медикаментозной терапии последствий ПУ; и 1-3  сеанса  психотерапии,  ориентированной  на  усиление  комплаенса  к  проводимой  психотерапии  и медикаментозной терапии последствий ПУ; и/или 1-3 сеанса личностно-ориентированной психотерапии для коррекции основных личностных факторов ПУ; и/или 1-3  сеанса  психотерапии,  ориентированной  на  формирование  навыков  эмоциональной  саморегуляции, релаксации, совладания со стрессом; и/или 1-3 сеанса психотерапии, для формирования навыков самоконтроля и произвольного торможения импульсивного поведения.
Общая  длительность  психотерапии  зависит  от  выбранного  метода;  уровня  владения  специалиста, предоставляющего  психотерапевтическую  помощь,  конкретными  методами  психотерапии;  индивидуальных особенностей пациента, цели и задач психотерапии.
Рекомендуется  проведение  психотерапии,  ориентированной  на  усиление  мотивации  к  психотерапии пагубного  употребления  психоактивных  веществ  и  медикаментозной  терапии  его  последствий,  всем пациентам с диагнозом пагубного употребления психоактивных веществ [99; 100;101; 102].
Уровень убедительности рекомендаций А (Уровень достоверности доказательств – 1).
Рекомендуется  проведение  психотерапии,  ориентированной  на  усиление  комплаенса  к  проводимой медикаментозной  терапии  последствий  пагубного  употребления,  для  пациентов  с  диагнозом  пагубного употребления психоактивных веществ [103 – 111].
Уровень убедительности рекомендаций B (Уровень достоверности доказательств –2).
Комментарии:  Последствия  пагубного  употребления  психоактивных  веществ  включают  ряд  серьезных соматических  заболеваний,  включая:  травмы,  острые  отравления,  аспирационную  пневмонию,  эзофагит, гастрит,  панкреатит,  сердечную  аритмию,  нарушения  мозгового  кровообращения,  миопатию,  рабдомиолиз, болезни печени (гепатит; жировой гепатоз, цирроз), периферическую нейропатию, энцефалопатию, остеопороз, кожные заболевания, гипертензию, сексуальную дисфункцию, сепсис, вирусные гепатиты (В и С), ВИЧ-инфекцию и др.  Лечение  при  данных  заболеваниях  требует  непрерывного  приема  медицинских  препаратов,  однако  режим лечения часто нарушается потребителями ПАВ, что приводит к усугублению имеющихся расстройств.
Рекомендуется проведение личностно-ориентированной психотерапии для коррекции основных личностных факторов  пагубного  употребления  психоактивных  веществ  всем  пациентам  с  диагнозом  пагубного употребления психоактивных веществ [94; 112; 113; 114].
Уровень убедительности рекомендаций А (Уровень достоверности доказательств – 2).
Рекомендуется  проведение  психотерапии,  ориентированной  на  формирование  навыков  эмоциональной саморегуляции, релаксации, совладания со стрессом с целью формирования здоровых стратегий совладания со  стрессом,  исключающих  употребление  психоактивных  веществ,  всем  пациентам  с  диагнозом  пагубного употребления психоактивных веществ [115; 116; 117; 118; 119; 120; 121].
Уровень убедительности рекомендаций B (Уровень достоверности доказательств – 2).
Рекомендуется  проведение  психотерапии  для  формирования  навыков  самоконтроля  и  произвольного торможения  импульсивного  поведения  у  пациентов  с  диагнозом  пагубного  употребления  психоактивных веществ  и  имеющих  выраженные  проблемы  с  контролем  импульсов  и  другие  дефициты  исполнительных функций [122; 123; 124; 125; 126; 127].
Уровень убедительности рекомендаций A (Уровень достоверности доказательств – 1).
Рекомендуется проведение, как минимум, 1-5 сеансов семейной психотерапии и/или консультирования для профилактики  дальнейшего  потребления  психоактивных  веществ  пациентамиc  диагнозом  пагубного употребления, либо находящимися в группе риска родственниками таких пациентов [128; 129; 130; 131; 132; 133].
Уровень убедительности рекомендаций B (Уровень достоверности доказательств – 1).
Комментарии: Длительность психотерапии зависит от выбранного метода, особенностей семейной системы пациента,  наличия  у  пациента  с  ПУ  родственников,  находящихся  в  группе  риска  развития  ПУ,  цели  и  задач психотерапии.
Рекомендуется при применении любых методов психотерапии со всеми пациентами с диагнозом пагубного употребления психоактивных веществ формировать эмпирически обоснованные неспецифические факторы психотерапевтического  лечения  для  обеспечения  максимальной  эффективности  психотерапевтического воздействия [134; 135; 136; 137].
Уровень убедительности рекомендаций C (Уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  Указанные  факторы  включают  терапевтический  альянс;  эмпатию,  конгруэнтность  и безусловное  принятие  со  стороны  специалиста;  обратную  связь  (пациенту  и  со  стороны  пациента);  эффект ожиданий; групповую сплоченность (в случае групповых форм работы). См. Приложение А3-2.
Рекомендуется формировать терапевтический альянс в психотерапии пациентов с пагубным употреблением психоактивных веществ для обеспечения эффективности психотерапевтического воздействия [134; 135; 138- 144; 147].
Уровень убедительности рекомендаций B (Уровень достоверности доказательств – 2).
Комментарии:  Построение  терапевтического  альянса  в  терапии  пациентов  с  ПУ  является  значимой,  но  не приоритетной  задачей,  поскольку  краткосрочный  формат  лечения  ПУ  может  препятствовать  установлению высококачественных, длительных терапевтических отношений. См. Приложение А3-2.
Рекомендуется в психотерапии пациентов с пагубным употреблением психоактивных веществ использовать эмпатический  стиль  общения  для  обеспечения  эффективности  психотерапевтического  воздействия  и контроля отсева пациентов из лечения [145 –153].
Уровень убедительности рекомендаций А (Уровень достоверности доказательств – 1).
Комментарии:  дефицит  эмпатии  и  высоко  конфронтирующий  стиль  приводят  к  возникновению  ятрогенных эффектов психотерапии и снижению комплаенса пациентов с ПУ.
Рекомендуется предоставлять пациентам с пагубным употреблением психоактивных веществ обратную связь по  результатам  скрининга  моделей  употребления  психоактивных  веществ  для  обеспечения  эффективности психотерапевтического воздействия [66; 101;153 – 157].
Уровень убедительности рекомендаций А (Уровень достоверности доказательств– 2).
Комментарии: Рекомендации к проведению скрининга смотрите ниже в разделе «Рекомендации к организации психотерапевтического процесса в лечении ПУ: психодиагностическое обследование».
3.1.1 Психодиагностическое обследование
Рекомендуется  начинать  психотерапевтическую  работу  с  одного  диагностического  сеанса,  на  котором проводится  детальная  оценка  индивидуальных  мишеней  психотерапии  у  пациента  с  пагубным употреблением, для обоснованного выбора методов воздействия [175; 176].
Уровень убедительности рекомендаций C (Уровень достоверности доказательств - 5).
Комментарии:
Предварительное  диагностическое  обследование  включает  в  себя  скрининг  на  употребление  ПАВ  с  помощью валидизированных  психометрических  инструментов;  оценку  результатов  лабораторных  анализов;  проведение анамнестического,  клинико-диагностического  и  мотивационного  интервью  (МИ)  с  пациентом  и  его родственниками  (по  необходимости  и  с  разрешения  пациента)  [80;  177];  исследование  имеющейся  медицинской документации для сбора информации о:
1. Истории заболевания:
Анамнез употребления ПАВ; последствия для психического, семейного и социального функционирование; Общее  медицинское  и  психиатрическое  обследование  (наличие  предыдущих  госпитализаций  и  результаты лечения); Семейный и социальный анамнез; Наличие сопутствующих соматических, психических и наркологичесикх заболеваний.
2. Уровне  развития  и  функционирования  различных  психологических  и  социальных  функций,  при  необходимости  с
помощью стандартизированных инструментов [1; 178 – 180]:
Когнитивные функции (память, внимание, и др.);
Эмоциональные состояния (уровень тревожности, депрессия, и др.); Мотивация (стадия готовности к изменениям, комплаенс и др.); Аутоагрессия (суицидальный риск, несуицидальная аутоагрессия и др.) Межличностные  отношения  терапевтического альянса и др.). Рекомендуется  проводить  обязательный  скрининг  употребления  психоактивных  веществ  всем  пациентам  с диагнозом  пагубного  употребления  с  помощью  стандартизированных  инструментов  с  интервенционной целью – продемонстрировать пациенту рискованные уровни потребления им психоактивных веществ [10; 13; 84; 181 - 185].
(стиль  привязанности,  семейная  система,  способность  к  формированию
Уровень убедительности рекомендаций B (Уровень достоверности доказательств–2).
Комментарии: Для этой цели могут применяться тесты AUDIT и DUDIT (Приложение Г1 и Г2).
Рекомендуется  оценка  уровня  мотивации  к  лечению  и  уровня  готовности  к  изменениям  у  пациентов  с пагубным употреблением психоактивных веществ для обеспечения эффективного выбора методов лечебного воздействия [87; 186; 187; 188; 189].
Уровень убедительности рекомендаций B (Уровень достоверности доказательств – 2).
Комментарии:  Оценка  уровня  мотивации  к  лечению  и  уровня  готовности  к  изменениям  основывается  на данных  МИ,  проводимого  с  пациентом,  а  также  данных  стандартизированных  опросников:  например,  Шкалы стадий готовности к изменениям и готовности лечиться “SOCRATES” (Приложение Г3) [190; 191].
Рекомендуется  проводить  оценку  личностных  особенностей  пациентов  с  пагубным  употреблением  для оптимального выбора мишеней психотерапии и оценки прогноза [112; 114; 192 –198].
Уровень убедительности рекомендаций B (Уровень достоверности доказательств – 2).
Комментарии:  Оценка  предполагает  выявление  различных  типов  личностной  организации  пациентов  с  ПУ (скрытые  акцентуации  характера  (личностный  стиль),  акцентуации  характера,  расстройства  личности)  с целью  конкретизации  личностно-ориентированных  мишеней  психотерапии  и  разработки  более  четкого лечебного  плана.  Помимо  клиническо-диагностического  интервью,  при  необходимости  могут  использоваться различные стандартные психодиагностические инструменты [199-203] и пр.
Рекомендуется  проводить  оценку  уровня  суицидального  риска  и  аутоагрессии  у  пациентов  с  пагубным употреблением с целью профилактики аутоагрессивного поведения [204 – 209].
Уровень убедительности рекомендаций A (Уровень достоверности доказательств – 2).
Комментарии: оценка суицидального риска и типичных форм аутоагрессивного поведения может проводиться с помощью  суицидальных  полуструктурированных  интервью  [210]  и  стандартизированных  опросников суицидального риска (см. обзор [211]).
Рекомендуется проведение одного дополнительного диагностического сеанса в течение курса психотерапии всем  пациентам  с  диагнозом  пагубного  употребления  психоактивных  веществ  для  определения  динамики изменений и коррекции лечебного плана [175; 176;212 –214].
Уровень убедительности рекомендаций C (Уровень достоверности доказательств - 2).
Рекомендуется  включать  в  промежуточное  психодиагностическое  обследование  оценку  показателей комплаенса  к  фармакологическому  лечению  пагубных  последствий  употребления  психоактивных  веществ для коррекции основных мишеней психотерапии и оценки прогноза [107; 215–218].
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии: Оценка включает диагностику уровня сформированного терапевтического альянса и комплаенса к  фармакотерапии  пагубных  последствий  употребления  ПАВ,  и  особенно,  тяжелых  хронических  заболеваний, таких  как  вирусные  гепатиты  и  вирус  иммунодефицита  человека/синдром  приобретенного  иммунодефицита (ВИЧ/СПИД).  Уровень  комплаенса  к  воздержанию  от  употребления  ПАВ  измеряется  с  помощью  объективных средств (лабораторных обследований на содержание ПАВ в организме пациента); фармакологический комплаенс измеряется также с помощью стандартизированных инструментов [219].
3.1.2 Планирование процесса немедикаментозного лечения
Рекомендуется  по  итогам  психодиагностического  обследования  направлять  пациентов  с  пагубным употреблением  и  выявленными  сопутствующими  психическими  расстройствами  и/или  суицидальным риском  на  специализированное  медицинское  лечение  в  целях  вторичной  профилактики  выявленных заболеваний и аутоагрессивного поведения [200 – 208].
Уровень убедительности рекомендаций B (Уровень достоверности доказательств - 2).
по 
итогам 
индивидуальные Рекомендуется  психотерапевтические  программы,  максимально  учитывающие  факторы,  влияющие  на  процесс выздоровления  эффективности психотерапевтического воздействия [80; 81; 98; 102; 229; 230].
психодиагностического 
употреблением, 
обследования 
обеспечения 
составлять 
пагубным 
пациента 
для 
с 
Уровень убедительности рекомендаций C (Уровень достоверности доказательств - 5).
Комментарии: Составление ИПП предполагает отбор и адаптацию методов психотерапии с целью оказания максимально эффективной помощи пациентам с ПУ. При отборе методов психотерапии для включения в ИПП учитываются 4 основных типа факторов:
1. Факторы пациента:
Медицинский диагноз и тяжесть заболевания; Стадия готовности к изменениям, на которой находится пациент; Индивидуальные возможности и личностные особенности (возраст, пол, образование, интеллект, когнитивные особенности,  особенности, внутриличностный темп психических процессов и т.д.; наличие системы поддержки); Индивидуальные предпочтения и ценности (способность пациента принять ту или иную психотерапевтическую концепцию).
к  творческому  мышлению 
осмыслению, 
способность 
личностные 
и 
2. Факторы целеполагания (мишени, цели и задачи психотерапии). 3. Профессиональные предпочтения и образование психотерапевта. 4. Организационные  факторы  (связанные  с  организацией,  предоставляющей  психотерапевтические  услуги, например,  наличие  компьютерных  тренажеров  когнитивных  функций,  благополучие  организационного функционирования, способность организации обеспечить наличие терапевтической среды).
Таким  образом,  метод  психотерапии  выбирается  на  основании  его  возможного  соответствия  конкретному пациенту,  а  также  профессиональной  подготовки  врача,  а  уровень  убедительности  рекомендаций  носит относительно  условный  характер,  являясь  индикатором  того,  что  указанный  вид  психотерапии  относится  к профессиональным, этичным и эффективным психотерапевтическим методам (Приложение А3-6). Специалист, проводящий психотерапию, может использовать как основные, так и вспомогательные методы психотерапии и разработанные  в  их  рамках  психотерапевтические  техники,  если  он/она  обладает  соответствующей квалификацией и этого требует логика психотерапевтического процесса и состояние пациента.
Рекомендуется  по  итогам  психодиагностического  обследования  составлять  психотерапевтический  план  для каждого  психотерапевтического  воздействия,  включенного  в  индивидуальную  психотерапевтическую программу, для обеспечения эффективности психотерапевтического воздействия [68; 80; 98; 99;229; 231; 232].
Уровень убедительности рекомендаций C (Уровень достоверности доказательств - 5).
Комментарии:  по  сравнению  с  ИПП,  ПП  представляет  собой  более  узкий,  конкретный  план  реализации определенного  психотерапевтического  воздействия,  направленного  на  решение  ограниченного  числа  целей  и задач, сформулированных в ИПП. Психотерапевтический план строится с учетом таких же факторов, как и при построении ИПП, и может корректироваться в процессе психотерапии.
Рекомендуется при постановке целей и задач в рамках индивидуальной психотерапевтической программы и психотерапевтического  плана  учитывать  стадию  изменений,  на  которой  находится  пациент,  с  целью дифференциации психотерапевтического воздействия [233 –237].
Уровень убедительности рекомендаций B (Уровень достоверности доказательств –2).
Комментарии:  Определение  стадии  изменений,  на  которой  находится  пациент,  необходимо  для  избежания негативных  эффектов  психотерапии  (например,  преждевременного  прекращения  лечения,  поведенческих отыгрываний,  усиления  дисфорических  расстройств  и  т.д.)  вследствие  несвоевременного  коррективного вмешательства  специалиста.  Несоответствие  лечения  этапу  изменений,  на  котором  находятся  пациенты, приводит к отсеву 45% пациентов из терапевтических программ [238]. Воздействия в зависимости от стадии готовности к изменениям см. Приложение А3-7.
Рекомендуется  осуществлять  постановку  целей  и  задач  в  рамках  индивидуальной  психотерапевтической программы и психотерапевтического плана непосредственно вместе с пациентом, учитывая его запрос, для обеспечения эффективности психотерапевтического воздействия [239 –255].
Уровень убедительности рекомендаций B (Уровень достоверности доказательств – 3).
Комментарии: В лечении пациентов с ПУ, как правило, различают два вида целей психотерапии: достижение полного отказа от употребления ПАВ и достижение контролируемого употребления. Хотя достижение полной трезвости  является  основной  стратегической  целью  лечения  ПУ,  контролируемое  употребление  может  быть мотивационной  целью  на  начальных  этапах  психотерапии  у  пациентов  с  низкой  мотивацией  на  лечение  или стойкой установкой на достижение контролируемого употребления, конфронтация которой может привести к уходу  пациентов  из  лечебной  программы.  Тем  не  менее,  в  случаях  тяжелой  соматической  патологии  либо состояниях,  которые  предполагают  полное  исключение  потребления  ПАВ  (беременность,  лактация, предоперационная подготовка), целью психотерапии является исключительно отказ от употребления ПАВ.
Рекомендуется формулировать цели и задачи в рамках индивидуальной психотерапевтической программы и психотерапевтического  плана  в  виде  психотерапевтического  контракта,  добровольно  заключаемого  между пациентом и специалистом, для обеспечения прозрачности психотерапевтического процесса и обеспечения эффективности лечения [246 – 253].
Уровень убедительности рекомендаций B (Уровень достоверности доказательств – 2).
Комментарии:  Добровольность  является  одним  из  основополагающих  принципов  психотерапевтического лечения. Несмотря на обязательное документально оформляемое согласие на проведение медицинского лечения, которое включает и психотерапевтические услуги, перед проведением любых психотерапевтических воздействий в рамках психотерапевтического процесса, следует заключать психотерапевтический контракт с пациентом на проведение  является психотерапевтической  интервенцией.  Обычно  бывает  достаточно  устного  контракта,  однако  в  ряде  случаев (антисуицидальный, антипсихотический, поведенческий контракт на прием лекарственных препаратов и т.д.) может потребоваться контракт в письменной форме, который составляется совместно пациентом и врачом. Основные виды контрактов и принципы оформления поведенческих контрактов кратко описаны в Приложении А3-8.
психотерапевтического 
воздействия. 
Заключение 
контракта 
указанного 
3.1.3   Выбор методов немедикаментозного лечения
Рекомендуется  при  организации  лечения  пациентов  с  пагубным  употреблением  использовать  методы психотерапии  эффективности психотерапевтического лечения [66; 67; 85; 88; 94-97; 125; 128; 181; 251-254; 260].
эффективностью 
эмпирически 
доказанной 
повышения 
для 
с 
Уровень убедительности рекомендаций B (Уровень достоверности доказательств – 2).
Комментарии:  несмотря  на  большое  количество  существующих  эмпирически  обоснованных  методов психотерапии и их примерно одинаковую эффективность в лечении наркологических заболеваний, при терапии ПУ  оптимальным  является  использование  одного  либо  нескольких  из  нижерекомендованных  методов психотерапии и/или психологического консультирования в кратко- (1-12 сеансов) и среднесрочном формате (12 – 24 сеанса):
МИ и МП (от 1 до 12 сеансов); и Когнитивно-поведенческая терапия (КПТ) (не менее 3 сеансов); и/или Поведенческие тренинги навыков (не менее 1-3 сеансов); и/или Тренинг навыков осознанности (не менее 1-3 сеансов); и/или Тренинг навыков самоконтроля (не менее 1-3 сеансов).
В  случае  необходимости  либо  по  желанию  пациента  и/или  его  родственников  к  указанным  методам  может добавляться семейное консультирование и/или психотерапия.
Общий  перечень  основных  и  вспомогательных  методов  с  эмпирически  доказанной  эффективностью  в  лечении пациентов с ПУ, а также их краткую характеристику смотрите в Приложениях А3-6, А3-9-12.
Рекомендуется  обязательное  проведение  одного  сеанса  краткосрочной  психотерапевтической  интервенции длительностью от 15 до 60 минут при обращении пациента, имеющего признаки пагубного употребления, в лечебное учреждение общего либо наркологического профиля для сокращения вреда, наносимого пагубным употреблением, и профилактики формирования синдрома зависимости [66; 257–262].
Уровень убедительности рекомендаций А (Уровень достоверности доказательств – 1).
Комментарии: Данная интервенция может преследовать следующие взаимодополняющие цели:
1. Психодиагностическая оценка тяжести злоупотребления ПАВ и пагубного употребления; 2. Коррекция употребления ПАВ с пагубными последствиями; 3. Формирование мотивации на начало лечения; 4. Усиление собственной мотивации к лечению, имеющейся у пациента; 5. Усиление  мотивации  к  лечению  пациента  у  родственников,  сопровождающих  пациента  и  получивших
возможность присутствовать на сеансе (участвовать в отдельном сеансе) с разрешения пациента.
Длительность КИ зависит от ее вида и навыков предоставляющего ее специалиста.
КИ включают элементы психодиагностики, мотивационного интервью и психообразования. Смысл КИ состоит в том,  что  даже  если  процент  лиц,  которые  изменяют  характер  потребления  веществ  после  одноразового вмешательства, невелик, вклад в общественное здравоохранение большого числа работников первичной медико- санитарной помощи, систематически осуществляющих это вмешательство, значителен. Виды и предлагаемый алгоритм КИ смотрите в Приложении А3-9.
Рекомендуется  использовать  принципы  и  техники  мотивационного  интервью  в  психотерапии  пациентов  с пагубным  употреблением  на  первом-втором  сеансах,  независимо  от  основного  выбранного  метода психотерапии, в диагностических и интервенционных целях [99; 152; 185;263 – 266].
Уровень убедительности рекомендаций А (Уровень достоверности доказательств - 1).
Комментарии:  Элементы  МИ  включаются  уже  в  психодиагностический  сеанс  для  стимулирования формирования  терапевтического  альянса  и  получения  максимально  возможного  количества  информации, которое  пациент  предоставляет  в  духе  сотрудничества.  Таким  образом,  МИ  на  начальных  этапах  (1-2  сеанс) используется  в  диагностических  целях;  для  формирования  либо  подкрепления  мотивации  личности  к  лечению; усиления  терапевтического  альянса;  формирования  первичного  плана  психотерапии.  Подробное  описание  МИ смотри в Приложениях А3-6 и А3-9 -10.
Рекомендуется использовать мотивационное интервью и мотивационную психотерапию как основной метод психотерапии всех пациентов с пагубным употреблением [185; 263; 267–275].
Уровень убедительности рекомендаций А (Уровень достоверности доказательств – 1).
Комментарии: Психотерапия пациентов с ПУ может основываться исключительно на применении МИ и МП. В случае, если специалист считает нужным использование других методов психотерапии, диагностические сеансы с  использованием  МИ  проводятся,  как  минимум,  1  раз  –  в  середине  психотерапии  либо  ближе  к  завершению (предпоследний сеанс). По результатам диагностики изменений уровня мотивации и готовности к изменениям проводится коррекция ПП и ИПП.
Рекомендуется  проведение  когнитивно-поведенческой  психотерапии  всем  пациентам  с  пагубным употреблением психоактивных веществ для коррекции выявленных когнитивно-поведенческих дефицитов и нарушений  в  эмоциональной  сфере,  поддерживающих  модели  пагубного  употребления  психоактивных веществ [95; 105; 251; 276–275].
Уровень убедительности рекомендаций А (Уровень достоверности доказательств – 1).
Комментарии:  Цели,  задачи  и  методы  КПТ  определяются  в  соответствии  с  потребностями  конкретного пациента.  Показания  к  проведению  КПТ  у  пациентов  с  ПУ  включают  нижеперечисленные  состояния,  но  не ограничиваются ими:
Выраженные когнитивные дефициты (искажения мышления), приводящие к употреблению ПАВ; Выраженная алекситимия; Дефициты социального интеллекта и эмпатии; Выраженная анозогнозия; Дефициты навыков межличностного общения; Дефициты навыков совладания со стрессом; Выраженный тревожный и/или депрессивный аффект; Выраженное импульсивное поведение Низкий комплаенс к проводимому лечению.
Смотрите более подробную информацию о КПТ в Приложении А3-11.
Рекомендуется  проведение  тренинга  навыков  осознанности  для  пациентов,  имеющих  выраженную импульсивность,  дефициты  исполнительного  контроля  и  эмоциональной  регуляции,  для  формирования здоровых  навыков  реагирования  и  совладания  с  психоэмоциональным  стрессом  и  влечениями  [116  -  118; 121;306; 307].
Уровень убедительности рекомендаций B (Уровень достоверности доказательств – 1).
Рекомендуется  проведение  тренинга  навыков  самоконтроля  для  пациентов,  имеющих  выраженную импульсивность и дефициты исполнительного контроля, для формирования здоровых навыков реагирования и совладания с психоэмоциональным стрессом и влечениями [122–124; 288 –291].
Уровень убедительности рекомендаций B (Уровень достоверности доказательств – 1).
Комментарии:  Цели,  задачи  и  методы  ТНС  определяются  в  соответствии  с  потребностями  конкретного пациента. Смотрите более подробную информацию в Приложении А3-11.
4. Реабилитация
В большинстве случаев реабилитация пациентов с пагубным употреблением ПАВ в рамках специализированного наркологического  медицинского  лечения  не  проводится.  В  тех  случаях,  когда  медицинская  реабилитация необходима, рекомендации по её проведению представлены в «Клинических рекомендациях по лечению психических и поведенческих расстройств, вызванных употреблением ПАВ, синдром зависимости».
5. Профилактика
Диспансерное  наблюдение  осуществляется  в  соответствии  с  Порядком  диспансерного  наблюдения  за  лицами  с психическими расстройствами и/или расстройствами поведения, связанными с употреблением ПАВ[1]
При  выявлении  ПУ  важное  значение  приобретает  вторичная  профилактика.  Она  является  преимущественно медицинской,  индивидуальной,  и  направлена  на  уменьшение  вредных  последствий  употребления  ПАВ  и предупреждение дальнейшего формирования синдрома зависимости от ПАВ.
Рекомендуется  включать  пациентов,  употребляющих  ПАВ  с  вредными  последствиями,  в  программы вторичной профилактики наркологических заболеваний с целью предотвращения формирования синдрома зависимости от психоактивных веществ [66; 67; 122-124; 127; 185;292; 293]
Уровень убедительности рекомендаций B (уровень достоверности доказательств - 2).
Рекомендуется включать семьи пациентов, включая несовершеннолетних детей, в программы профилактики наркологических заболеваний с целью предотвращения формирования пагубного употребления и синдрома зависимости от психоактивных веществ [292 – 295].
Уровень убедительности рекомендаций – А (уровень достоверности доказательств - 2).
Организация оказания медицинской помощи
Терапия  может  осуществляться  в  амбулаторных  и  в  стационарных  (в  т.ч.  в  условиях  дневного  стационара) условиях. Как в стационарных, так и в амбулаторных условиях срок лечения устанавливается индивидуально.
Как  правило,  если  проявления  пагубного  употребления  ПАВ  легкие,  то  лечение  может  проходить  в амбулаторных условиях, особенно, если близкие готовы помочь человеку выйти из данного состояния.
Показания к госпитализации:
1. 1. Острая интоксикация в результате употребления ПАВ средней или тяжелой степени тяжести;
2. Нестабильное психическое состояние пациента (выраженное патологическое влечение к ПАВ); 3. Соматические нарушения в результате пагубного употребления ПАВ средней и тяжелой степени тяжести; 4. Развитие психотического состояния в результате пагубного употребления ПАВ.
Пациентам  с  диагнозом  пагубного  употребления  психоактивных  веществ  рекомендуется  оказывать специализированную медицинскую помощь в амбулаторных условиях или в условиях дневного стационара, в случае если состояние пациента оценивается как легкой степени тяжести.
В  случае  если  состояние  пациента  оценивается  как  среднетяжелое  и  тяжелое,  пациентам  с  диагнозом пагубного употребления психоактивных веществ рекомендуется оказание специализированной медицинской помощи  в  стационарных  условиях.  Стационарная  медицинская  помощь  по  лечению  ПУ  ПАВ  оказывается, когда ПУ ведет к интоксикации, а также соматическим нарушениям средней и тяжелой степени
Рекомендуется  специалисту,  осуществляющему  психотерапию  пациентов  с  пагубным  употреблением, посещать супервизионные сеансы и/или клинические разборы с более компетентными коллегами один раз в 4  месяца  (или  чаще  в  случае  необходимости)  для  решения  сложных  вопросов,  возникающих  в  процессе лечения данных пациентов [158 – 163].
Уровень убедительности рекомендаций B (Уровень достоверности доказательств – 3).
Комментарии:  Супервизия  специалиста,  осуществляющего  лечение  пациента  с  ПУ,  а  также  участие  в клинических разборах, преследует следующие цели:
1. 1. Обеспечение максимально эффективной помощи пациенту за счет прояснения затруднений, возникших в ходе
психотерапии;
2. Выявление проблем специалиста, препятствующих эффективному лечению пациента (реакция контрпереноса,
различия ценностных ориентаций и т.д.);
3. Профилактика профессионального выгорания; 4. Повышение квалификации специалиста.
Супервизором  является  либо  более  опытный  коллега,  работающий  в  психотерапии  в  наркологии  и  имеющий соответствующую  квалификацию,  либо  профессиональный  супервизор,  имеющий  соответствующий  статус, дающий право предоставлять супервизии в рамках применяемой психотерапевтической модальности.
Рекомендуется  специалисту,  осуществляющему  психотерапию  пациента  с  пагубным  употреблением, осуществлять  регулярное  повышение  квалификации,  с  целью  поддержания  эффективности  лечебного процесса [164 –170].
Уровень убедительности рекомендаций C (Уровень достоверности доказательств - 2).
Комментарии:  Обучение  проводится  для  приобретения  новых  компетенций,  поддержания  старых,  а  также профилактики профессиональных деформаций и «выгорания».
Рекомендуется  максимально  подробно  описывать  проводимые  психотерапевтические  воздействия  в амбулаторной  карте  пациента  для  целей  оценки  и  контроля  эффективности  и  безопасности  лечебного процесса [171 -174].
Уровень убедительности рекомендаций C (Уровень достоверности доказательств - 5).
Комментарии:  специалист  фиксирует  и  описывает  психический  статус  пациента;  актуальные  проблемы  и запрос  пациента,  которые  будут  являться  предметом  работы  на  данной  психотерапевтической  сессии; содержание эффективных и неэффективных психотерапевтических интервенций.
Рекомендуется  фиксировать  индивидуальную  психотерапевтическую  программу,  долгосрочный  и краткосрочные планы лечения в амбулаторной карте пациента для целей оценки и контроля эффективности и безопасности лечебного процесса [171; 172; 173].
Уровень убедительности рекомендаций C (Уровень достоверности доказательств - 5).
Комментарии:  Специалист  описывает  предварительный  план  психотерапевтической  работы,  включая долгосрочные и краткосрочные цели, задачи, начальный психотерапевтический контракт. По мере продвижения психотерапии  специалист  вносит  изменения  в  первоначальный  план,  отмечает  любые  изменения психотерапевтического контракта.
Рекомендуется фиксировать максимально подробно динамику состояния пациента в процессе психотерапии и  результаты  проведенного  лечения  в  амбулаторной  карте  для  целей  оценки  и  контроля  эффективности  и безопасности лечебного процесса [171; 172; 173].
Уровень убедительности рекомендаций C (Уровень достоверности доказательств - 5).
Рекомендуется при ведении записей сохранять максимальную конфиденциальность и анонимность данных пациента,  а  также  обеспечивать  максимально  безопасное  их  хранение  для  целей  оценки  и  контроля безопасности лечебного процесса [171; 172; 173].
Уровень убедительности рекомендаций C (Уровень достоверности доказательств - 5).
[1] Приказ МЗ РФ от 30 декабря 2015 года №1034 (зарегистрировано в Минюсте России 22.03.2016 г. №41495) «Об утверждении порядка оказания медицинской помощи по профилю «психиатрия-наркология» и порядка диспансерного  наблюдения  за  лицами  с  психическими  расстройствами  и/или  расстройствами  поведения, связанными с употреблением психоактивных веществ.
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
Не применимо.
