1. Краткая информация
1.1. Определение заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Саркомы  мягких  тканей  (СМТ)  –  это  опухоли  соединительной  ткани.  Опухоли  связок,  сухожилий,  мышц  и жировой  ткани,  происходящие  из  примитивной  мезодермы.  В  эту  группу  также  включены  опухоли  из  клеток примитивной эктодермы (шваннома) и эндотелиальных клеток, выстилающих сосуды. Эта разнородная группа опухолей  объединена  вместе  из-за  схожести  морфологической  картины,  механизмов  возникновения  и клинических проявлений. Саркомы висцеральных органов встречаются крайне редко, в почках, предстательной железе, легких и сердце. Отдельно рассматриваются саркомы молочной железы.  В диагностике, классификации и выборе тактики лечения определяющую роль играют микроскопическая картина, степень злокачественности и,  в  некоторых  случаях,  органная  принадлежность  тоже.  Но  следует  понимать,  что  если  речь  идет  о лейомиосаркоме,  то  вероятнее  всего  опухоль  возникла  из  гладкой  мускулатуры,  в  то  время  как  синовиальная саркома обычно не возникает из капсулы суставов.
1.2. Этиология и патогенез заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Не  существует  единого  этиологического  фактора  для  развития  сарком  мягких  тканей.  Генетическая предрасположенность играет роль в некоторых случаях.
Часто  наблюдаются  озлокачествление  узлов  при  нейрофиброматозе  (болезнь  фон  Рикленгаузена).  Это аутосомно-доминантное заболевание, характеризующееся наличием множественных нейрофибром, гигантских невусов  и    неврином.  На  фоне  нейрофиброматоза  часто  возникают:  нейрофибросаркома  (10–15%), злокачественная неврилемома (5%). [20]
 
Лимфостаз  повышает  риск  развития  некоторых  форм  сарком  мягких  тканей.  В  частности  синдром  Стьюарта Тревеса  ангиосаркомы  на  фоне  постмастэктомического  отека  верхней  конечности  описан  у  женщин  после лечения рака молочной железы. [21,22]  
Воздействие  известных  канцерогенов  на  развитие  сарком  мягких  тканей  изучено  недостаточно.    Следует отметить  возможность  возникновения  сарком  мягких  тканей  после  проведенной  лучевой  терапии. Радиоиндуцированные саркомы возникают через 6–30 и более лет после проведенного облучения (медиана 10 лет).  Общая  доза  облучения,  режим  фракционирования  и  вид  радиации  влияют  на  заболеваемость. Алкилирующие  агенты  (циклофосфамид  и  т.п.)  в  комбинации  с  лучевой  терапией  также  увеличивают  риск возникновения вторичных злокачественных новообразований. [23, 24]
Саркома Капоши возникшая на фоне вируса герпеса 8 типа у пациентов с ВИЧ инфекцией имеет агрессивное течение как при классическом, так и при африканском варианте проявления [25,26]
1.3. Эпидемиология заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
В 2018 г. в Российской Федерации саркомами мягких тканей заболело всего 3706 человек [27]. В 2018 г. грубый показатель  заболеваемости  (оба  пола)  составил  2,52  на  100  000  населения  (прирост  за  10  лет  6,45%), стандартизованный  –  1,75  на  100  000  населения  (прирост  за  10  лет  «-2,35%».  В  структуре  заболеваемости саркомы мягких тканей в 2018 г. составили 1,5 % у мужчин и 2 % у женщин.  Чаще всего саркомы мягких тканей встречались  в  возрасте  45-70  лег  независимо  от  пола.  Кумулятивный  риск  развития  сарком  мягких  тканей (период 2008–2018 гг.) составил 0,17%. [27]
В  2018  г.  от  сарком  мягких  тканей  в  России  умерло  1600  мужчин  и  1780  женщин,  средний  возраст  умерших составил  63  года  (оба  пола).  Грубый  показатель  смертности  (оба  пола)  –  2,30  на  100  000  населения, стандартизованный – 1,41 на 100 000 населения (1,18 у женщин и 1,73 у мужчин). [27]  
В 2018 г. было зарегистрировано следующее распределение заболевших по стадиям: стадия I II – 60,1 %, стадия III – 17,5 %, стадия IV – 15,2 %, стадия не установлена у 7,2 %. Среди впервые заболевших активно заболевание выявлено у 31,8 %. Летальность на 1-м году составила 18,4 % [28]. Под наблюдением на конец 2018 г. состояли 32676  пациентов  (22,3  на  100  000  населения),  из  них  5  лет  и  более  наблюдались  20925  пациентов.  Индекс накопления контингентов составил 10%, а летальность – 4,6 %. [28]
1.4. Особенности кодирования заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний) по Международной статистической классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем
По  Международной  статистической  классификации  болезней  и  проблем,  связанных  со  здоровьем  (далее  - МКБ-10)  такие  опухоли  классифицируются  в  соответствии  с  органом  первичного  происхождения,  например, саркома забрюшинного пространства будет иметь код С48, саркома молочной железы - С50 [29].
Злокачественное новообразование других типов соединительной и мягких тканей (C49)
С49.0 Соединительной и мягких тканей головы, лица и шеи
С49.1 Соединительной и мягких тканей верхней конечности, включая область плечевого пояса
С49.2 Соединительной и мягких тканей нижней конечности, включая тазобедренную область
С49.3 Соединительной и мягких тканей грудной клетки
С49.4 Соединительной и мягких тканей живота
С49.5 Соединительной и мягких тканей таза
С49.6 Соединительной и мягких тканей туловища неуточненной локализации
С49.8  Поражение  соединительной  и  мягких  тканей,  выходящее  за  пределы  одной  и  более  вышеуказанных локализаций
С49.9 Соединительной и мягких тканей неуточненной локализации
1.5. Классификация заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
1.5.1. Международная гистологическая классификация
Международная  гистологическая  классификация  сарком  мягких  тканей  (классификация  Всемирной организации здравоохранения (далее - ВОЗ), 4-е издание, 2018 г.) [16]:
 
8680/3
8693/3
8710/3
8711/3
8800/3
8801/3
8802/3
8803/3
8804/3
8805/3
8806/3
8810/3
8811/3
8813/3
8814/3
8815/3
8830/3
8832/3
8833/3
8840/3
8850/3
Параганглиома, злокачественная
Вненадпочечниковая параганглиома, злокачественная Нехромаффинная параганглиома, злокачественная
Гломангиосаркома Гломусная саркома
Гломусная опухоль, злокачественная
Саркома, БДУ Мезенхимальная опухоль, злокачественная  Саркома мягких тканей  Опухоль мягких тканей, злокачественная
Веретеноклеточная саркома
Гигантоклеточная саркома (за исключением костей М-9250/3) Полиморфноклеточная саркома
Мелкоклеточная саркома Круглоклеточная саркома
Эпителиоидная саркома Эпителиоидноклеточная саркома
Недифференцированная саркома
Десмопластическая мелко-кругло-клеточная опухоль
Фибросаркома, БДУ
Фибромиксосаркома
Фасциальная фибросаркома
Инфантильная фибросаркома Врожденная фибросаркома
Солитарная фиброзная опухоль, злокачественная
Злокачественная фиброзная гистиоцитома
Дерматофибросаркома, БДУ Дерматофибросаркома выбухающая,
Пигментная дерматофибросаркома выбухающая Опухоль Беднара  
Миксосаркома
Липосаркома, БДУ Фибролипосаркома
8851/3
8852/3
8853/3
8854/3
8855/3
8857/3
8858/3
8890/3
8891/3
8894/3
8895/3
8896/3
8900/3
8901/3
8902/3
8910/3
8912/3
8920/3
8921/3
8930/3
8931/3
8935/3
8936/3
8940/3
8963/3
8964/3
8982/3
8990/3
8991/3
9020/3
9040/3
9041/3
9042/3
9043/3
9044/3
9120/3
9124/3
9130/3
9133/3
9140/3
9150/3
Липосаркома, высокодифференцированная Липомоподобная липосаркома Липосаркома, дифференцированная Воспалительная липосаркома Склерозирующая липосаркома
Миксоидная липосаркома Миксолипосаркома
Круглоклеточная липосаркома
Плеоморфная липосаркома
Смешанная липосаркома
Фибробластическая липосаркома
Дедифференцированная липосаркома
Лейомиосаркома, БДУ
Эпителиоидная лейомиосаркома
Ангиомиосаркома
Миосаркома
Миксоидная лейомиосаркома
Рабдомиосаркома, БДУ Рабдосаркома
Плеоморфная рабдомиосаркома, взрослый тип Плеоморфная рабдомиосаркома,
Рабдомиосаркома смешанного типа Смешанная эмбриональная рабдомиосаркома и альвеолярная рабдомиосаркома
Эмбриональная рабдомиосаркома, Эмбриональная рабдомиосаркома, плеоморфная  Саркома ботриоидная Гроздевидная саркома
Веретеноклеточная рабдомиосаркома
Альвеолярная рабдомиосаркома
Рабдомиосаркома с дифференцировкой ганглиев Эктомезенхимома
Эндометриальная стромальная саркома, Эндометриальная саркома,   Эндометриальная стромальная саркома высокой степени злокачественности
Эндометриальная стромальная саркома низкойстепени злокачественности Эндолимфатический стромальный миоз   Эндометриальный строматоз Стромальный эндометриоз Стромальный миоз,
Стромальная саркома, БДУ
Гастроинтестинальная стромальная саркома Гастроинтестинальная стромальная опухоль, злокачественная  ГИСО (GIST, GastroIntestinal Stromal Tumor), злокачественная
Смешанная опухоль, злокачественная,
Злокачественная рабдоидная опухоль Рабдоидная саркома Рабдоидная опухоль,
Светлоклеточная саркома почки
Злокачественная миоэпителиома Миоэпителиальный рак
Мезенхимома, злокачественная Смешанная мезенхимальная саркома
Эмбриональная саркома
Листовидная (филлоидная) опухоль, злокачественная Цистосаркома листовидная (филлоидная), злокачественная
Синовиальная саркома, Синовиома, БДУ Синовиома, злокачественная
Синовиальная саркома, веретеноклеточная Синовиальная саркома, монофазная фиброзная
Синовиальная саркома, эпителиоидноклеточная
Синовиальная саркома, бифазная
Светлоклеточная саркома, Светлоклеточная саркома сухожилий и апоневрозов Меланома, злокачественная, мягких тканей  
Гемангиосаркома Ангиосаркома
Саркома из клеток Купфера
Гемангиоэндотелиома, злокачественная Гемангиоэндотелиальная саркома
Эпителиоидная гемангиоэндотелиома, злокачественная Внутрисосудистая бронхиально-альвеолярная опухоль
Саркома Капоши Множественная геморрагическая саркома
Гемангиоперицитома, злокачественная
9180/3
9220/3
9231/3
9240/3
9251/3
9252/3
9364/3
9365/3
9473/3
9540/3
9561/3
9571/3
9580/3
9581/3
 
Остеосаркома, Остеогенная саркома,  Остеобластическая саркома Остеохондросаркома
Хондросаркома Фиброхондросаркома  
Миксоидная хондросаркома 
Мезенхимальная хондросаркома
Злокачественная гигантоклеточная опухоль мягких тканей
Злокачественная теносиновиальная гигантоклеточная опухоль Гигантоклеточная опухоль сухожильного влагалища, злокачественная
Периферическая нейроэктодермальная опухоль Нейроэктодермальная опухоль,   Периферическая примитивная нейроэктодермальная опухоль, БДУ ППНЭО (PPNET, Peripheral Primitive NeuroEctodermal Tumor)
Опухоль Аскина
Примитивная нейроэктодермальная опухоль, БДУ ПНЭО (PNET, Primitive NeuroEctodermal Tumor), БДУ Примитивная нейроэктодермальная опухоль центральной нервной системы, БДУ (С71 ЦНС-ПНЭО (CPNET, Central Primitive NeuroEctodermal Tumor) (С71 Супратенториальная ПНЭО (PNET, Primitive NeuroEctodermal tuomor
Злокачественная опухоль оболочек периферических нервов ЗООПН (MPNST, Malignant Peripheral Nerve Sheath Tumor), БДУ Нейрофибросаркома Нейрогенная саркома Нейросаркома   Эпителиоидная ЗООПН (MPNST) Меланотическая ЗООПН (MPNST) Меланотическая псаммоматозная ЗООПН (MPNST) ЗООПН (MPNST) с железистой дифференцировкой  ЗООПН (MPNST) с мезенхимальной дифференцировкой
Злокачественная опухоль оболочек периферических нервов с рабдомиобластической дифференцировкой Злокачественная шваннома с рабдомиобластической дифференцировкой  ЗООПН (MPNST, Malignant Peripheral Nerve Sheath Tumor) с рабдомиобластической дифференцировкой  Опухоль Тритона, злокачественная
Периневриома, злокачественная Периневральная ЗООПН (MPNST, Malignant Peripheral Nerve Sheath Tumor)
Зернистоклеточная опухоль, злокачественная Зернистоклеточная злокачественная миобластома,
Альвеолярная саркома мягких тканей
1.5.2. Стадирование
Рабочая,  утвержденная  в  2010г.  (AJCC,  7th  ed  2010)  TNM-классификация  построена  на  основании  размеров  и глубины  расположения  опухоли  относительно  поверхностной  фасции  для  сарком  конечностей  (а  – поверхностно  расположенные;  b  –  прорастающие  фасцию  и  все  опухоли  брюшной  полости,  полости  таза, грудной клетки и забрюшинного пространства):
T - Первичная опухоль:
T1- Опухоль менее 5 см в диаметре
T1a -Поверхностная опухоль
T1b- Глубокая опухоль
T2 - Опухоль более 5 см в диаметре
T2a - Поверхностная опухоль
T2b- Глубокая опухоль
N-поражение регионарных лимфатических узлов:
   N0 - Нет гистологически верифицированных пораженных лимфоузлов
   N1- Метастазы в регионарные лимфоузлы
M- Отдаленные метастазы:
M0- Нет отдаленных метастазов
M1- Есть отдаленные метастазы
Группировка по стадиям
Стадия I
T1a, b N0 M0, G1-2 (G1 по 3-ступенчатой системе)
T2a, b N0 M0, G1-2 (G1 3-ступенчатой системе)
Стадия II
T1a, 1b N0 M0,G3-4 (G2-3-ступенчатой системе)
T2a N0 M0, G3-4 (G2-3-ступенчатой системе)
Стадия III
T2b N0 M0, G3-4 (G3-3-ступенчатой системе)
T любая N1 M0 (G любая)
Стадия IV
T любая N любая M1, Любая G
В настоящее время готова 8-ая редакция классификации. Изменения коснулись размерам первичной опухоли в зависимости от локализации.
Ниже приводится 8-ая версия  2017г. (AJCC, 8th ed 2017) классификация сарком мягких тканей (за исключением GIST). [182]
Саркомы мягких тканей туловища и конечностей, забрюшинного пространства
T – Первичная опухоль
Tx Размеры первичной опухоли невозможно определить
T0- Первичная опухоль не определяется
T1 -<5см  в наибольшем измерении
T2- >5 см   до 10 см в наибольшем измерении
T3 - Опухоль более 10см но меньше 15 см в наибольшем измерении
T4- опухоль более 15 см в наибольшем измерении
N-поражение регионарных лимфатических узлов:
   N0 - Нет гистологически верифицированных пораженных лимфоузлов
   N1- Метастазы в регионарные лимфоузлы
M- Отдаленные метастазы:
M0- Нет отдаленных метастазов
M1- Есть отдаленные метастазы
Группировка по стадиям
Стадия I
 T1 N0 M0   G1, Gx
Стадия IB
T2 N0 M0  G1, Gx
T3 N0 M0, G1, Gx
T4 N0  M0  G1,Gx
Стадия II
T1 N0 M0, G2, G3
Стадия III A
T2 N0 M0 G2,G3
Стадия IIIB
T3 N0 M0  G2,G3
T4 N0 M0 G2,G3
Стадия IY
Любой T N1 M0  Любой  G
Любой T Любой N  M1  Любой G
Саркомы мягких тканей брюшной полости, грудной полости и висцеральных органов
T – Первичная опухоль
T-x Размеры первичной опухоли невозможно определить
T1 – ограничено органом
T2- опухоль выходит за пределы органа
T2a - прорастает серозу или висцеральную брюшину
T2b - распространяется за серозу
T3 – переходит на соседний орган
T4- мультифокальный рост
T4a – 2 зоны поражения
T4b – 3-5 зон поражения
T4c - -более 5 зон поражения
N-поражение регионарных лимфатических узлов:
   N0 - Нет гистологически верифицированных пораженных лимфоузлов
   N1- Метастазы в регионарные лимфоузлы
M- Отдаленные метастазы:
M0- Нет отдаленных метастазов
M1- Есть отдаленные метастазы
Стадия
В настоящее время нет рекомендаций по распределению по стадиям
 Саркомы мягких тканей головы и шеи
T – Первичная опухоль
Tx – Размеры первичной опухоли невозможно определить
T1 – <2см  в наибольшем измерении
T2 – >2 см   до 4 см в наибольшем измерении
T3 – Опухоль более 4см
T4 – опухоль с распространением на соседние органы/структуры
T4a – распространение на орбиту, основание черепа/дуру, лицевой скелет и т д
T4b  –  распространение  на  головной  мозг,  сонную  артерию,  превертебральные  мышцы  или  периневральный рост в центральную нервную систему
N-поражение регионарных лимфатических узлов:
   N0 - Нет гистологически верифицированных пораженных лимфоузлов
   N1- Метастазы в регионарные лимфоузлы
M- Отдаленные метастазы:
M0- Нет отдаленных метастазов
M1- Есть отдаленные метастазы
Группировка по стадиям
Это новая классификация, требуется набор данных для правильного распределения по стадиям.
Комментарии-  8  TNM  классификацию  следует  считать  единственной  и    рабочей    после  утверждения  ее русифицированной  версии профессиональными сообществами  и регуляторными органами.
1.5.2.1 Определение степени злокачественности. Данный  параметр  наиболее  точно  характеризирует  тот  или  иной  подтип  сарком  мягких  тканей.  Имеет определяющую  прогноз  болезни  роль.  Естественно,  данный  фактор  играет  важнейшую  роль  в  определении объема лечения.
Степень  злокачественности  является  также  одним  из  3-х  факторов,  определяющих  стадию  заболевания. Наиболее  широко  представлена  классификация  AJCC,  в  которой  гистопатологическая  градация  опухоли  (G) включена  в  рамки  традиционной  системы  стадирования  «TNM»  (tumor-node-metastases).  Степени распространения  первичной  опухоли  Т1  (<5  см)  и  Т2  (≥5  см)  градуированы  на  «а»  и  «b»  в  зависимости  от расположения  новообразования  относительно  мышечной  фасции  («а»  -  опухоль  располагается  поверхностно, над  фасцией;  «b»  -  опухоль  располагается  глубоко  под  фасцией  или  вовлекает  ее).  Учтено  состояние регионарных лимфатических узлов (N0 – интактные узлы, N1 – метастазы в регионарные лимфатические узлы). Выделены  4  степени  дифференцировки  опухоли:  G1  –  высокодифференцированные,  G2  –  умеренно дифференцированные,  G3  и  G4–  низко-  или  недифференцированные  саркомы.  Однако  в  ряде  научных исследований  авторы  рассматривают  три  -  G1,  G2,  G3  (G3+G4)  а  нередко  и  две  G  HI  (G3+G4)  и  G  low  (G1+G2) гистопатологические градации, обозначая их как низко- и высокозлокачественные опухоли.
Единых  морфологических  критериев  оценки  степени  злокачественности  сарком  мягких  тканей  в  настоящее время нет. Наиболее распространены две системы гистопатологической градации опухолей:
1. NCI (Национальный Институт Рака США)); 2. FNCLCC (Federation Nationale des Center de Lutte Contre le Cancer Sarcoma Group) или, как её ещё обозначают в (French  Federation  of  Cancer  Centeres  –  Французская  федерация
англоязычной  литературе,  FFCC  онкологических центров). [30] 
Первая  учитывает  гистологический  тип  опухоли,  её  локализацию  и  количество  некрозов;  в  определенных ситуациях  во  внимание  принимается  клеточность  опухоли,  ядерный  плеоморфизм  и  митотический  индекс. Вторая, в свою очередь, основана на расчете трех основных параметров сарком: дифференцировки опухоли, её митотической активности и количества некрозов. Ретроспективное сравнение этих двух систем показало, что система  FNCLCC  позволяет  более  точно  предсказать  развитие  отдаленных  метастазов  и  смерть  пациентов  от проявлений заболевания. Степень злокачественности сарком мягких тканей по этому методу определяется по сумме следующих трех показателей:
1) дифференцировка опухоли:
1  балл      -                                              саркомы  близкие  по  строению  к  нормальной  ткани,  например, высокодифференцированная липосаркома;
2 балла -                       саркомы, у которых возможно определение гистологического типа, например, бифазная синовиальная саркома;
3 балла   -                     эмбриональные саркомы, недифференцированные саркомы и саркомы неопределенного типа;
2) количество митозов:
1 балл -                         0-9 в 10 полях (поле 0,1734 мм );
2
2 балла -                       10-19 в 10 полях;
3 балла -                       более 20 в 10 полях;
3) количество некротизированных опухолевых клеток:
0 баллов - нет некрозов;
2 балла- некроз менее 50% опухолевых клеток
3 балла -некроз более 50% опухолевых клеток
Общая сумма всех трех показателей, составляющая 2-3 балла, соответствует G1, 4-5 баллов – G2, 6-8 баллов – G3.
Частота  митозов,  морфологическая  характеристика  клеточного  ядра,  клеточность,  клеточная  анаплазия  или полиморфизм  и  наличие  некрозов  являются  наиболее  важными  факторами  для  выставления  степени злокачественности.  Установление  степени  злокачественности  является  субъективной  процедурой,  поэтому некоторые  патоморфологи  предпочитают  классифицировать  саркомы  на  2  типа:  high  grade  или  low  grade. Крайне  важную  роль  в  дифференциальной  диагностике  СМТ  играет  иммуногистохимический  метод,  который должен выполняться во всех случаях, когда заподозрена мезенхимальная опухоль.
1.6. Клиническая картина заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Большинство  пациентов  предъявляют  жалобы  на  бессимптомное  опухолевое  образование.  Симптоматика появляется вследствие запущенного процесса, как результат поражения жизненно важных структур. Нарушение функции конечности, боль при сдавлении нервных структур, отеки как результат сдавления крупных венозных сосудом, лимфатические отеки, воспаление, распад и т. д. не являются симптомами для постановки диагноза и лишь результатом давно существующей проблемы.
2. Диагностика
Современная правильная визуализация опухоли в совокупности с гистологическим исследованием является важным  фактором,  определяющим  стадирование  и  объем  и  тактику  лечения  первичных,  рецидивных  и метастатических  сарком  мягких  тканей.  Под  визуализацией  следует  понимать  целую  плеяду  параметров: определение  размеров,  топики,  связи  с  окружающими  структурами,  сосудами,  степени  кровоснабжения, наличия зон некрозом, результат проведенной терапии, наличие картины лечебного некроза. Для получения ответов на все эти вопросы следует использовать весь арсенал современной диагностики в онкологии.
Критерии установления диагноза/состояния:
1. данные анамнеза 2. данные физикального обследования 3. данные патолого-анатомического исследования биопсийного (операционного) материала.
В случае подозрения на наличие саркомы мягких тканей настоятельно рекомендуется направить пациента в медицинскую  организацию  онкологического  профиля,  специализирующуюся  на  диагностике  и  лечения данного заболевания [173].
Уровень убедительности рекомендаций - С (уровень достоверности доказательств –  5)
2.1 Жалобы и анамнез
Рекомендуется сбор жалоб и анамнеза у пациента с целью выявления факторов риска и факторов, которые могут повлиять на выбор тактики лечения, методов диагностики и вторичной профилактики [172].
Уровень убедительности рекомендаций C (уровень достоверности доказательств –5)
Комментарии: Чаще всего пациент обращается с жалобой на то, что появилась «припухлость», боль, отек в различных  анатомических  зонах.  Деформация  мягких  тканей,  ограничение  объемов  движения  в  близлежащем суставе.  В сборе анамнеза важна информация людей из близкого круга общения (семья, родственники), последние могут  выявить  рост  опухоли  в  анатомических  зонах,  недоступных  для  визуального  контроля  пациентом.  Уточняется начало развития заболевания, наличие болевого синдрома, изменения функции, оценивают влияние клинических  проявлений  на  качество  жизни  пациента.  Фиксируется  наличие  иммуносупрессии,  вирусной инфекции,  радиотерапии  в  анамнезе.  Фиксируются  также  возможные  симптомы  генетически  обусловленной патологии в семье.  
2.2. Физикальное обследование
Рекомендуется  при  физикальном  обследовании  пациента  с  подозрением  на  СМТ  оценить  состояние пораженной  области,  проверить  функцию  работы  сустава,  исключить  риск  развития  патологического перелома, оценить периферические лимфоузлы. [172,173]
Уровень убедительности рекомендаций C (уровень достоверности доказательств – 5)
Комментарий:  существует  значительная  вариация  и  неопределенность  в  отношении  диагностической точности физикального обследования, частота ошибок при физикальном обследовании достаточно высока, для обеспечения  точной  диагностики  злокачественных  новообразований  необходимо  также  использовать  другие методы диагностики. 
Рекомендуется  включить  в  осмотр  пальпацию  регионарных  лимфатических  узлов  у  пациентов  с подозрением  на  злокачественное  новообразование  мягких  тканей  с  целью  исключения  метастатического поражения регионарных лимфатических узлов. [172,173]
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5)
Комментарии:  необходимо  отметить,  что  пальпация  лимфатических  узлов  у  пациентов  не  исключает необходимость  проведения  ультразвукового  исследования  (УЗИ)  лимфатических  узлов  у  пациентов  с установленным диагнозом, так как физикальное обследование лимфатических узлов не обладает достаточной точностью.
Рекомендуется  по  результатам  анализа  жалоб,  анамнеза  и  данных  физикального  обследования  на  приеме принять  решение  о  целесообразности  инвазивной  диагностики  (биопсии)  новообразования  с  целью морфологической  верификации  диагноза  и  составления  дальнейшего  плана  обследования  и  лечения.  [172,173]
Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – 5)
2.3. Лабораторные диагностические исследования
Не  рекомендуется  проводить  лабораторную  диагностику  до  морфологического  подтверждения  диагноза. Если  интеркуррентная  патология  или  общее  состояние  пациента  требует  проведения  лабораторных исследований для безопасного проведения биопсии, то необходимые исследования проводятся [172,173].
Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – 5).
Пациентам  с  подтвержденным  диагнозом  СМТ  при  подготовке  к  проведению  дальнейшего  этапа  лечения рекомендуется  выполнять  общий  клинический  и  биохимический  общетерапевтический  анализы  крови, также  изучение  системы  свертывания  в  целях  оценки  прогноза  заболевания  и  планирования  алгоритма лечения. [174,175,176,177,178,180]
Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – 4)
Комментарии:  также  в  рамках  подбора  оптимального  алгоритма  лечения  пациента  с  установленным диагнозом  необходима  лабораторная  диагностика  в  объеме,  позволяющем  выявить  риски  неблагоприятного ответа на лечения и противопоказания к различным видам терапии.
2.4. Инструментальные диагностические исследования
Обнаруженное  при  пальпации  опухолевое  образование  требует  дальнейшего  диагностического  поиска,  т.е. уточнения  анатомической  локализации  с  помощью  УЗИ,  КТ  и  МРТ,  причем  последний  метод  является наиболее информативным.  Каждая из методик имеет свои преимущества и недостатки и их сочетание дает полноценную картину визуализации.
При проведении МРТ вовлечение в опухолевый процесс сосудов и нервов визуализируется в 80% случаев, при использовании КТ только в 60%. Диагностические возможности МРТ превосходят КТ, за исключением случаев поражения костных структур и ткани легкого. Полученная при МРТ информация о состоянии магистральных сосудов оказывается достаточно полной, что позволяет избежать проведения агиографии. Помимо сведений о первичной опухоли, МРТ позволяет дать правильную оценку состояния регионарных лимфатических узлов и с большой степенью достоверности высказать мнение о возможном их метастатическом поражении.
Рекомендуется при первом обращении пациента с жалобами на наличие образования в мягких тканях или при  подозрении  на  СМТ  выполнить  УЗИ  исследование  зоны  поражения,  при  наличии  признаков новообразования выполнить пункционную биопсию. [172,173]
Уровень убедительности рекомендаций – С  (уровень достоверности доказательств – 5)
Комментарии:  Ультразвуковое  исследование  позволяет  не  только  выявить  опухолевый  узел,  оценить  его размеры,  локализацию,  взаимосвязь  с  окружающими  структурами,  но  и  при  использовании  допплерографии,  с высокой долей вероятности, высказаться о доброкачественном или злокачественном характере роста, а в ряде случаев и приблизиться к морфологической характеристике новообразования. В диагностике доброкачественных новообразований  чувствительность  стандартного  ультразвукового  метода  составила  92,5%,  специфичность 93,8% и точность 91,2%.  
Рекомендуется  всем  пациентам    после    цитологической  верификации  проводить  инструментальные диагностические мероприятия (включая лучевую диагностику) в полном объеме вне зависимости от стадии заболевания,  в  том  числе    рентгеновскую  компьютерную    томографию    для  опухолей  брюшной  полости  и забрюшинного  пространства  и  магнитно-резонансную  томографию  для  опухолей  конечностей,  туловища, области головы и шеи.  [39-43,98,172,173]
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5)
Рекомендуется  после  установления  диагноза,    для  выявления  скрытых  метастазов  выполнять диагностические тесты различного объема в зависимости от стадии заболевания (установленной по данным клинического  осмотра  и  гистологического  заключения),  отражающей  риск  выявления  регионарных  и отдаленных метастазов: [39-44]
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5)
Комментарии:  все  нижеперечисленные  исследования  могут  быть  использованы  в  процессе  диагностики  и терапии СМТ
Компьютерная  томография  (для  опухолей  брюшной  полости,  малого  таза,  грудной  клетки  и  забрюшинного пространства). Магнитно-резонансная томография (для опухолей конечностей, туловища, области головы и шеи, малого таза).  Контрастное усиление. Динамическая  МРТ,  диффузно  взвешенная  МРТ,  МР-спектроскопия  –  по  показаниям,  согласно  решению консилиума. УЗИ (+ цветовое допплеровское картирование) Ангиография- по показаниям, согласно решению консилиума Радиоизотопное  исследование  костей  скелета  для  миксоидных  липосарком  (наиболее  часто  из  всех  сарком метастазируют в кости). Сцинтиграфия с  МРТ головного мозга (при невозможности КТ) для альвеолярной саркомы мягких тканей и гемангиоперицитомы (наиболее часто выявляется поражение головного мозга). Позитронно-эмиссионная томография (ПЭТ и ПЭТ/КТ)- по показаниям.   [39,40,41,42,43,44]
Tl-хлоридом,  Ga-цитратом и 
Tc-технетрилом
99m
201
67
Следует  выполнить  инцизионную  (открытую)  биопсию  после  завершения  диагностического  этапа  (КТ  и/или МРТ). Данный подход позволяет правильно определить зону инцизионной биопсии и объем удаляемых тканей во время хирургического этапа.  План лечения и обследований не следует составлять до получения данных патолого- анатомического исследования биопсийного (операционного) материала.
Рекомендуется  с  целью  оценки  распространённости  опухолевого  процесса  пациентам  с  клинической стадией  III-IV  после  установления  диагноза  выполнять  для  оценки  состояния  органов  грудной  клетки, брюшной  полости  и  малого  таза  –  компьютерную  томографию  (далее  –  КТ)  органов  грудной  клетки, брюшной полости и малого таза. Внутривенное контрастирование следует проводить во всех случаях, если не выявлены противопоказания к введению йодсодержащих контрастирующих препаратов - в этом случае КТ с в/в контрастированием допускается заменить на МРТ с в/в контрастированием. Альтернативной может быть позитронно-эмиссионная томография, совмещенная с компьютерной томографией (далее -ПЭТ/КТ) в режиме «все тело» [39-43, 172,173].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств– 5)
Рекомендуется для исключения метастатического поражения головного мозга у пациентов с альвеолярной саркомой мягких тканей выполнять магнитно-резонансную томографию (далее – МРТ) головного мозга с в/в контрастированием,  за  исключением  случаев,  когда  проведение  МРТ  противопоказано,  –  в  таких  случаях исследование может быть заменено на КТ головного мозга с в/в контрастирование.  [44, 173]
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5)
Комментарий:  в  случае  невозможности  выполнить  МРТ  головного  мозга  с  в/в  контрастированием  (срок ожидания  очереди  на  исследование  более  1  мес)  допускается  выполнить  КТ  головного  мозга  с  в/в контрастированием. Выполнение КТ головного мозга без в/в контрастирования не рекомендуется [45].
Рекомендуется  всем  пациентам  с  СМТ  при  подозрении  на  метастатическое  поражение  костей  скелета  вне зависимости от клинической стадии выполнять сцинтиграфию костей всего тела (остеосцинтиграфию) после установления диагноза. [179]
Уровень убедительности рекомендаций – B (уровень достоверности доказательств – 2).
Рекомендуется после установления диагноза выполнить биопсию очагов метастазирования под контролем УЗИ  или  КТ  при  подозрении  на  метастазы  по  данным  КТ  или  МРТ  в  случаях,  когда  их  подтверждение принципиально меняет тактику лечения. [172,173]
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется во всех случаях с подозрением на СМТ выполнение биопсии опухоли с целью верификации диагноза,  на  основании  патолого-анатомического  заключения  определяется  дальнейшая  тактика  лечения. [46,172,173]
Уровень убедительности рекомендаций - C (уровень достоверности доказательств - 5)
Комментарии:
Биопсия – все опухоли >T1 требуют морфологической верификации до начала лечения.  Саркомы T1 могут быть радикально (R0) удалены с последующим патолого-анатомическим исследованием.
  Биопсия  должна  выполнятся  под  контролем  сертифицированного  врача-травматолога-ортопеда/врача- онколога  или  хирурга.  Предпочтительным  способом  получения  опухолевой  ткани  для  патоморфологического исследования является толстоигольная биопсия. Открытая (инцизионная) биопсия выполняется в тех  случаях, когда толстоигольная биопсия невозможна.  Возможно использование эндоскопической техники при локализациях процесса в полости малого  таза, грудной клетке или в брюшной полости. 
2.5 Иные диагностические исследования
Гистологическая верификация/гистологический диагноз
Рекомендуется  выполнение  до  начала  лечения  патолого-анатомического  исследования  биосийного материала для верификации диагноза во всех случаях подозрения СМТ с фиксацией в заключении следующих данных:
1. гистологический подтип (с указанием набора иммуногистохимических тестов); 2. определение индекса пролиферативной активности экспрессии Ki-67 иммуногистохимическим методом; 3. определение степени злокачественности (с указанием использованной системы градации G)  [45,46]
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств –5)
Комментарии:  Цитологическое  исследование  не  используется  рутинно  для  определения  гистологического подтипа СМТ [31].
Патологанатомическое  исследование  должно  проводится  врач-патологоанатомом,  имеющим  опыт  работы  в мультидисциплинарной команде по лечению сарком. При условии отсутствия у врача-патологоанатома опыта работы/стажировки/обучения в крупной референтной лаборатории необходимо организовать «второе мнение» 
Рекомендуется  выполнение  патолого-анатомического  исследования  биопсийного  (операционного) материала  (хирургически  удаленного  опухолевого  препарата)  с  отражением  в  заключении  необходимых характеристик для определения стадии заболевания и прогноза:
1. Орган, локализация 2. Размеры макропрепарата 3. Состояние окружающих структур, их связь с опухолью 4. Гистологический подтип (с указанием набора иммуногистохимических тестов); 5. определение индекса пролиферативной активности экспрессии Ki-67 иммуногистохимическим методом ; 6. определение степени злокачественности (с указанием использованной системы градации G); 7. указание митотической активности, степени выраженности зон некроза. 8. Состояние краев, с указанием всех зон. Расстояние опухоли от хирургического края 9. Тип 
тестирования:  Световая  микроскопия, 
электронная  микроскопия,  иммуногистохимическое
исследование, маркеры, статус, молекулярно-генетическое исследование.  [45, 46]
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств –5)
Роль молекулярно-генетических исследований в дифференциальной диагностике сарком мягких тканей
Иммуногистохимическое исследование является обязательным для первого этапа установки/дифференциальной диагностики отдельных подтипов сарком мягких тканей.
Необходимость молекулярно-генетических исследований в дифференциальной диагностике сарком мягких тканей определяется врачом-патологанатомом.
Рекомендуется    проводить  молекулярно-генетическое  исследование  с  целью  обнаружить  специфическую транслокацию 18 хромосомы  t(X;18)(p11;q11) для дифференциальной диагностики: синовиальной  саркомы, опухоли семейства Юинга/ПНЭТ, мелкоклеточной  десмопластической саркомы [32,33,34,35,36,37,38]
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств – 3)
Комментарии:  Для  дифференциальной  диагностики  некоторых  подтипов  сарком  мягких  тканей,  таких  как саркомы  семейства  Юинга/ПНЭТ,  синовиальная  саркома,  миксоидная  липосаркома,  альвеолярная  саркома, светлоклеточная саркома необходимо использовать  (необходимость определяется патоморфологом после ИГХ специфических  транслокаций/транскрипций.  исследования)  цитогенетический  Необходимость  диагностики вышеуказанных подтипов обусловлена принципиально разными подходами к терапии этих форм сарком мягких тканей. Выявление   химерных транскриптов SSX1/SSX2 при специфической транслокации 18 хромосомы t(X;18) (p11;q11)  семейства  Юинга/ПНЭТ, [32,33,34,35,36,37,38].  Определение  специфических мелкокруглоклеточной  десмопластической  саркомы 
изучения  молекулярно-генетического 
  встречается  при 
дифференциальной 
саркоме.  EWSR1 
для  изучения 
синовиальной 
-  опухолей 
профиля 
анализ 
для 
транслокаций/транскрипций  имеет  важное  значение  также  в  лекарственной  терапии.  Цитогенетический анализ в ближащем будущем позволит расширить возможности тарегтной индивидуализированной  терапии в лечении различных подтипов сарком мягких тканей [222].
Рекомендуется проводить молекулярно-генетическое исследование с целью обнаружить реаранжировку гена FUS-CHOP    миксоидной  круглоклеточной  липосаркомы [32,33,34,35,36,37,38, 188]
(t(12;16)(q13;p11)  для  дифференциальной  диагностики 
Уровень убедительности рекомендаций  C (уровень достоверности доказательств 4)
Коментарии:  реаранжировка  гена  FUS-CHOP  является  аберрантным  транскрипционным  регулятором, влияющим на дифференцировку адипоцитов, стимулирующим их пролиферацию и опухолевую трансформацию – слияние генов CHOP и TLS с синтезом белка FUS-CHOP. [32,33,34,35,36,37,38,188,222]
Рекомендуется проводить молекулярно-генетическое исследование с целью изучения  транскрипционного фактора  ASPL-TFE3  (транслокация  17  хромосомы  t(X;17)(p11;q25)  для    дифференциальной  диагностики альвеолярной саркомы. [32,33,34,35,36,37,38,222]
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств –3)
Рекомендуется  проводить  молекулярно-генетическое  исследование  с  целью  определить    EWSR1  /  ATF1        EWSR1/CREB1  (транслокация  t(12;22)(q13;q13)  12  хромосомы)  для    дифференциальной  диагностики светлоклеточной саркомы [32,33,34,35,36,37,38,222].
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств – 3)
3. Лечение
Рекомендуется  определять  тактику  лечения  в  зависимости  от  возраста  пациента,  стадии  заболевания, размера  и  локализации  опухоли,  морфологии  и  степени  дифференцировки  опухоли  и  дальнейшее  лечение пациентов  с  СМТ  осуществлять  междисциплинарной  командой  с  привлечением  ряда  специалистов:  врача- патологоанатома,  радиолога,  врача-хирурга,  радиотерапевта,  врача-онколога  и,  если  необходимо,  детского онколога,  в  крупных  медицинских  организациях,  специализирующихся  на  данном  заболевании,  для обеспечения комплексного подхода [5,172,173]. 
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств - 5)
3.1 Хирургическое лечение
Рекомендуется  выполнять  хирургическое  вмешательство  при  местно-распространенных  саркомах  мягких тканей  низкой  степени  злокачественности  и  опухолей  G2-3  размером  <5  см.    Также  оперативное вмешательство является обязательным этапом многокомпонентной терапии высокозлокачественных местно- распространенных сарком [5,43,95,99,105,225].  
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств - 4)
Комментарии:  Широкое  иссечение  опухоли  в  пределах  здоровых  тканей,  с  учетом  принципов  футлярности  и зональности  является  стандартом  хирургического  вмешательства.  Один  сантиметр  отступа  от новообразования считается минимальным, удаление опухоли в мышечной фасции или муфте подразумевает край >1-5см.    Край  может  быть  минимальным  в  случае  стойкого  анатомического  барьера,  такого  как  мышечная фасция  или  надкостница,  сухожильный  конец  мышцы.  Краевое  иссечение  может  рассматриваться,  в исключительных  случаях.  Границы  резекции  –  основной  метод  оценки  качества  хирургического  пособия. Определяется  совместно  хирургом  и  гистологом.  Зону  и  тракт  биопсии  необходимо  включить  в  объем окончательной хирургии. [95]
Рекомендуется  обязательное  изучение  микроскопического  края  резекции  согласно  интраоперационной маркировки краев препарата. [3,43,95,99,225]
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств - 4)
Комментарии:  Наличие  микроскопически  положительного  края  является  показанием  для  реиссечение  и/или проведения  послеоперационной  лучевой  терапии.  Разметка  ложа  опухоли  хирургом  должна  выполнятся  для определения  полей  последующей  радиотерапии.    Широкие  органосохраняющие  операции  с  пред-  и/или послеоперационной  лучевой  терапией  дают  хорошие  результаты  при  высокодифференцированных  саркомах конечностей.
Рекомендуется обсуждать целесообразность проведение интраоперационной лучевой терапии в отдельных клинических случаях [4,21,190]. Необходимость использования метода определяется на консилиуме. Лечение возможно в специализированных онкоортопедических клиниках.
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств - 5)
Рекомендуется  выполнение  калечащих  операций  (ампутации,  экзартикуляции  и  др.)  только  в  тех  случаях, когда достигнуть радикальности R0 (R1) технически невозможно. [43,95]
Уровень убедительности рекомендаций -  С (уровень достоверности доказательств - 4)
Рекомендуется  всем  пациентам  выполнять  предоперационное  планирование  объема  предстоящего хирургического  вмешательства.  В  частности,  границы  удаляемых  тканей,  уровни  резекции  мышц,  костей, сосудов,  нервов.  Это  позволяет  увеличить  частоту  радикальных  вмешательств,  запланировать  объем пластического этапа реконструкции опорных, покровных тканей. [1,43,95]
Уровень убедительности рекомендаций - С (уровень достоверности доказательств - 4)
Комментарии:  Выполнение  радикальной  хирургии  в  лечении  первичных  сарком  мягких  тканей  позволяет снизить процент локальных рецидивов до 15%.  Требования к радикальной хирургии подразумевают выполнение различного  объема  вмешательств,  таких  как      удаление  одного  или  двух  мышечно-фасциальных  футляров,  резекция магистрального сосудистого пучка, резекция костных структур , обширные резекции грудной и брюшной стенки,  резекции  структур  позвоночного  столба,  резекции  костей  таза    и  т.д.  Каждое  вмешательство
необходимо  запланировать  заранее  с  участием  онкоортопеда,  микрохирурга,  абдоминального  и  торакального  хирургов,  радиолога,  химиотерапевта.  онкоортопедичесого хирургического пособия возможен только в крупных саркомных центрах.
  нейрохирурга,  пластического  хирурга,   Весь  объем
применение 
Рекомендуется  послеоперационных инфекционных осложнений (5-7 дней) после хирургических вмешательств, сопряженных с высоким риском инфекционных осложнений. [185,186,187]
антибактериальной 
профилактики 
длительной 
Уровень убедительности рекомендаций – В (уровень достоверности доказательств – 3). 
Комментарии:  удаление  большого  массива  тканей  требующего  реконструктивно  -пластического  этапа, кровопотеря  больше  1000мл,  длительное  стояние  дренажной  трубки,    предшествующие  курсы  химиотерапии, радиотерапия    являются  факторами  риска  возникновения  инфекционных  осложнений  >12-15%.  По  мнению различных  авторов  обязательное  применение  антибиотиков  до  5-7  дней  после  хирургического  вмешательства может  уменьшить  риск  осложнений.  [186,187].  Отдельной  группой  рассматриваются  пациенты  после имплантации  металлических  конструкций,  синтетических  материалов  (пластика  сосудов,  сеткой  или пластинами).  В  случаях  высокого  риска  развития  инфекционных  осложнений  у  пациентов  которым  выполнены операции с установкой имплантов рекомендовано проводить профилактическую антибактериальную терапию высокого  риска[185].  Факторами  риска  являются  высокозлокачественные  опухоли,  глубокое  расположение опухоли, иммуносупрессия от неоадъювантной химиотерапии, предшествующая лучевая терапия, неадекватная антибиотикопрофилактика,  прием  кортикостероидов,  большая  раневая  поверхность,  продолжительное  время операции  (более  3х  часов),  массивная  кровопотеря  более  0,5  ОЦК,  вторичное  заживление  раны,  некрозы  кожи, дополнительные хирургические манипуляции, сопутствующие заболевания (анемия, сахарный диабет и т.д.)
3.2 Лучевая терапия
3.2.1 Различные варианты радиотерапии 3.2.1.1 Лучевая терапия с модулированной интенсивностью (IMRT) Рекомендовано  применение  адъювантной  IMRT  как  метода  первого  выбора  во  всех  случаях  когда планируется лучевая терапия как этап послеоперационного лечения пациентов с СМТ [48].
Уровень убедительности рекомендаций – A (уровень достоверности доказательств - 2)
Комментарии:  При  сравнении  результатов  брахиотерапии  и  IMRT  (Лучевая  терапия  с  модулированной интенсивностью)  на  основании  рандомизированного  исследования  показано  снижение  частоты  локальных рецидивов при IMRT (8%/17%) при схожих остальных результатов отдаленного контроля.
3.2.1.2 Брахиотерапия. Рекомендуется  использовать  брахиотерапию  в  тех  случаях,  когда  получение  уровня  радикальности  R0 сомнительно или есть положительный край при срочной микроскопии R1 [47].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств - 4)
специализирующихся  на  оказании  медицинской  помощи  пациентам 
Комментарии:  метод  возможен  при  наличии  технических  возможностей,  рекомендован  для  использования  в медицинских  организациях,  со злокачественными  новообразованиями  костно-мышечной  системы  при  наличии  в  них  необходимого специализированного  оборудования  и  обученного  персонала  (врача-хирурга,  врача-радиолога,  медицинского физика)  .  Эффективность  внутритканевой  лучевой  терапии  в  лечении  локальных  форм  СМТ  изучена  в проспективном  рандомизированном  исследовании  улучшение  5  летней  безрецидивной, безметастатической и общей выживаемости - 84%, 63%, 70% соответственно.
-  показано 
3.2.1.3 Интраоперационная лучевая терапия Рекомендуется при локализации опухоли в сложных анатомических зонах (суставы, нервные сплетения) и при  необходимости  таргетной  радиотерапии  определенных  зон  в  ране  использовать  предоперационную лучевую терапию. [207, 223,224,225]
Уровень убедительности рекомендаций – А (уровень достоверности доказательств - 2)
Комментарии  использование  интраоперационной  внутритканевой  лучевой  терапии  возможно  в клиниках  укомплектованных  необходимым  оборудованием  и  при  наличии  специально  обученного персонала.  Предоперационная лучевая терапия является методов выбора радиотерапии при локализации опухоли  в  сложных  анатомических  зонах  (суставы,  нервные  сплетения)  и  при  необходимости  таргетной радиотерапии определенных зон в ране [49].
отсутствии 
рекомендуется При  предоперационная  дистанционная  лучевая  терапия  со  стандартным  фракционированием  пациентам  с
предоперационной 
использования 
возможности 
IMRT+IORT 
высокозлокачественными  саркомами  с  целью  уменьшения  объема  операции  последующим продолжением в виде послеоперационной терапии.[48, 207]
(органосохранной)  с
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств - 5)
Рекомендуется  пациентам  с  местно-распространенными  СМТ  применение  лучевой  терапии  в  пред-  и послеоперационном периодах в целях повышения эффективности лечения. [4,18,47,48,49, 172]
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств - 4)
Комментарии:  Целями  выполнения  предоперационного  облучение  могут  (в  зависимости  от  клинической ситуации) являться:
1) снижение злокачественного потенциала опухоли за счет гибели анаплазированных, хорошо оксигенированных, наиболее  радиочувствительных  клеток  и  изменения  биологических  сохранивших жизнеспособность после   потенциально летальных повреждений;
свойств  клеток, 
2) тотальное повреждение субклинических очагов опухоли;
3) уменьшение объема, отграничение, купирование воспаления и отека вокруг опухоли;
4)  снижение  биологической  активности  опухоли,  уменьшение  риска  развития  локальных  рецидивов, имплантационных и отдаленных метастазов;
5) создание более благоприятных условий для оперативного вмешательства: уменьшение общего объема опухоли, что  позволяет  в  ряде  случаев  перевести  ее  из  неоперабельного  состояния  в  операбельное,  а  также  выполнить органосохраняющую операцию;
6) уменьшение перифокального отека;
7) формирование вокруг опухоли «ложной капсулы»;
8) более четкое отграничение опухоли от окружающих здоровых тканей. [4,18]
Послеоперационная  лучевая  терапия  может  быть  рекомендована  для  разрушения  гипотетических диссеминированных  в  ране  опухолевых  клеток,  для  предупреждения  развития  рецидивов  и  метастазов,  а  при нерадикальных операциях для воздействия на оставленную опухолевую ткань.
Низкозлокачественные саркомы мягких тканей в ранних стадиях:
Послеоперационная  дистанционная,  более  предпочтительно  3-D  и  интенсивно  модулированная  (IMRT)  лучевая терапия на ложе удаленной опухоли.  Отступ от краев 2-3см РОД=1,8-2 Гр, СОД=50 Гр. При положительном крае удаленной опухоли СОД=65-70Гр.
Высокозлокачественные операбельные саркомы мягких тканей в ранних стадиях:
Послеоперационная дистанционная, предпочтительно конформная и интенсивно модулированная (IMRT) лучевая терапия  на  ложе  удаленной  опухоли.  Отступ  от  краев  опухоли  5см  РОД=1,8-2Гр,  СОД=50Гр.  Далее  локально (буст) на ложе опухоли до 10-26 Гр в зависимости от статуса края резекции (отрицательный- 10-16 Гр, 16-18 Гр – минимальная остаточная опухоль, 20-26 Гр – положительный) [172].
Использование интраоперационной лучевой терапии позволяет максимально эффективно подвести необходимую дозу радиотерапии на отдельные зоны операционной раны. Методика применима у ранее облученных пациентов, позволяет  сократить  длительность  послеоперационной  радиотерапии,  снизить  частоту  местных  реакций  и осложнений. Возможна в клиниках при наличии оборудования и персонала.
Рекомендуется  для  высокозлокачественных  местнораспространенных  и/или  метастатических  сарком использование  протонной  терапии  для  повышения  эффективности  лечения  за  счет  подведения  более высоких  доз  излучения  к  опухоли  и  снижения  токсичности  и  риска  развития  вторичных радиоиндуцированных опухолей [181].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 4).
Комментарии:  Опубликованные  данные  об  эффективности  протонной  терапии  в  лечении  сарком  мягких тканей  основаны  на  малочисленных  наблюдениях  (серии  8  пациентов).  Лечение  может  быть  рекомендовано  решением консилиума,  при наличии технических возможностей для проведения терапии.
Рекомендуется  для  высокозлокачественных  условно  операбельных  или  неоперабельных  сарком  мягких тканей предоперационная терморадио– или терморадиохимиотерапия. [4, 228, 229].
Уровень убедительности рекомендаций - С (уровень достоверности доказательств - 4)
Комментарии: Схема проводимого лечения: Химиотерапия + локальная гипертермия + дистанционная лучевая терапия. Локальная гипертермия в режимах СВЧ–, УВЧ– и ВЧ–радиоволн проводится 2 раза в неделю в течении 60 мин в температурном режиме +41-45ºС перед сеансом лучевой терапии. Предпочтительнее дистанционная конформная и IMRT лучевая терапия, которая проводится 5 раз в неделю РОД=2Гр до СОД=50Гр [227]. После 4– недельного  перерыва  и  положительного  эффекта  –  радикальное  оперативное  лечение.  При  полной  резорбции опухоли,  отказе  пациента  от  операции  или  невозможности  ее  проведения  продолжается  терморадио–  или терморадиохимиотерапия  в  том  же  режиме  до  СОД=65-70Гр  при  облучении  5  раз  в  неделю.  Интервал  между этапами лечения не должен превышать 4 недели.
При  отсутствии  эффекта,  невозможности  органосберегающего  хирургического  лечения,  отказе  пациента  от операции  (калечащая  операция,  сопутствующая  патология  и  др.)  лечение  проводится  по  схеме  2  этапов терморадио или терморадиохимиотерапии.
При  невозможности  проведения  локальной  гипертермии  и/или  конформной  или  IMRT  лучевой  терапии выполняется конвенциональная 2D ЛТ в тех же режимах.
Существуют  разные  вариации  и  комбинации  современных  методов  радиотерапии.  Топометрические  и дозиметрические  параметры  могут  отличатся  в  зависимости  от  клинической  картины  (зона  поражения, анатомическая  локализация,  проведенная  ранее  лучевая  терапия,  необходимость  защиты  жизненно  важных структур  и  т.д.).  Сложность  методики  не  позволяет  более  подробное  ее  изложение  в  данной  клинической рекомендации.  Для  подбора  доз,  зон  и  фракционирования  радиотерапии  используется  клинические руководства и методические рекомендации по проведению лучевой терапии.
3.3 Химиотерапия
Системное  лечение  диссеминированных  сарком  мягких  тканей  может  включать  цитотоксическую химиотерапию и/или таргетную терапию. Цитотоксическая химиотерапия может продемонстрировать более высокие  результаты,  чем  таргетная  терапия,  на  неселективной  популяции  пациентов  ввиду  ограниченного присутствия молекулярной мишени.
При  лечении  диссеминированных  СМТ  возможно  применение  как  монохимиотерапии,  так  и комбинированной  химиотерапии.  Вопрос  о  выборе  оптимального  режима  химиотерапии  для  начала  (или продолжения)  лечения  в  значительной  степени  зависит  от  спектра  активности  химиопрепаратов  в отношении  СМТ.  В  ходе  лечения  пациенты,  как  правило,  успевают  получить  все  доступные  препараты, однако  полные  эффекты  достигаются  редко.  Выбор  терапии  должен  основываться  на  конечных  целях,  как показано  ниже,  при  этом  особое  внимание  следует  уделять  гистологическому  подтипу  и  соматическому статусу пациента.
3.3.1    Неоадъювантная химиотерапия Рекомендуется  проводить  неоадъювантную  химиотерапию  пациентам  с  местно  распространенными саркомами  мягких  тканей  G3  II-III  стадии  в  тех  случаях,  когда  запланировано  органосохраняющее хирургическое лечение [2, 6,10, 97].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств –5)
Комментарии  -  Предоперационный  этап  лечения  позволяет  получить  уникальную  возможность  оценить ответ  опухоли  на  полученное  лечение  и  при  необходимости  сменить  схему  лечения.  У  пациентов  с незначительным ответом на предоперационную ХТ менее благоприятный прогноз в отношении получения долгосрочной эффективности и увеличения выживаемости. Поэтому им необходимо проводить операцию на более ранних этапах лечения либо использовать альтернативные режимы системного лечения, основываясь на  клинических  данных.  Look  и  соавт.  опубликовали  собственный  10-летний  опыт  проведения неоадъювантной химиотерапии 66 пациентам с СМТ – 89% отрицательных краев резекции после операции, безрецидивная  и  безметастатическая  5-летняя  выживаемость  составила  91  и  64%  соответственно,  5-летняя общая  выживаемость  и  выживаемость  без  прогрессирования  составили  86  и  89%  соответственно.  [85.]  С помощью МРТ, ПЭТ/КТ, стала возможна ранняя оценка ответов на неоадъювантную химиотерапию.
дозоинтервальных 
Рекомендуется  использовать  для  неоадъювантного  режима  комбинацию  доксорубицин**+ифосфамид**  в разных  VAC (Винкристин**+Доксорубицин**+Циклофосфамид**)  или  VAC/IE  (Ифосфамид**+Этопозид**),  комбинация GemTax (#Гемцитабин**+#Доцетаксел**), #паклитаксел** (в монорежиме, 80 мг/м² в 1-й, 8-й, 15-й дни каждые 4  недели)  для  пациентов  высокого  риска  с  высокозлокачественными,  чувствительными  к  стандартной химиотерапии подтипами – (указанные комбинированые режимы – см. ниже). [2,5,6,10, 193]
доксорубицин** 
монорежиме, 
комбинация 
вариантах, 
в 
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5)
3.3.2   Адъювантная химиотерапия
 Рекомендуется проводить адъювантную (профилактическую) химиотерапию высокозлокачественных сарком (G3) мягких тканей после этапа хирургического лечения (за исключением нечувствительных подтипов СМТ). Рекомендуется  использовать  адъювантную  химиотерапию  при  получении  лечебного  патоморфоза  3-4 степени. В остальных случаях при высокозлокачественных саркомах подтипов чувствительных к стандартной химиотерапии) обсудить проведение профилактической химиотерапии на консилиуме. [54,84,85, 191, 192]
Уровень убедительности рекомендаций – А (уровень достоверности доказательств –2)
Комментарии:  Адъювантная  химиотерапия  не  является  стандартом  в  лечении  местно-распространенных сарком  мягких  тканей  в  Европе,  однако  широко  используется  в  США  (показано  достоверное  увеличение  общей выживаемости  по  данным  мета-анализа  на  1953  пациентах  с  саркомами  мягких  тканей  без  подгруппового анализа по гистологическим подтипам, а также всех онкологических показателей).
3.3.3 Изолированная перфузия/регионарная гипертермия с химиотерапией Рекомендуется  при  неоперабельных  опухолях  применение  изолированной  гипертермической  перфузии мелфаланом  или  регионарная  гипертермия  с  химиотерапией,  если  опухоль  ограничена  конечностью.  [97, 183,184]
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств - 4)
Комментарии:  Использование  регионарной  изолированной  гипертермической  перфузии  пораженной  зоны  с использованием мелфалана и фактора некроза опухоли является методом выбора при местнораспространенных неоперабельных и/или требующих калечащих вмешательств.
Рекомендуется  при  лечении  местных  рецидивов  применять  подходы  аналогичные  таковым  при  местно- распространенном процессе, использовать пред- и послеоперационную  химиотерапию  и лучевую. [16]
Уровень убедительности рекомендаций - С (уровень достоверности доказательств - 4)
3.3.4 Химиотерапия при распространенном опухолевом процессе Рекомендуется  проведение  химиотерапии,  как  основного  метода  лечения  диссеминированного  процесса при мягкотканых саркомах. [24,71,74,78,79].
Уровень убедительности рекомендаций - A (уровень достоверности доказательств - 1)
Комментарии:  Наиболее  часто  используются  доксорубицин**,  ифосфамид**,  дакарбазин**.  Стандартом химиотерапии  диссеминированных  сарком  мягких  тканей  первой  линии  является  комбинированный  режим доксорубицин**  +  ифосфамид**.  Для  пациентов  старше  65  лет  методом  выбора  является  монотерапия антрациклинами.  При  общем  хорошем  состоянии  комбинированная  химиотерапия  предпочтительнее,  когда ожидается выраженный эффект со стороны опухоли. Выбор терапии должен быть основан на ряде факторов, в первую  очередь  морфологическом  строении  опухоли.    Необходимо  учитывать  локализацию  процесса,  возраст пациента,  сроки  и  объемы  ранее  проведенного  лечения.  [6]  Синовиальная  саркома  и  миксоидная  липосаркома являются  наиболее  чувствительными  к  химиотерапии:  миксоидная  липосаркома  –  к  доксорубицину**, синовиальная саркома – к алкилирующим агентам, таким как ифосфамид**.
Лейомиосаркомы матки, эндометриальные стромальные саркомы, миксофибросаркомы, дедифференцированные липосаркомы, злокачественные опухоли оболочки периферических нервов имеют индивидуальную вариабельность чувствительности  к  химиотерапии.  Объективные  эффекты  при  этих  опухолях  возможны  и  при  применении двухкомпонентных режимов антрациклин/ифосфамид- и #гемцитабин**/#доцетаксел** [142].
Рекомендуется  химиотерапия  в  качестве  стандарта  лечения  внелегочных  проявлений  заболевания [51,52,53,54,55,57,58].
Уровень убедительности рекомендаций - A (уровень достоверности доказательств - 1)
Комментарии      отсутствуют  данные  о  влиянии  хирургического  лечения  внелегочных  метастазов  на отдаленные результаты.  Целесообразность оперативных вмешательств  требует обязательного обсуждения на консилиуме.
Рекомендуется использование хирургического пособия (Видеоассистированная торакоскопическая хирургия VAT  ,    торакотомия)  при  единичных  и  солитарных  очагах  после  эффективной  химиотерапии.  Такой  подход увеличивает  выживаемость  пациентов.    Также  применяется  хирургический  этап  при  множественных метастазах после длительного положительного эффекта химиотерапии для дифференциальной диагностики остаточной опухоли и посттерапевтическоого фиброза [198, 199].
Уровень убедительности рекомендаций - С (уровень достоверности доказательств - 4)
3.3.5   Препараты и режимы 
Рекомендуется  использовать  комбинацию  доксорубицин+ифосфамид  –  (AI)  в  разных  дозоинтервальных режимах для лечения как терапия первой линии для первичных, рецидивных и метастатических сарком. [72, 139,140,141,194,195,196, 217]
Уровень убедительности рекомендаций - В (уровень достоверности доказательств – 2)
Комментарии: 
Режимы AI
HD AI
Доксорубицин** 75 г/м в 1-3ий дни в/в в виде 72-часовой непрерывной инфузии;
2 
Ифосфамид** 2500 мг/м  в 1-й – 4-й дни в/в на фоне месны (суммарная доза 2500мг/м² 3 раза в день в 1 – 4-й дни по схеме;
2
Пэгфилграстим** в соотвествии с инструкцией  в 5-й день или филграстим в соотвествии с инструкцией в 5-16 дни;
Длительность цикла – 3 недели [194]
          AI
Доксорубицин**   60 мг/м   в 1 и 2 день
2 
Ифосфамид**  суммарная доза 7500 мг/м  – 3750 мг/м2 в 1-3  дни в/в на фоне месны 750 мг/м² 3 раза в день в 1 – 3-й дни по схеме;
2
Длительность цикла – 3 недели [70, 214, 215, ,217,]
Преимущество  комбинации  доксорубицина**  с  ифосфамидом  над  монотерапией  доксорубицином**  было продемонстрировано  в  исследовании  ЕCOG.  [70.]  Увеличение  доз  препаратов:  доксорубицин**  75–90  мг/м²  и ифосфамид**  10  мг/м²  с  поддержкой  КСФ  приводит  к  более      высокой  частоте  полных  регрессий  (9%)  и  общих ответов (64%). [71.] Рандомизированное исследование 3-й фазы по сравнению эффективности доксорубицина** 75 мг/м² с комбинацией доксорубицина** 75 мг/м² и ифосфамида** 10 г/м² продемонстрировало статистически значимое увеличение выживаемости без прогрессирования (4,6 и 7,4 мес соответственно) и общего ответа (14 и 26% соответственно). [72]
Основываясь на этих данных пациенты с саркомами мягких тканей моложе 65 лет и ECOG 0-2 получают лечение комбинацией HD AIс последующим хирургическим лечением, если это возможно[194].
Рекомендуется  использовать  комбинированные  режимы  с  включением  доксорубицина**  при  наличии противопоказаний для использования ифосфамида** или при прогрессировании после применения режимов, не содержащих доксорубицин**[7,9,139,140,197, 209 ]
Уровень убедительности рекомендаций - С (уровень достоверности доказательств - 5) 
Комментарии: рекомендованные комбинированные режимы:
ADIC [209]
Доксорубицин** 90 мг/м2 в виде 96-часовой инфузии в/в.
Дакарбазин** 900 мг/м2 в виде 96-часовой инфузии, растворенный вместе с доксорубицином**.
Филграстим** 300 мкг в 5-14-й дни
Длительность цикла – 4 недели.
MAID [209]
Доксорубицин** 60 мг/м2 в виде 72-часовой инфузии в/в.
Ифосфамид** 6000 мг/м2 в виде 72-часовой инфузии или по 2000 мг/м2 в/в в виде 4-часовой инфузии в 1-й – 3-й дни  (+ месна 100–120 % дозы ифосфамида)
Дакарбазин** 900 мг/м2 в виде 72-часовой инфузии, растворенный вместе с доксорубицином**.
Интервал – 3 недели.
Доксорубицин**  и  дакарбазин**.  Комбинация  препаратов  изучалась  в  ряде  исследований.  Частота  ответов составила 30%. Наиболее часто встречающимся морфологическим подтипом оказалась лейомиосаркома, в этой группе  частота  ответов  достигла  44%,  которая  была  значительно  выше  в  сравнении  с  другими гистологическими подтипами. [73.] Данный режим предпочтителен у пациентов с лейомиосаркомой матки, при которой активность ифосфамида может быть недостаточной. [74.]. 
Рекомендуется  использовать  комбинацию  #гемцитабин**  +  #доцетаксел**  в  разных  дозоинтервальных режимах  для  лечения  как  терапия  второй  линии  для  первичных,  рецидивных  и  метастатических  сарком  - следующий дозоинтервальный режим является стандартом GemTax:  #гемцитабин** 900 мг/м² в 1-й, 8-й дни + #доцетаксел** 100 мг/м² в 8-й день + филграстим в 9-15-й дни (или пэгфилграстим в 9 день); цикл 21 день, что  имеет  доказанную  эффективность  при  саркомах  мягких  тканей  по  данным  рандомизированных исследований. [6,54,56,57,75,76, 195, 196]
Уровень убедительности рекомендаций – В (уровень достоверности доказательств - 2)
Коментарии Для  пациентов,  уже  получавших  химиотерапию  с  эпизодами  гематологической  токсичности  3-4 степени, после проведенное лучевой терапии на кости таза  проводится редукция доз #гемцитабина** до 675 мг/ м2 в 1-й, 8-й дни и #доцетаксела до 75 мг/м2, также на фоне колонистимулирующих факторов (КСФ), цикл  [231].
Рекомендуется  использовать  монохимиотерапию  при  наличии  противопоказаний  для  применении комбинированного режима [7,9,209].
Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств - 5)  
Комментарии: рекомендованные схемы монохимиотерапии
Доксорубицин** 60-75 мг/м² в 1-й день; цикл 21 день [6,7,50, 210, 214, 215, 218, 219]
Доксорубицин** Существует корреляция дозы доксорубицина** и эффекта лечения при: доксорубицин** в дозах 25 мг/м² позволяет достичь 12% эффектов, в дозах 60–75 мг/м² демонстрирует частоту ответов 25–27%. [50].
Ифосфамид** 1,6 г/м2/сут  или 2 г/м2/сут или 2,8 г/м2/сут в течение 5 дней с месной из расчета 20 % + 100 % от дозы ифосфамида** одновременно с ним.Существует корреляция дозы и эффекта лечения. (от 6 г/м² до 8 г/м² и 10  г/м²).  [51]  Данные  об  эффективности  высокодозного  ифосфамида  были  получены  в  двух  последовательных проспективных  исследованиях.  19%  -45%  эффектов  в  зависимости  от  дозы  и  скорости  инфузии  [6,52.204] Монотерапия  ифосфамидом  позволяет  достичь  тех  же  результатов  в  лечении  СМТ,  что  и  монотерапия доксорубицином**, с отсутствием статистически значимых отклонений во времени до прогрессирования (ВБП), общей  выживаемости  (ОВ)  и  частоты  ответов.  Высокодозный  режим  позволяет  преодолеть  резистентность, использовать ифосфамид повторно, после стандартных доз. [6,53, 55,204.]
Рекомендуется  использовать  пегилированную  форму  доксорубицина**  доксорубицин**  распространенных формах саркомы Капоши [205,206, 218, 220].
вещество  – гидрохлорид  пегилированный  липосомальный)  20  мг/м2  1  раз  в  месяц  при
(активное 
Уровень убедительности рекомендаций -        С (уровень достоверности доказательств - 4)
Рекомендуется  ассоциированных с синдромом Стюарта-Тривса, где была показана высокая эффективность. [6, 54, 61,62,63]
  при  терапии  местнораспространенных  ангиосарком,  в  частности
  #паклитаксел** 
Уровень убедительности рекомендаций - С (уровень достоверности доказательств - 4)
Комментарии: #Паклитаксел ** используется в лечении ангиосарком в дозе 80 мг/м² в 1-й, 8-й, 15-й дни каждые 4  недели  [63.]  Эффективность  #паклитаксела**  при  лечении  ангиосарком  головы  и  шеи  была  подтверждена  в исследованиях.  [63]  #Паклитаксел**  активен  в  отношении  кожных  ангиосарком,  ретроспективный  обзор  117 пациентов  с  метастатической  ангиосаркомой  продемонстрировал  53%  общей  эффективности  (стабилизация 29,5%) [63].
Рекомендуется  применение  трабектедина  во  второй/третьей  линии  лечения  липосарком,  лейомиосарком, синовиальной  и  экстраоссальной  формы  саркомы  Юинга  [64,65].    Также  во  вторую  и  более  линии  для большинства  гистологических  подтипов,  за  исключением  липосарком  и  GIST,  может  быть  использован Пазопаниб** [83].
Уровень убедительности рекомендаций - А (уровень достоверности доказательств - 2)
Комментарии: Трабектедин активен в отношении миксоидных липосарком и лейомиосарком. Имеются данные о эффективности препарата при синовиальной саркоме/семейства Юинга/ПНЭТ. Контроль над ростом опухоли 62%, двухлетняя выживаемость 32%. [64.65,66]
Рекомендуется применение эрибулина** во второй/третьей линии терапии липосарком [6,67,68,69]
Уровень убедительности рекомендаций - A (уровень достоверности доказательств - 2)
Комментарии  Эффективность  эрибулина**  при  СМТ  подтверждена  в  ходе  2  исследований  II  фазы  и  одного рандомизированного  исследования  III  фазы    у  пациентов  с  неоперабельными  и/или  метастатическими  СМТ. [67,68,69]  Показано  увеличение  общей  выживаемости    до  13.5  месяцев    (9.6    контроль)  при  липосаркоме.  Препарат рекомендован во второй/третьей линии лечения липосарком и во второй при миксокруглоклеточном варианте.
Рекомендуется использовать следующие режимы химиотерапии при лечении пациентов с экстраоссальной саркомой Юинга/ПНЭТ, рабдомиосаркомой [192, 193, 211, 221, 226]:
HD VAI [211]
Доксорубицин** - суммарная доза 75 мг/м - 25м/м2 в 1 -3 днмь в/в в виде 72-часовой непрерывной инфузии; Ифосфамид** суммарна доза 10 г/м2 -2500 мг/м  в 1-й – 4-й дни в/в на фоне месны  120% от дозы ифорфамида 3 раза в день в 1 – 4-й дни по схеме; Филграстим** 300мкг п/к в 5-й – 14-й дни;
2
2  
Длительность цикла – 3 недели [211]
Альтернирующий режим IE-VAC [193,211, 221,226, 232] (длительность цикла 28 дней)
VAC
Винкристин** 2мг в/в в 1-й;    Доксорубицин** 75 мг/м2 (37,5 мг/м2 *в/в в 1-й и 2-ой дни); Циклофосфамид** 1200 мг/м2 в/в в 1-й; Филграстим** 300 мкг п/к в 5-й – 12 й дни или до восстановления уровня нейтрофилов. Длительность цикла – 14 дней.
IE
Ифосфамид** 1800 мг/м2 в/в 1-й – 5-й дни на фоне месны 2160 мг/м² в/в в 1 – 5-й дни по схеме; Этопозид** 100 мг/м2 в 1-й – 5-й дни. (СД 500мг мг/м2) Длительность цикла – 14 дней. [77,78]
#Темозоломид** 100 мг/м² в 1-5-й дни  + #Иринотекан**  40 мг/м² (Суммарная доза 200 мг/м²) в 1-5-й дни по 40мг/м2 (при саркоме Юинга);
Интервал – 21 день [200]
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств - 4)
Комментарии  как  режим  первой  линии  для  терапии  экстраоссальной  саркомы  Юинга/ПНЭТ  целесообразно использовать  режим  VAC/IE  -    циклофосфана,  доксорубицина**, винкристина** и ифосфамида**, этопозида**.
  альтернирующие  курсы  комбинаций 
этопозид**.  Комбинация  ифосфамида** 
Ифосфамид**  и  этопозидом**  используется  в  лечении высокозлокачественных  сарком,  позволяя  достичь  40%  частоты  ответов  и  медианы  времени  до прогрессирования 8 мес. [77.] Данная комбинация демонстрирует высокую активность в лечении мелкоклеточных сарком. Комбинация ифосфамида с этопозидом**  применяется в лечении сарком Юинга как самостоятельный режим,  так  и  в  альтернирующем  режиме  с  винкристином**,  доксорубицином**  и  циклофосфамидом**. Альтернирующая  схема  изучалась  при  высокозлокачественных  СМТ,  продемонстрировав  сравнимую  частоту ответов и незначительно увеличив выживаемость. [78.]
с 
Циклофосфан**  и  #топотекан**.    На  основании  результатов  исследования  2-й  фазы  у  взрослых  пациентов, данная  комбинация  продемонстрировала  активность  при  гистологических  подтипах  СМТ,  таких  как  саркома Юинга и рабдомиосаркома. Частичная регрессия была выявлена в 30% случаев. . Стабилизация заболевания была выявлена при саркоме Юинга (в 40% случаев), десмопластической мелкокруглоклеточной опухоли и синовиальной саркоме.  [79.]  Очень  мало  известно  о  роли  данной  комбинации  в  лечении  других  низкодифференцированных подтипов.
Рекомендуется  использовать  пегилированную  форму  #доксорубицина**  доксорубицин**  распространенных форм саркомы Капоши.[205,206, 218, 220]
(активное  вещество  – гидрохлорид  пегилированный  липосомальный)  20-30мг/м2  1  раз  в  месяц  в
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств - 4)
Рекомендуется использовать #Темозоламид**150 мг/м² в 1-5-й дни, раз в 4 недели, в качестве терапии > 4 линии  при  лейомиосаркомах  матки.    Лечение  темозоломидом  позволяет  достичь  общего  ответа  –  до  45%.
[60,202]
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств - 4)
3.3.6 Таргетные препараты Рекомендуется для лечения дерматофибросарком и агрессивного фиброматоза применять  #иматиниб** по 400 мг в день внутрь постоянно [201].
Уровень убедительности рекомендаций - В (уровень достоверности доказательств - 3)
Рекомендуется назначать пазопаниб** 800 мг per os ежедневно в качестве второй линии в лечении СМТ за исключением липосарком и GIST, контроль эффективности после 2 месяцев приема [6,83,96].
Уровень убедительности рекомендаций - А (уровень достоверности доказательств - 2)
Рекомендуется  использовать    #Сунитиниб**  37,5  мг  ежедневно  в  качестве  >  3  линии  в  лечении  СМТ, контроль эффективности после 2 месяцев приема.  [146, 212, 213]
Уровень убедительности рекомендаций - С (уровень достоверности доказательств - 4)
 Рекомендуется использовать #Сорафениб** 400 мг два раза в день ежедневно в качестве > третьей   линии в лечении СМТ, контроль эффективности после 2 месяцев приема. [80, 167,168,169,170]
Уровень убедительности рекомендаций - B (уровень достоверности доказательств – 3)
Комментарии  Данные  об  активности  сорафениба  –  мультитаргетного  тирозинкиназного  ингибитора, ингибирующего  RAF-киназу  и  блокирующего  внутриклеточную  порцию  рецепторов  VEGF,  позволяют рекомендовать препарат в  качестве 4-5 линии терапии (при нечувствительных подтипах 2-3 линии) сарком
Рекомендуется  с дерматофибросаркомой, которые не подлежат хирургическому лечению или имеют метастатическую форму болезни [201].
применение  Иматиниба**, 
стандартного 
пациентов 
лечения 
для 
как 
Уровень убедительности рекомендаций – B (уровень достоверности доказательств - 3)
Рекомендуется  применение  #Иматиниба**  400  мг  1  раз  в  день  в  лечении  мультицентричной  формы агрессивного фиброматоза, контроль через 1 месяц приема [208].
Уровень убедительности рекомендаций - С (уровень достоверности доказательств - 4)
Рекомендуется  применение  пазопаниба**  в  качестве  второй  и  более  линий  для  лечения  большинства гистологических  подтипов,  однако  для  химиорезистентных  гистотипов  (альвеолярная  саркома  мягких тканей,  светлоклеточная  саркома  мягких  тканей,  солитарная  фиброзная  опухоль/гемангиоэндотелиома) должен применяться в первую линию лечения. [6,83,96]
Уровень убедительности рекомендаций - A (уровень достоверности доказательств - 2)
Комментарии:  Пазопаниб  **  относится  к  мультитирозинкиназным  ингибиторам  рецепторов  VEGFR 1,   2  и   3, PDGFR a  и   b, c Kit.  Рандомизированное  многоцентровое  двойное  слепое  исследование  III  фазы  PALETTE  доказало эффективность  пазопаниба  по  сравнению  с  плацебо  у  пациентов  с  распространенной  СМТ  (исключая  GIST  и липосаркомы), которые ранее получали химиотерапию. В группе пазопаниба** по сравнению с плацебо выявлено трехкратное увеличение выживаемости без прогрессирования (медиана ВБП 20 нед vs 7 нед; p<0,0001), снижение риска  развития  прогрессирования  на  65%.  Эффективность  пазопаниба  была  более  чем  в  два  раза  выше,  чем  в группе плацебо, и составила 73% (6% частичный ответ плюс 67% стабилизация) vs 38% (0% объективный ответ плюс  38%  стабилизация)  соответственно.  В  исследовании  III  было  доказано,  что  пазопаниб  является эффективным препаратом для лечения сарком мягких тканей (исключая липосаркомы и GIST) в качестве 2-й и более линии терапии.
3.3.7 Особенности терапии редких гистологических подтипов сарком мягких тканей К  этой  группе  опухолей  относятся:  воспалительная  миофибробластическая  опухоль  (ВМФО),  альвеолярная саркома  мягких  тканей  АСМТ,  солитарная  фиброзная  опухоль  СФО,  периваскулярная  эндотелиоклеточная опухоль  ПEKома  и  светлоклеточная  саркома  мягких  тканей  ССМТ.  Данные  опухоли  являются  самыми редкими из всех сарком, заболеваемость не превышает 1 случай на 1 000 000 населения в год, [41,147] и у всех имеются  характерные  генетические  транслокации.  Эти  редкие  гистологические  подтипы  характеризуются низкой  чувствительностью  к  стандартной  цитостатической  химиотерапии,  однако  относительно  понятный механизм онкогенеза открывает новые перспективы для таргетной терапии.
Рекомендуется  использовать  #Кризотиниб**  (250мг  2  раза  в  день  внутрь)  в  терапии  первой  линии  для лечения ALK мутированной воспалительной миофибробластической опухоли. [149,150].
Уровень убедительности рекомендаций - С (уровень достоверности доказательств – 4)
Коментарии:  У  большинства  ВМФО  выявляется  повторяющаяся  клональная  аберрация  с  вовлечением  локуса ALK на хромосоме 2р23. [148]. Относится к саркомам низкой степени злокачественности, локализующимся, как правило, в легком, брыжейке кишки, забрюшинно или в тазу у детей и подростков.  Из препаратов таргетной терапии  ингибитор  ALK/MET  кризотиниб  является  единственной  эффективной  терапевтической  опцией  для ВМФО
Рекомендуется  использовать  пазопаниб**  800  мг  1  раз  в  день  в  лечении  метастатической альвеолярной саркомы. [203].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 4)
Комментарии:  Альвеолярная  саркома  мягких  тканей  поражает  в  основном  молодых  пациентов, характеризуется  типичной  морфологической  картиной  и  наличием  транслокации  t(X;17)(p11;q25).  [46]. Отличается  полной  резистентностью  к  стандартной  цитостатической  терапии.    Описаны  случаи эффективности  таких  антиангиогенных  препаратов,  как  интерферон-альфа,  бевацизумаб,  сунитиниб, пазопаниб.
Назначение  интерферонов,  бевазицумаба,  сунитиниба  и  стандартной  цитостатической  терапии  требует персонализированного решения ввиду крайне редкой встречаемости данного подтипа. 
Рекомендуется  использовать  комбинацию  #темозоламида**  150  мг/м2  в  1-7  и  15-21  дни  с  #бевацизумабом 5мг/кг  в/в  в  8  и  22  дни,  длительность  курса  28  дней,  или  пазопаниб**  в  лечении  метастатической  или неоперабельной форме СФО.  [157-162]
Уровень убедительности рекомендаций - C (уровень достоверности доказательств – 4)
Комментарии: Стандартом лечения СФО является радикальное хирургическое вмешательство. Использование стандартных режимов химиотерапии для диссеминированных форм не оправданно.  использование антрациклин- содержащих  схем  ввиду  низкой  эффективности.  [156].  В  настоящее  время    описаны  случаи  эффективности комбинации  темозоламида**#  и  бевацизумаба**#,  сорафениба**#,  сунитиниба**#  и  пазопаниба**[157-162]. Назначение  бевацизумаба**#,  сорафениба**#,  сунитиниба**#  и  стандартной  цитостатической  терапии требует персонализированного решения ввиду крайне редкой встречаемости данного подтипа 
Рекомендуется  использование  #Эверолимус**  10  мг  в  лечении  неоперабельных  форм  злокачественных ПЕКом.  [189]
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 4)
Комментарии  Злокачественные  ПЕКомы  могут  локализоваться  в  любых  анатомических  зонах.  Стандартом лечения локализованных процессов является широкое иссечение, однако опухоли могут местно рецидивировать и метастазировать.  Использование  стандартной  терапии  нецелесообразно  ввиду  отсутствия  эффективности. [163].
Рекомендуется  использовать  #сунитиниб**  37,5  мг  ежедневно  или  #сорафениб**  400мг  2  раза  в  день  в лечении  диссеминированного  или  неоперабельного  процесса  при  светлоклеточной  саркоме  мягких  тканей (ССМТ) [164,165,166].
Уровень убедительности рекомендаций - С (уровень достоверности доказательств – 4)
Комментарии: ССМТ  относятся  к  редким  саркомам  мягких  тканей,  могут  поражать  любые  анатомический зоны. [46]. Стандартом лечения является широкое иссечение опухоли, ССМТ резистентна к стандартным дозам лучевой терапии.
3.4 Обезболивание
Принципы  обезболивания  и  оптимального  выбора  противоболевой  терапии  у  пациентов  с  хроническим болевым  синдромом  соответствуют  принципам  обезболивания,  изложенным  в  клинических  рекомендации «Хронический  болевой  синдром  у  взрослых  пациентов,  нуждающихся  в  паллиативной  медицинской помощи».
3.5 Сопроводительная терапия 
Принципы  лечения  и  профилактики  тошноты  и  рвоты  у  пациентов  соответствуют  принципам, изложенным в методических рекомендациях «Профилактика и лечение тошноты и рвоты » [86]
Принципы  лечения  и  профилактики  костных  осложнений  у  пациентов  соответствуют  принципам, изложенным  в  методических  рекомендациях  «Использование  остеомодифицирующих  агентов  для профилактики и лечения патологии костной ткани при ЗНО» [87]
Принципы  профилактики  и  лечения  инфекционных  осложнений  и  фебрильной  нейтропении  у пациентов соответствуют принципам, изложенным в методических рекомендациях «Лечение инфекционных осложнений  фебрильной  нейтропении  и  назначение  КСФ»  [88],  Клиническим  рекомендациям  МЗ  РФ «Приобретенные нейтропении».
Принципы  профилактики  и  лечения  гепатотоксичности  у  пациентов  соответствуют  принципам, изложенным в методических рекомендациях «Коррекция гепатотоксичности » [89]
Принципы  профилактики  и  лечения  сердечно-сосудистых  осложнений  у  пациентов  соответствуют принципам,  изложенным  в  методических  рекомендациях  «Практические  рекомендации  по  коррекции кардиоваскулярной токсичности противоопухолевой лекарственной терапии» [90}
Принципы  профилактики  и  лечения  кожных  осложнений  у  пациентов  соответствуют  принципам, изложенным  в  методических  рекомендациях  «Практические  рекомендации  по  лекарственному  лечению дерматологических реакций у пациентов получающих противоопухолевую лекарственную терапию» [92]
Принципы нутритивной поддержки у пациентов соответствуют принципам, изложенным в методических рекомендациях «Практические рекомендации по нутритивной поддержке онкологических больных» [93].
Принципы  профилактики  и  лечения  нефротоксичности  у  пациентов  соответствуют  принципам, изложенным в методических рекомендациях «Практические рекомендации по коррекции нефротоксичности противоопухолевых препаратов» [93].
Принципы  профилактики  и  лечения  тромбоэмболических  осложнений  у  пациентов  соответствуют принципам,  изложенным  в  методических  рекомендациях  «Практические  рекомендации  по  профилактике тромбоэмболических осложнений у онкологических больных» [94]
Принципы  профилактики  и  лечения  последствий  экстравазации  лекарственных  препаратов  у пациентов  соответствуют  принципам,  изложенным  в  методических  рекомендациях  «Рекомендации  по лечению последствий экстравазации противоопухолевых препаратов»  [99].
3.6 Диетотерапия
Информация отсутствует
К  настоящему  моменту  не  получены  сколько-нибудь  надежные  сведения  о  влиянии  пищевого  поведения  на  риск заболеть  СМТ  или  на  риск  рецидива  или  прогрессирования  этого  заболевания  у  лиц  с  уже  установленным диагнозом.
4. Реабилитация
В  настоящее  время  для  большинства  видов  медицинской  реабилитации  отсутствуют  клинические исследования с участием пациентов с саркомами мягких тканей. Для данной группы пациентов применимы общие  принципы  реабилитации  в  ортопедии/травматологии.  Данные  рекомендации  сделаны  на  основании того, что во многих исследований, в том числе мете-анализах и систематических обзорах [96, 97] доказано, что  различные  виды  медицинской  реабилитации  значительно  ускоряют  функциональное  восстановление, сокращают  сроки  пребывания  в  стационаре  после  операции  и  снижают  частоту  развития  осложнений  и летальных  исходов  у  пациентов  с  другими  злокачественными  новообразования.  Включены  данные, рекомендации из детской онкологии так как течение заболевания, способы лечения одинаковые.
4.1. Предреабилитация
Рекомендуется  проведение  предреабилитации  всем  пациентам      в  целях  ускорения  функционального восстановления, сокращения сроков пребывания в стационаре после операции, снижения частоты развития осложнений  и  летальных  исходов  на  фоне  лечения.  Предреабилитация  включает  лечебную  физкультуру (ЛФК), психологическую и нутритивную поддержку, информирование пациентов [101].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5)
Рекомендуется  советовать  пациенту  увеличить  физическую  активность  за  2  недели  –до  операции  в  целях снижения  сроков  пребывания  в  стационаре  и  риска  развития  послеоперационных  осложнений,  а  также повышения качества жизни в послеоперационном периоде [102].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5)
4.2. Реабилитация при хирургическом лечении
4.2.1. Первый этап реабилитации Рекомендуется мультидисциплинарный подход при проведении реабилитации пациентов в онкоортопедии с  включением  двигательной  реабилитации,  психологической  поддержки,  работы  со  специалистами  по трудотерапии (инструкторами по трудовой терапии) [103]
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется  раннее  начало  выполнения  комплекса  ЛФК,  направленное  на  повышение  тонуса  мышц оперированной конечности в сочетании с длительной пассивной разработкой на тренажерах всем пациентам после хирургических вмешательств на конечностях. [105]
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств –5).
Комментарии:  в  качестве  целей  восстановительного  лечения  считать:  восстановление  объема  движений  в оперированной  части  тела,  восстановление  тонуса,  увеличение  силы  мышц  оперированной  конечности, коррекция мышечного дисбаланса, восстановление навыков ходьбы. Раннее начало восстановительного лечения, улучшает функциональные результаты после операций.  [104]
Рекомендуется  комплекс  ЛФК  в  каждом  конкретном  случае  разрабатывать  индивидуально,  исходя  из особенностей и объема операции [106].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется  всем  пациентам  сочетать  лечение  положением,  ЛФК,  криотерапию  на  область  операции,  электротерапию в целях обезболивания  [109].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств –5).
Рекомендуется всем пациентам после вмешательств на конечностях постепенно расширять объем ЛФК. При появлении  возможности  активного  отведения  разрешается  полная  нагрузка  на  оперированную  конечность [104] .
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
4.2.2. Второй этап реабилитации
Рекомендовано  использовать  методики,  направленные  на  мобилизацию  рубцов  для  профилактики формирования грубых рубцовых изменений, в том числе в глубоких слоях мягких тканей: глубокий массаж, упражнения на растяжку, ультразвуковую терапию с целью размягчения рубцовых изменений. [109]
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств –5).
Рекомендуется при возникновении лимфедемы проводить полную противоотечную терапию, включающую мануальный  лимфодренаж,  ношение  компрессионного  трикотажа,  выполнение  комплекса  ЛФК,  уход  за кожей [110].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется  в  пневмокомпрессии, длящейся не менее 1 ч с давлением в камерах 30–60 мм рт. ст. [110]
с  полной  противоотечной  терапией  применение  перемежающей
сочетании 
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется  в  сочетании  с  полной  противоотечной  терапией  применение  низкоинтенсивной лазеротерапии [111].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
4.2.3. Третий этап реабилитации Рекомендуется  выполнение  и  постепенное  расширение  комплекса  ЛФК  с  включением  аэробной  нагрузки, что  улучшает  результаты  комбинированного  лечения  злокачественных  новообразований  и  качество  жизни [112]
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 3).
Рекомендован  медицинский  массаж  для  улучшения  качества  жизни,  уменьшения  болевого  синдрома, слабости [111]
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5)
4.3. Реабилитация при химиотерапии
Рекомендуется  раннее  начало  физических  нагрузок  на  фоне  химиотерапии,  что  помогает  профилактике мышечной слабости, гипотрофии, снижения толерантности к физической нагрузке. [113,114]
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 3).
Данная  рекомендация  сделана  на  основании  результатов  проведенных  систематических  обзоров  [100,101] влияния  физических  упражнений  на  пациентов  с  другими  злокачественными  новообразованиями  - рекомендуется применение аэробной нагрузки на фоне химиотерапии, что повышает уровень гемоглобина, эритроцитов и снижает длительность лейко- и тромбоцитопении, а также повышает вероятность завершить запланированный курс химиотерапии. [115,116]
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств –5).
Рекомендуется  проведение  ЛФК  на  фоне  химиотерапии,  что  позволяет  уменьшать  слабость  и  депрессию. Сочетание ЛФК с психологической поддержкой в лечении слабости и депрессии на фоне химиотерапии более эффективно, чем только медикаментозная коррекция [117].
Уровень убедительности рекомендаций – А (уровень достоверности доказательств – 2).
Рекомендуется  индивидуально  подбирать  объем  и  интенсивность  ЛФК  на  фоне  химиотерапии,  исходя  из степени  слабости  (легкая,  средняя,  тяжелая),  и  увеличивать  интенсивность  ЛФК  при  улучшении  общего состояния [114].
Уровень убедительности рекомендаций – 5 (уровень достоверности доказательств – С).
Рекомендуется  назначать  6-недельный  курс  спортивной  ходьбы  пациентам  с  полинейрпатией,  вызванной токсическим воздействием химиотерапии, как часть общего комплекса реабилитации с целью минимизации клинических проявлений полинейропатии.[120]
Уровень убедительности рекомендаций – А (уровень достоверности доказательств – 2).
Рекомендуется применение низкоинтенсивной лазеротерапии в лечении периферической полинейропатии на фоне химиотерапии. [121]
Уровень убедительности рекомендаций – А (уровень достоверности доказательств –2).
Рекомендуется  низкочастотная  магнитотерапия  в  лечении  периферической  полинейропатии  на  хоне химиотерапии. [122]
Уровень убедительности рекомендаций – А (уровень достоверности доказательств –2).
Рекомендуется чрескожная короткоимпульсная электростимуляция в течение 20 минуты в день 4 недель для лечения полинейроватии на фоне химиотерапии [123]
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств –4).
Рекомендуется  низкоинтенсивная  лазеротерапия  в  профилактике  мукозитов  полости  рта  на  фоне химиотерапии [124].
Уровень убедительности рекомендаций – А (уровень достоверности доказательств – 1).
Рекомендуется  пациентам  в  процессе  и  после  кардиотоксичной  химиотерапии  проводить  комплекс  ЛФК, что снижает частоту развития кардиальных осложнений на фоне химиотерапии  [125]
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств –5).
4.4. Реабилитация при лучевой терапии
Рекомендуется  пациентам  в  процессе  лучевой  терапии  выполнение  комплекса  ЛФК  (аэробной  нагрузки  в сочетании с силовой) на фоне лучевой терапии, что позволяет проводить профилактику слабости и улучшает качество жизни у на фоне лучевой терапии [126]
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется  проведение  комплекса  ЛФК,  что  увеличивает  плотность  костной  ткани  и  выносливость пациента на фоне лучевой терапии в первую очередь у пациентов с костными метастазами. [128]
Уровень убедительности рекомендаций – А (уровень достоверности доказательств – 2).
Рекомендуется через 3 дня после начала лучевой терапии подключить низкоинтенсивную лазеротерапию на 3 дня в неделю для профилактики лучевого дерматита. (для пациентов получающих лучевую терапию) [129]
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств –5).
4.5. Принципы психологической реабилитации пациентов со злокачественными новообразованиями 
Примечание  -  в  связи  с  отсутствием  доказательной  базы  относительно  сарком  некоторые  из  приведенных литературных  источников  злокачественных  новообразований (исследования только с пациентами с саркомами мягких тканей встречаются крайне редко).
содержат  информацию  касательно 
Рекомендуется  выполнять  информирование  пациентов  о  заболевании,  психических  реакциях;  зоне ответственности в процессе лечения; способах коммуникации с родственниками, медицинским персоналом; способах получения дополнительной информации о своем заболевании или состоянии; способах получения социальной поддержки, что приводит к улучшению качества жизни и исхода заболевания [130 131]
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется  добиваться  комбинированного  эффекта  совладеющего  поведения  и  воспринимаемой социальной поддержки, что приводит к меньшему количеству навязчивых и избегающих мыслей до лечения и обеспечивает лучшую психологическую адаптацию через 1 месяц после лечения  [130]
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
Рекомендуются  психообразовательные  мероприятия  и  психологическая  поддержка  (самодиагностика патологических  психических  реакций;  способы  совладания  со  стрессом;  отслеживание  взаимовлияния психических  реакций  и  физического  состояния),  что  может  рассматриваться  как  основной  механизм трансформации стрессовых событий в личный опыт, способствующий социальной и психической адаптации в условиях заболевания и лечения [130,131]
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств –5).
Комментарий: В целом, исследования показывают, что пациенты, которые используют активные (проблемно- ориентированные)  стратегии  выживания,  демонстрируют  лучшую  адаптацию  к  заболевания,  чем  те,  кто использует пассивные или избегающие стили выживания [132].
Пациенты,  которые  использовали  активно-поведенческие  методы  преодоления  трудностей,  сообщали  о  более высоком  уровне  снижении раздражительности и астенизации [133].
самооценки  и  энергии,  меньшем  количестве  физических 
симптомов  и 
Рекомендуется  проводить  прицельные  психокоррекционные  мероприятия  психических  реакций, ассоциированных с саркомой  (реакции по астено-тревожно-депрессивному типу, нарциссические реакции, реакции  в  рамках  ПТС,  социальная  изоляция),  что  приводит  к  уменьшению  тревожности,  расстройств, связанных со здоровьем, а также с положительными изменениями в борьбе с болезнью [133].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
5. Профилактика
На  сегодняшний  день  нет  единого  мнения  относительно  частоты  и  интенсивности  наблюдения  за пациентами  с  саркомами  мягких  тканей.  Целями  наблюдения  за  пациентами  следует  считать  раннее выявление рецидива заболевания (в особенности отдаленных метастазов), ранее выявление 2-х опухолей, а также психосоциальную поддержку пациентов.
Всем  пациентам  с  ранее  установленным  диагнозом  СМТ  рекомендуется  проводить  регулярное самообследование  зоны  хирургического  вмешательства  и  периферических  лимфатических  узлов  и своевременно обращаться к врачу при выявлении каких-либо отклонений [171]
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5)
5.1 График обследований пациентов с СМТ
Рекомендуется проводить динамический контроль – осмотры и обследования пациента согласно следующему графику 1-ый  и  3-ий  месяцы  наблюдения  после  завершения  терапии  -  консультация  врача-онколога,  УЗИ  зоны операции, брюшной полости, забрюшинного пространства, периферических лимфатических узлов; 6  –ой  месяц  наблюдения  после  завершения  терапии  -  консультация  врача-онколога,  УЗИ  зоны  операции, брюшной полости, забрюшинного пространства, периферических лимфатических узлов МРТ зоны операции, КТ органов грудной клетки; 9-ый месяцы наблюдения после завершения терапии – как на 1-ый и 3-тий месяца; 12-ый  месяц  наблюдения  после  завершения  терапии  -  как  на  6  –ой  месяц  наблюдения  после  завершения терапии;
далее в течение 4 лет в середине года обследование как как на 1-ый и 3-тий месяца, в конце года – как на 12- ый месяц наблюденияъ;
далее  1  раз  в  год  -  консультация  врача-онколога,  УЗИ  зоны  операции,  брюшной  полости,  забрюшинного пространства, периферических лимфатических узлов. [171]
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5)
Организация оказания медицинской помощи
Медицинская  помощь,  за  исключением  медицинской  помощи  в  рамках  клинической  апробации,  в соответствии  с  Федеральным  законом  от  21.11.2011  №   323-ФЗ  (ред.  от  25.05.2019)  «Об  основах  охраны здоровья граждан в Российской Федерации» организуется и оказывается:
1. в  соответствии  с  положением  об  организации  оказания  медицинской  помощи  по  видам  медицинской
помощи, которое утверждается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти;
2. в  соответствии  с  порядком  оказания  помощи  по  профилю  «онкология»,  обязательным  для  исполнения  на
территории Российской Федерации всеми медицинскими организациями;
3. на основе настоящих клинических рекомендаций; 4. с  учетом  стандартов  медицинской  помощи,  утвержденных  уполномоченным  федеральным  органом
исполнительной власти.
Первичная  специализированная  медико-санитарная  помощь  оказывается  врачом-онкологом  и  иными врачами-специалистами в центре амбулаторной онкологической помощи либо в первичном онкологическом кабинете, первичном онкологическом отделении, поликлиническом отделении онкологического диспансера.
При подозрении на СМТ у пациента или ее выявлении врачи-терапевты, врачи-терапевты участковые, врачи общей  практики  (семейные  врачи),  врачи-специалисты,  средние  медицинские  работники  в  установленном порядке  направляют  пациента  на  консультацию  в  центр  амбулаторной  онкологической  помощи  либо  в первичный  онкологический  кабинет,  первичное  онкологическое  отделение  медицинской  организации  для оказания ему первичной специализированной медико-санитарной помощи.
Консультация в центре амбулаторной онкологической помощи либо в первичном онкологическом кабинете, первичном  онкологическом  отделении  медицинской  организации  должна  быть  проведена  не  позднее  5 рабочих  дней  с  даты  выдачи  направления  на  консультацию.  Врач-онколог  центра  амбулаторной онкологической  помощи  (в  случае  отсутствия  центра  амбулаторной  онкологической  помощи  врач-онколог
первичного  онкологического  кабинета  или  первичного  онкологического  отделения)  организует  взятие биопсийного  (операционного)  материала,  а  также  выполнение  иных  диагностических  исследований, необходимых для установления диагноза, включая распространенность онкологического процесса и стадию заболевания.
В  случае  невозможности  взятия  в  медицинской  организации,  в  составе  которой  организован  центр амбулаторной  онкологической  помощи  (первичный  онкологический  кабинет,  первичное  онкологическое отделение),  биопсийного  (операционного)  материала,  проведения  иных  диагностических  исследований пациент  направляется  лечащим  врачом  в  онкологический  диспансер  или  в  медицинскую  организацию, оказывающую медицинскую помощь пациентам с онкологическими заболеваниями.
Срок  выполнения  патологоанатомических  исследований,  необходимых  для  гистологической  верификации злокачественного новообразования, не должен превышать 15 рабочих дней с даты поступления биопсийного (операционного) материала в патологоанатомическое бюро (отделение).
При подозрении СМТ или ее выявлении в ходе оказания скорой медицинской помощи пациентов переводят или  направляют  в  медицинские  организации,  оказывающие  медицинскую  помощь  пациентам  с онкологическими  заболеваниями,  для  определения  тактики  ведения  и  необходимости  применения дополнительно других методов специализированного противоопухолевого лечения.
Врач-онколог  центра  амбулаторной  онкологической  помощи  (первичного  онкологического  кабинета, первичного  онкологического  отделения)  направляет  пациента  в  онкологический  диспансер  или  в медицинские  организации,  оказывающие  медицинскую  помощь  пациентам  с  онкологическими заболеваниями,  для  уточнения  диагноза  (в  случае  невозможности  установления  диагноза,  включая распространенность  онкологического  процесса  и  стадию  заболевания,  врачом-онкологом  центра амбулаторной  онкологической  помощи,  первичного  онкологического  кабинета  или  первичного онкологического  отделения)  и  оказания  специализированной,  в  том  числе  высокотехнологичной, медицинской помощи.
Срок  начала  оказания  специализированной,  за  исключением  высокотехнологичной,  медицинской  помощи пациентам  с  онкологическими  заболеваниями  в  медицинской  организации,  оказывающей  медицинскую помощь  пациентам  с  онкологическими  заболеваниями,  не  должен  превышать  14  календарных  дней  с  даты гистологической  верификации  злокачественного  новообразования  или  14  календарных  дней  с  даты установления  предварительного  диагноза  злокачественного  новообразования  (в  случае  отсутствия медицинских показаний для проведения патолого-анатомических исследований в амбулаторных условиях).
Специализированная,  в  том  числе  высокотехнологичная,  медицинская  помощь  оказывается  врачами- онкологами,  врачами-радиотерапевтами  в  онкологическом  диспансере  или  в  медицинских  организациях, оказывающих  медицинскую  помощь  пациентам  с  онкологическими  заболеваниями,  имеющих  лицензию, необходимую материально-техническую базу, сертифицированных специалистов, в стационарных условиях и условиях  дневного  стационара  и  включает  профилактику,  диагностику,  лечение  онкологических заболеваний,  требующих  использования  специальных  методов  и  сложных  уникальных  медицинских технологий, а также медицинскую реабилитацию.
В  медицинской  организации,  оказывающей  медицинскую  помощь  пациентам  с  онкологическими заболеваниями,  тактика  медицинского  обследования  и  лечения  устанавливается  консилиумом  врачей- онкологов  и  врачей-радиотерапевтов  с  привлечением  при  необходимости  других  врачей-специалистов. Решение  консилиума  врачей  оформляется  протоколом,  подписывается  участниками  консилиума  врачей  и вносится в медицинскую документацию пациента.
Показания  для  госпитализации  в  круглосуточный  или  дневной  стационар  медицинской  организации, оказывающей специализированную, в том числе высокотехнологичную, медицинскую помощь по профилю «онкология»  определяются  консилиумом  врачей-онкологов  и  врачей-радиотерапевтов  с  привлечением  при необходимости других врачей-специалистов.
Показания для госпитализации
Показанием для госпитализации в медицинскую организацию в экстренной или неотложной форме является:
1. наличие  осложнений,  требующих  оказания  специализированной  медицинской  помощи  в  экстренной  и
неотложной форме;
2. наличие осложнений лечения (хирургическое вмешательство, лучевая терапия, лекарственная терапия и т. д.)
.
Показанием для госпитализации в медицинскую организацию в плановой форме является:
1. необходимость  выполнения  сложных  интервенционных  диагностических  медицинских  вмешательств,
требующих последующего наблюдения в условиях круглосуточного или дневного стационара;
2. наличие  показаний  к  специализированному  противоопухолевому  лечению  (хирургическое  вмешательство, лучевая  терапия,  в  том  числе  контактная,  дистанционная  и  другие  виды  лучевой  терапии,  лекарственная терапия и др.), требующему наблюдения в условиях круглосуточного или дневного стационара.
Показания для выписки
Показанием к выписке пациента из медицинской организации является:
1. завершение  курса  лечения  или  одного  из  этапов  оказания  специализированной,  в  том  числе высокотехнологичной,  медицинской  помощи  в  условиях  круглосуточного  или  дневного  стационара  при условиях  отсутствия  осложнений  лечения,  требующих  медикаментозной  коррекции  и/или  медицинских вмешательств в стационарных условиях;
2. отказ пациента или его законного представителя от специализированной, в том числе высокотехнологичной, медицинской  помощи  в  условиях  круглосуточного  или  дневного  стационара,  установленной  консилиумом медицинской  организации,  оказывающей  онкологическую  помощь  при  условии  отсутствия  осложнений основного  заболевания  и/или  лечения,  требующих  медикаментозной  коррекции  и/или  медицинских вмешательств в стационарных условиях;
3. необходимость  перевода  пациента  в  другую  медицинскую  организацию  по  соответствующему  профилю оказания  медицинской  помощи.  Заключение  о  целесообразности  перевода  пациента  в  профильную медицинскую  организацию  осуществляется  после  предварительной  консультации  по  предоставленным медицинским  документам  и/или  данным  предварительного  осмотра  пациента  врачами  специалистами медицинской организации, в которую планируется перевод.
Амбулаторные процедуры
Медицинские  процедуры,  которые  могут  быть  оказаны  в  рамках  первичной  специализированной медицинской помощи (т. е. амбулаторно) под контролем врача-онколога:
1. трепан (толстоигольная) биопсия 2. получение мазков-отпечатков опухоли; 3. тонкоигольная  аспирационная  биопсия  поверхностно-расположенных  органов  (лимфатических  узлов,
новообразований в мягких тканях);
4. core-биопсия  поверхностно-расположенных  органов  (лимфатических  узлов,  новообразований  в  мягких
тканях);
5. курсы  химиотерапии,  не  требующих  длительных  инфузий  и/или  введения  вспомогательных  препаратов
спустя 1-4-6 часов после инфузии
Показания для направления в другую медицинскую организацию
Показания для направления пациента в другую медицинскую организацию:
-исполнение  клинических  рекомендаций  призвано  максимально  повысить  качество  оказываемой медицинской  помощи  пациентам  в  различных  клинических  ситуациях.  Если  в  медицинской  организации отсутствует  возможность  проводить  рекомендуемый  объем  медицинской  помощи  (например,  отсутствует возможность  проведения  биопсии  с  качественным  патоморфологическим  анализом),  рекомендуется воспользоваться  системой  маршрутизации  в  другие  медицинские  организации,  в  том  числе  за  пределы субъекта федерации, в том числе в федеральные центры, имеющие соответствующую оснащенность и кадры;
клинические  рекомендации  не  позволяют  описать  все  многообразие  реальной  клинической  практики  и охватывают  лишь  наиболее  частые  и  типовые  клинические  ситуации.  Если  практикующий  врач  или медицинская организация сталкивается с клинической ситуацией, не имеющей соответствующего отражения в  настоящей  клинической  рекомендации  (нетипичное  течение  болезни,  необходимость  начала противоопухолевой  терапии  при  выявлении  противопоказаний  к  ней,  прогрессирование  на  фоне применения  рекомендуемых  видов  лечения  и  т.  д.),  Рекомендуется  воспользоваться  системой телемедицинских  консультаций  или  маршрутизации  в  национальные  медицинские  исследовательские центры для уточнения тактики лечения;
выявление  или  обострение  сопутствующей  патологии,  не  относящейся  к  профилю  онкологического учреждения,  которая  препятствует  проведению  данного  этапа  лечения  (например,  острый  инфаркт миокарда,  острое  нарушение  мозгового  кровообращения  и  др.)  требует  маршрутизации  в  профильные медицинские организации.
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
Нет.
