1. Краткая информация
1.1 Определение заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
клиническими, 
Диффузная  крупноклеточная  В-клеточная  лимфома  (ДВКЛ) является  гетерогенной  группой  лимфатических  опухолей  с различными  морфологическими, иммунофенотипическими, цитогенетическими проявлениями и с разным  ответом  на  терапию.  Субстратом  опухоли  являются крупные  лимфоидные  В-клетки,  которые  характеризуются выраженным атипизмом и полиморфизмом, наличием крупного ядра,  в  два  и  более  раз  превышающим  размер  ядра  малого лимфоцита  или  равным  и  превышающим  размер  ядра макрофага.  Опухолевые  случаев располагаются диффузно, но могут быть и разбросанными среди зрелых В-лимфоцитов, иногда на фоне Т-клеточного окружения, или  формировать  очаговые  скопления  [1].  В  зависимости  от клинических  проявления,  морфологических  и  молекулярных признаков  выделяют  различные  типы  крупноклеточных  В- клеточных лимфом (см. раздел классификация).
большинстве 
клетки 
в 
Лимфома  Беркитта  (ЛБ)  –  высоко  агрессивная  лимфома  из иммунологически  преимущественно экстранодальной локализацией [2].
В-клеток 
зрелых 
с 
1.2 Этиология и патогенез заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Этиология  ДВКЛ  остается  неясной.  Опухоль  чаще  возникает  de novo, но может также трансформироваться из менее агрессивной лимфомы  (ХЛЛ/лимфома  из  малых  лимфоцитов,  фолликулярная лимфома,  лимфома  из  клеток  маргинальной  зоны  или  вариант нодулярного  лимфоидного  преобладания  лимфомы  Ходжкина). Значимым  фактором  риска  является  также  сопутствующий иммунодефицит,  у  таких  пациентов  значительно  чаще,  чем  в спорадических случаях встречается EBV-позитивная ДВКЛ.
- 
с 
В 
Клетки 
бляшки, 
пейеровы 
процессов 
селезенку, 
«успешной 
  Первый 
созревания 
перестройкой» 
пролиферации,  лимфоцитов. 
В  патогенезе  ДВКЛ  основными  звеньями  являются  нарушение клеточных  и дифференцировки  этап дифференцировки В-лимфоцитов (первичная перестройка генов, кодирующих  синтез  иммуноглобулинов)  проходит  в  костном мозге.  генов иммуноглобулинов (наивные В-клетки), покидают костный мозг и попадают  во  вторичные  лимфоидные  органы  –  лимфатические узлы,  миндалины,  где, трансформировавшись  под  влиянием  антигенной  стимуляции, при участии фолликулярных дендритных клеток и Т-лимфоцитов образуют  фолликулы.  В  зародышевом  центре  вторичных фолликулов  наивные  B-клетки,  не  имеющие  комплементарного антигена  и  не  способные  произвести  функциональное  антитело, подвергаются  апоптозу.      С  В-лимфоцитами,    получившими   антитела  после  контакта  с возможность  синтезировать  соответствующими  антигенами,    в  зародышевом  центре происходит  класса измененей  иммуноглобулина  (IgM,  IgD  на  IgG,  IgA  или  IgE),  а  также соматическая  гипермутация  (замена  одного  нуклеотида  в гипервариабельных  регионах  иммуноглобулинов),  после  чего  В- клетки  окончательно дифференцированными  или долгоживущими  В-клетками  памяти.  Случайные  неудачи  в управлении  этими  процессами  и  играют  решающую  роль  в развитии B-клеточных опухолей, в том числе ДВКЛ [3–9].
плазматическими 
(переключение 
фолликул, 
покидают 
становясь 
клетками 
ряд 
Как  показали  молекулярно-генетические  исследования,  в патогенезе  ДВККЛ  имеют  значение  многие  гены,  регулирующие события  в  зародышевых  центрах,  но  самым  изученным механизмом  является  перестройка  гена  Bcl-6,  расположенного  в локусе  3q27  и  экспрессируемого  исключительно  В-клетками зародышевого  центра.  В  физиологических  условиях  ген  Bcl-6 связывается  регулирующими последовательностями  ДНК,  влияет  на  транскрипцию  других генов,  терминальной дифференцировке  В-лимфоцитов.  При  перестройке  локуса  3q27 происходит  блок  дальнейшей  дифференцировки  В-клеток  в плазматические  клетки,  что  приводит  к  бесконтрольной пролиферации В-клеток зародышевого центра  [10].
определенными 
участвующих 
активации 
и 
в 
с 
ЛБ  делят  на  3  варианта:  эндемический,  спорадический  и иммунодефицит-ассоциированный [2].
Заболевание 
Эндемический  вариант  ЛБ  чаще  всего  встречается  в  странах экваториальной  Африки  и  Папуа-Новой  Гвинеи,  в  которых  это заболевание  составляет  до  75%  всех  детских  онкологических заболеваний.  такими инфекционными  агентами,  как  вирус  Эпштейна-Барр  (EBV)  или малярийный  плазмодий.  В  клинической  картине  часто наблюдается  поражение  лицевого  скелета:  верхней  и  нижней челюстей,  орбиты,  а  также  почек,  яичек,  яичников,  слюнных, молочных желез и центральной нервной системы.
ассоциировано 
с 
Спорадический вариант ЛБ – типичная ЛБ по морфологическим, иммунофенотипическим  признакам, возникающая вне эндемичной зоны.
цитогенетическим 
и 
– 
ЛБ 
вариант 
Иммунодефицит-ассоциированный  ЛБ, возникающая на фоне иммунодефицитных состояний (у больных ВИЧ-инфекцией,  после  трансплантации  органов,  у  больных первичными  иммунодефицитами).  Чаще  всего  встречается  у ВИЧ-инфицированных  больных,  причем  на  ранних  этапах развития  (до  снижения  CD4+  клеток).  Болеют  преимущественно мужчины.  Частыми  проявлениями  заболевания  являются лимфаденопатия,  спленомегалия,  вовлечение  в  опухолевый процесс костного мозга.
1.3 Эпидемиология заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
наиболее 
В-клеточной 
распространенным 
(ДВКЛ) Диффузная  В-клеточная  крупноклеточная  лимфома  является  вариантом лимфопролиферативных  заболеваний  взрослых  (30-40%  от  всех неходжкинских  лимфом).  В  возрасте  до  18  лет  частота  этого варианта  8-10%. Заболеваемость  составляет  в  среднем  4-5  на  100  000  населения, ежегодно  в  мире  диагностируется  123  000  новых  случаев  ДВКЛ. Риск  развития  болезни  выше  у  людей  с  серопозитивностью вируса  гепатита  С,  при  наличии  вируса  иммунодефицита человека  (ВИЧ),  аутоиммунных  заболеваний.  Медиана  возраста составляет примерно 60 лет, мужчины и женщины болеют ДВКЛ почти c равной частотой [1,11].
превышает 
опухоли 
не 
ЛБ  болеют  преимущественно  мужчины.  У  детей  ЛБ  составляет около 30–50 % всех лимфом. Соотношение мальчики : девочки – 3–4  :  1,  средний  возраст  –  8  лет.  У  взрослых  ЛБ  встречается
значительно  реже  –  в  2  %  случаев  всех  лимфом.  Болеют преимущественно  молодые  мужчины,  соотношение  мужчины  : женщины – 3 : 1, средний возраст – 25–30 лет [12–14].
1.4 Особенности кодирования заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний) по Международной статистической классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем
С83.3 – Диффузная крупноклеточная В-клеточная лимфома С83.7 – Лимфома Беркитта C85.2  –  Медиастинальная  (тимусная)  большая  В-клеточная лимфома С91.8 – Зрелый В-клеточный лейкоз типа Беркитта
1.5 Классификация заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
клинических, 
характеристик, 
морфологических  а 
и Разнообразие  иммунологических  также  молекулярно- цитогенетические  исследования  последних  лет  доказали,  что ДВКЛ  является  не  единой  нозологической  формой,  а  группой лимфатических  опухолей,  имеющих  близкий,  но  неодинаковый патогенез.  В  настоящее  время  выделено  несколько  вариантов ДВКЛ  в  зависимости  от  уровня  дифференцировки  опухолевых клеток,  типов  нарушения  клеточных  процессов,  хромосомных аномалий  [1].  В  соответствии  с  классификацией  ВОЗ  пересмотра 2017 г. самостоятельными вариантами ДВКЛ признаны:
к 
из 
одной 
лимфома, 
нижеперечисленных 
ДВККЛ, неспецифицированная (NOS).  В данную биологически гетерогенную  группу  включены  заболевания,  не  относящиеся ни  вариантов крупноклеточных лимфом:  В-крупноклеточная  гистиоцитами первичная ДВККЛ ЦНС (ПЛЦНС) первичная  кожная  ДВККЛ,  тип  «нижних  конечностей»  (leg- type) EBV-позитивная ДВККЛ, NOS ДВККЛ, ассоциированная с хроническим воспалением лимфоматоидный гранулематоз
Т-клетками/
богатая 
крупноклеточная лимфома с реарранжировкой IRF4 первичная  медиастинальная  (тимическая)  крупноклеточная лимфома (ПМВКЛ) внутрисосудистая крупноклеточная лимфома ALK-позитивная В-крупноклеточная лимфома плазмобластная лимфома ННV8 позитивная крупноклеточная лимфома первичная лимфома серозных полостей
Отдельно  крупноклеточных лимфом:
рассматриваются 
следующие 
группы 
В-
  и  BCL-2  и/или  BCL  6
агрессивная  лимфома  с  MYC  реарранжировкой агрессивная  лимфома,  неклассифицируемая,  с  чертами, промежуточными  между  ДВККЛ  и  лимфомой  Ходжкина (лимфома серой зоны)
структур, 
поражением 
фолликулярных 
Вариантом  ДВКЛ  в  настоящее  время  также  признаны  случаи  с очаговым  с иммуногистохимически  подтвержденным  происхождением  из фолликулярных  дендритных  клеток  (ранее  3В  цитологический   В  последнее  время тип  фолликулярной  лимфомы).  охарактеризована  лимфом  ДВКЛ, группа  ассоциированные  с  фолликулярной    MALT- лимфомой  желудка  и  MALT-лимфомой  других  локализаций, имеющая  и молекулярно-генетические  особенности  и  возможно,  в  скором времени потребующая разработки новых подходов к их лечению.
-    лимфомой,  с 
морфо-иммунологические 
клинические, 
новая 
 
 
 
следующие  морфологические 
Выделены  варианты  ДВКЛ неспецифицированной,  имеющие  различную  клиническую картину и течение заболевания:
центробластный иммунобластный анапластический другие редкие варианты
В  практике  гематопатолога  в  настоящее  время  используется определение молекулярного подтипа ДВКЛ:
Из В-клеток герминальных центров фолликулов (GСB-подтип) Из активированных В-клеток (non-GСB, ABC-like подтип)
в 
и 
что 
клеток 
диагноза 
опухолевые 
большинстве 
поверхностные 
клетки  при  ДВКЛ 
Известно,  обычно экспрессируют пан-В-клеточные антигены, такие как CD19, CD20, CD22,  CD79а,  РАХ5,  но  в  процессе  прогрессии  заболевания некоторые  из  них  могут  утрачиваться.  В  50-75%  случаев экспрессируются  цитоплазматические иммуноглобулины  (в  порядке  убывания  IgM,  IgG,  IgА).  CD30 может  выявляться  на  опухолевых  клетках  в  10-20%  случаев, особенно  в  анапластическом  варианте  лимфомы.  Присутствие является  основанием  для EBV  установления  EBV-позитивной  ДВКЛ, неспецифицированной,  большинство  опухолевых  лимфоидных клеток при этом CD30 позитивны. CD5+ на клетках определяется в 5-10% случаев, при этом это могут быть как de novo ДВКЛ, так и вторичные  крупноклеточные  лимфомы,  возникшие  вследствие трансформации из ХЛЛ/лимфомы из малых лимфоцитов. Частота экспрессии  CD10,  BCL6,  IRF4/MUM1,  FOXP1,  GCET1  и  LM02 варьируется. В алгоритме Hans используются 3 основных маркера для отличия GCB от ABC типов ДВКЛ: CD10, BCL-6 и IRF4/MUM1. Тест  считается  позитивным  при  выявлении  этих  антигенов  на 30%  и  более  опухолевых  клеток.  Показатель  пролиферативной активности  опухоли  Ki-67  высокий,  от  40  до  90%    в  некоторых случаях  более  90%.  Экспрессия  р53  определяется  у  20-60%  лиц, больных  ДВКЛ,  что  во  многом  определяет  ответ  на  лечение  и прогноз у данной группы пациентов [1].
1.6 Клиническая картина заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
и 
первичной 
определяются 
Клинические  признаки  ДВКЛ  разнообразны,  не  всегда специфичны  локализацией, скоростью  роста  и  распространенностью  опухоли,  а  также наличием/отсутствием симптомов интоксикации (В-симптомами –  температурой  тела  >38°С  более  3  дней  без  признаков воспаления, ночными профузными потами, похуданием на 10 % массы тела за последние 6 мес.). Может наблюдаться увеличение лимфатических  случае  вовлечения  в  процесс лимфатических  узлов  средостения  и/или  тимуса  возможно развитие  синдрома  верхней  полой  вены  (цианоз;  одутловатость головы,  шеи,  верхних  конечностей,  верхней  половины  грудной клетки; расширение подкожных вен; одышка, охриплость голоса, кашель  и  др.).  Процесс,  локализованный  в  лимфатических  узлах брюшной  может
полости/забрюшинного 
пространства, 
узлов,  в 
внутренних  образованиями. 
нарушения  функции  опухолевыми 
манифестироваться  возникновением  болевого  синдрома  и/или признаками  органов, компремированных  При экстранодальном  поражении  обычно  превалируют  симптомы нарушения функции соответствующих органов и систем. ПЛЦНС и/или в  очаговой  общемозговой  Часто симптоматикой.  встречаются  изменения  психики,  симптомы  повышения внутричерепного давления, судорожные припадки.
неврологической 
большинстве 
проявляется 
случаев 
Клинические  проявления  ЛБ  обусловлены  локализацией  и объемом  опухоли.  Практически  всегда  есть  В-симптомы,  чаще всего  –  быстро  развивающаяся  потеря  массы  тела  (до  10  кг  и более за месяц).
толстая 
Для  ЛБ  характерна  экстранодальная  локализация  опухоли. Наиболее  часто  поражаются  органы  брюшной  полости:  тонкая кишка  (чаще  ее  терминальный  отдел),  брыжейка,  а  также желудок,  селезенка. Специфическое поражение костного мозга наблюдается в 25-35% случаев,  центральной  нервной  системы  -  в  20-25%  случаев. Типично  вовлечение  почек,  яичников,  яичек,  абдоминальных  и забрюшинных  лимфатических  узлов  (особенно  в  илеоцекальной области), реже – периферических лимфатических узлов. 
брюшина,  печень, 
кишка, 
В  10-15%  случаев  ЛБ  отмечено  вовлечение  кольца  Вальдейера, слюнных желез, верхней и нижней челюсти, орбиты. Средостение поражается редко.
Характерным  симптомокомплексом  при  ЛБ  является  клиника «острого  живота»  в  результате  обструктивной  кишечной непроходимости,  острого  аппендицита,  желудочно-кишечного кровотечения  или  перфорации  вследствие  специфической инфильтрации  желудка  и/или  кишечника.  При  физикальном осмотре у больного можно обнаружить увеличение живота за счет опухоли  и  асцита.  Рост  опухоли  происходит  стремительно,  и  в большинстве  случаев  к  моменту  госпитализации  поражение органов брюшной полости представлено массивным опухолевым конгломератом  с  вовлечением  нескольких  внутренних  органов. Как  правило,  больные  ЛБ  поступают  в  стационар  в  тяжелом  или крайне  тяжелом  состоянии,  обусловленном  большой  опухолевой массой,  интоксикацией,  истощением  вплоть  до  кахексии, электролитными  основной терапевтической  проблемой  у  больных  ЛБ  на  начальном  этапе
нарушениями. 
Нередко 
является  прогрессирующая  острая  почечная заболевания  (ОПН).  Наиболее  частыми  причинами  ее недостаточность  развития  являются  специфическое  поражение  почек,  синдром лизиса  опухоли  (СЛО)  и  нарушение  уродинамики  за  счет сдавления  мочеточников  с развитием постренальной анурии.
конгломератом 
опухолевым 
2. Диагностика
Многие  рекомендованные  методы  диагностики  заболевания  и связанных с ним состояний имеют ограниченную доказательную базу (в соответствии с шкалами оценки УДД и УРР) по причине отсутствия  посвященных  им  клинических  исследований. Невзирая  на  это,  они  являются  необходимыми  элементами обследования  пациента  для  установления  диагноза  и  выбора тактики  лечения,  так  как  более  эффективные  и  доказанные методы в настоящее время не разработаны.
Критерии установления диагноза/состояния: диагнозы ДВКЛ, ПМВКЛ  и  ЛБ  устанавливаются  на  основании  патолого- анатомического  исследования  биоптата  опухоли  с  применением иммуногистохимических  методов.    Рекомендуется  обязательное выполнение эксцизионной биопсии (при отсутствии технической возможности  –    cor  -  биопсии)  лимфатического  узла  или  очага поражения  патолого-анатомическим исследованием  с и  применением  иммуногистохимических  методов.  Для  уточнения диагноза  в  некоторых  случаях  требуется  дополнительно выполнение  молекулярно-биологических  и  цитогенетических методов исследования биологического материала [15].
последующим  (цитологическим 
гистологическим) 
с 
проявлений, 
показателей 
первоочередных  и 
Яркие  клинические  особенности  ЛБ  позволяют  предположить этот диагноз уже на основании внимательной оценки анамнеза, стандартных клинических  лабораторных  простейших первоначальных  диагностических  мероприятий  (УЗИ  брюшной полости).  Дальнейший  диагностический  процесс,  получение  и исследование материала должны проводиться в режиме оказания неотложной  помощи,  целью  которой  является  верификация диагноза  и  срочное  начало  соответствующей  адекватной терапии [2].
результатов 
Диагноз  ПЛЦНС  устанавливается  на  основании  биопсии (открытой или с использованием стереотаксической техники) и исследования  спинномозговой  жидкости  (общий  (клинический) анализ  спинномозговой  жидкости,  цитологическое  исследование клеток  спинномозговой  жидкости,  исследование  биологического материала  (спинномозговой  жидкости)  методом  проточной
 
  При 
отсутствии 
цитофлуориметрии).  возможности выполнения  биопсии  опухоли  диагноз  может  быть  установлен только  на  основании  результатов  исследования    биологического материала  (спинномозговой  жидкости)  методом  проточной цитофлуориметрии [16].
2.1 Жалобы и анамнез
Всем  пациентам  с  подозрением  на  ДВКЛ,  ПМВКЛ  или  ЛБ,  а также всем пациентам с верифицированной  ДВКЛ, ПМВКЛ или ЛБ  при  каждом  приеме  (осмотре,  консультации)  врача- онколога  или  врача-гематолога  рекомендуется  сбор  жалоб  и анамнеза  при  заболеваниях  органов  кроветворения  и  крови для  оценки  состояния  пациента,  а  также  для  установления факторов,  которые  могут  оказать  влияние  на  определение лечебной тактики пациента [2,11,17,18].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
и 
неспецифичны 
внимание  необходимо 
Комментарии:  жалобы  определяются первичной  локализацией,  скоростью  и  распространенностью опухоли,  могут  присутст вовать  любые  жалобы,  связанные  с вовлечением/нарушением  функции  органов  и  тканей.  При  сборе жалоб  особое  выявлению неспецифических  симптомов  интоксикации  (температуры  тела >38°С 3 дня и более без признаков воспаления, ночных профузных потов; похудания на 10 % массы тела за последние 6 мес.). При ПЛЦНС в большинстве случаев наблюдаются жалобы, связанные с  общемозговой  (головная  боль,  тошнота,  рвота)  или  очаговой неврологической  агрессивный характер опухоли, анамнез заболевания, как правило, короткий.
симптоматикой.  Учитывая 
уделить 
2.2 Физикальное обследование
Всем пациентам с подозрением на ДВКЛ, ПМВКЛ или ЛБ, или с выявленной  ДВКЛ,  ПМВКЛ  или  ЛБ,  при  первичном  или повторном  приеме,  при  контрольных  обследованиях  и  при на  подозрении  заболевания рекомендуется  осмотра терапевтического, пальпации терапевтической и аускультации
рецидив/прогрессирование  выполнение 
визуального 
терапевтической  распространенности заболевания  и  оценки  состояния  пациента  по  органам  и системам [2,11,17,18].
уточнения 
для 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5)
(уровень
Комментарий:  при  осмотре  необходимо  оценить  общее состояние  пациента  по  шкале  ECOG  (см.  приложение  Г1),  а также  осмотреть  кожные  покровы,  миндалины  и  полость  рта; пальпация  должна  включать  в  себя  пальпацию  всех  доступных групп периферических лимфатических узлов, печени, селезенки.
2.3 Лабораторные диагностические исследования
для 
состояния 
уточнения 
Всем  пациентам  с  подозрением  на  ДВКЛ,  ПМВКЛ  или  ЛБ  или выявленной  ДВКЛ,  ПМВКЛ  или  ЛБ  при  первичном  или повторном приеме, после завершения каждого цикла терапии и  перед  началом  каждого  нового  цикла  терапии,  при  оценке ремиссии  после  завершения  терапии,  при  контрольных обследованиях,  и  при  подозрении  на  рецидив  заболевания рекомендуется  пациента, планирования  терапевтической  тактики  и  определения необходимости  ее  модификации,  а  также  для  определения потребности  в  сопутствующей  и  сопроводительной  терапии выполнить следующие диагностические исследования [17,18]: (клинический)  анализ  крови  развернутый 
(лейкоцитарная  формула), 
с общий  исследованием  уровней  общего  гемоглобина,  эритроцитов, тромбоцитов,  лейкоцитов  в  крови,  с  дифференцированным подсчетом  с исследованием  уровня  ретикулоцитов  в  крови,  а  также  с исследованием скорости оседания эритроцитов; общий (клинический) анализ мочи; анализ  крови  биохимический  общетерапевтический  с определениями  активностей  лактатдегидрогеназы  (ЛДГ), аланинаминотрансферазы  (АЛТ), аспартатаминотрансферазы  (АСТ),  щелочной  фосфатазы  в крови,  исследованиями  уровней  мочевины,  креатинина, альбумина,  общего  белка,  общего  билирубина,  калия, натрия,  общего  кальция,  хлоридов  в  крови,  исследованием уровня  бета-2-микроглобулина  в  крови  (другие  параметры
лейкоцитов 
биохимического  анализа  крови  могут  быть  включены  в исследование на усмотрение врача); у  пациентов  в  тяжелом  состоянии,  а  также  при  наличии признаков острой почечной недостаточности (особенно при ЛБ)  -  исследование  кислотно-основного  состояния  и  газов крови крови исследование  (коагулограмма)  с  включением  следующих  параметров: протромбин,  МНО,  АЧТВ,  фибриноген,  тромбиновое  время, антитромбин III, плазминоген, D-димер [19,20].
свертывающей 
системы 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
объем 
включает 
исследования 
Комментарий:  себя дифференциальный  подсчет  клеток  крови  с  использованием автоматического  исследование  морфологии эритроцитов,  тромбоцитов,  лейкоцитов  по  мазку,  при необходимости – оптический подсчет количества тромбоцитов (по Фонио).
анализатора; 
в 
(клиническом) 
Всем пациентам с подозрением на ДВКЛ, ПМВКЛ или ЛБ или с верифицированной  ДВКЛ,  ПМВКЛ  или  ЛБ  при  выявлении лимфоцитоза  в  общем  анализе  крови (независимо от числа лейкоцитов), а также при преобладании лимфоидных  клеток,  атипичных  лимфоцитов  или  клеток  с бластной морфологией на любом этапе диагностики и лечения рекомендуется  иммунофенотипирования периферической  крови  для  выявления  субпопуляционного состава лимфоцитов [17,18].
выполнение 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Комментарий:  выполнение  ИФТ  желательно  при  наличии лимфоцитоза  в  общем  анализе  крови  (независимо  от  числа лейкоцитов),  а  также  при  преобладании  лимфоидных  клеток, атипичных  лимфоцитов  или  клеток  с  бластной  морфологией  в плевральной, асцитической или других биологических жидкостях. Выполнение ИФТ позволяет быстро провести дифференциальную диагностику  опухолевого  и  реактивного  лимфоцитоза,  что важно  для  определения  дальнейшей  тактики  обследования пациента.  Материалом  для  ИФТ  могут  служить  клетки  крови, костного  мозга,  спинномозговой
выпотных  жидкостей, 
жидкости,  гомогенизированные  образцы  тканей  (селезенка, лимфатические  узлы  и  т.д.),  клеточная  суспензия,  полученная при  аспирационной  тонкоигольной  пункции  лимфатических узлов.  Минимальная  ИФТ  -  панель  должна  включать  оценку экспрессии CD19, CD20, CD10, CD5, СД23, CD3, CD45, легкие цепи иммуноглобулинов  Ig-lambda).бъем  исследования включает в себя дифференциальный подсчет.
(Ig-kappa, 
Всем  пациентам  с  ДВКЛ,  ПМВКЛ  или  ЛБ  при  наличии клинических  или  лабораторных  признаков  гемолиза  перед проведением  первой  линии  противоопухолевой  терапии рекомендуется прямой антиглобулиновый тест (прямая проба Кумбса) для уточнения причины гемолиза  [17,21–24].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 4)
(уровень
Всем ранее не получавшим лечение пациентам с ДВКЛ, ПМВКЛ или  ЛБ  перед  проведением  первой  линии  противоопухолевой терапии  рекомендуется  определение  основных  групп  крови по системе AB0, определение антигена D системы Резус (резус- фактора)  для  возможности  выполнения  гемотрансфузии  при наличии показаний до, во время или после терапии [17].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Всем ранее не получавшим лечение пациентам с ДВКЛ, ПМВКЛ или  ЛБ  перед  проведением  первой  линии  противоопухолевой терапии  наличия сопутствующих  инфекционных  заболеваний  и  планирования необходимой сопутствующей терапии выполнение следующих исследований [17,18]:
рекомендуется 
уточнения 
для 
молекулярно-биологического  исследования  крови  на  вирус гепатита B (Hepatitis B virus) и на вирус гепатита C (Hepatitis C virus); молекулярно-биологического  исследования  крови  на  вирус иммунодефицита  человека  ВИЧ-1  (Human  immunodeﬁciency virus HIV-1);
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Всем  пациентам  с  ДВКЛ,  ПМВКЛ  или  ЛБ    младше  18  лет  до начала противоопухолевой терапии, а также всем пациентам с ДВКЛ,  ПМВКЛ  или  ЛБ  независимо  от  возраста,  получающим или  получавшим  противоопухолевую  терапию,  после  первого эпизода  тяжелой  инфекции  рекомендуется  определение иммунного  статуса  (исследования  уровня  иммуноглобулинов G,  A  и  M  в  крови)  для  уточнения  риска  развития инфекционных  осложнений  и  необходимости  назначения соответствующей профилактики [17,25].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
IgG  <4 
г/л,  клиническая 
Комментарии:  если  ситуация расценивается  как  симптоматическая  гипогаммаглобулинемия. показана  В  заместительная  терапия случаях  иммуноглобулинами  и (см.  сопроводительная терапия)
«Сопутствующая 
раздел 
этих 
2.4 Инструментальные диагностические исследования
выполнить 
заболевания 
рекомендуется 
Всем пациентам при установлении диагноза ДВКЛ, ПМВКЛ или ЛБ, при оценке ответа на лечение, а также при подозрении на рецидив  наличии возможности  эмиссионную томографию,  совмещенную  с  компьютерной  томографией (ПЭТ/КТ)  с  туморотропными  радиофармпрепаратами  (РФП) или (хуже, при отсутствии технической возможности выполнит ПЭТ/КТ)  позитронную  эмиссионную  томографию  (ПЭТ)  всего тела с туморотропными РФП для стадирования заболевания и оценки эффекта на терапию [17,18,26–28].
позитронную 
при 
Уровень  достоверности доказательств 2).
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
локализацию 
Комментарии:  ПЭТ/КТ,  выполненная  до  начала  лечения, позволяет  не  только  уточнить  стадию,  но  и  более  точно особенно определить  экстранодальные  плохо диагностироваться  при  КТ,  что  имеет  существенное  значение для  последующей  оценки  эффекта  терапии  индукции  и качественного  планирования  последующей  лучевой  терапии  и
вовлечения, 
поражения, 
которые 
очагов 
могут 
минимизации  облучения  здоровых  тканей.  При  наличии возможности выполнения ПЭТ/КТ, она может быть применена в соответствии с пересмотренными критериями оценки ответа, в первую очередь у пациентов с минимальным объемом опухоли, а также с учетом возможной коррекции лечения.
При  наличии  технической  возможности  ПЭТ/КТ  должна оцениваться по шкале Deauville (см. приложение Г2).
Всем пациентам при установлении диагноза ДВКЛ, ПМВКЛ или ЛБ,  которым  не  может  быть  выполнена  ПЭТ/КТ,  при  оценке ответа  на  лечение,  а  также  при  подозрении  на  рецидив заболевания  рекомендуется  выполнить  КТ  шеи,  грудной клетки,  органов  брюшной  полости  и  малого  таза  (с контрастированием)  заболевания  и распространенности уточнения  опухолевых очагов [17,18].
стадирования 
размеров 
наличия, 
для 
и 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Пациентам  с  противопоказаниями  к  ПЭТ/КТ  и  КТ,  либо  при невозможности  выполнения  ПЭТ/КТ  и  КТ,  при  установлении диагноза ДВКЛ, ПМВКЛ или ЛБ, при оценке ответа на лечение, а  заболевания рекомендуется  для  стадирования  заболевания  и  уточнения наличия,  размеров  и  распространенности  опухолевых  очагов выполнить следующие диагностические исследования [17]:
также  при  подозрении  на 
рецидив 
рентгенографию органов грудной клетки в двух проекциях; ультразвуковое  исследование  лимфатических  узлов  и внутренних органов, у мужчин – также яичек.
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Комментарии:  при  ультразвуковом  исследовании  необходимо оценить  периферические  лимфатические  узлы,  внутрибрюшные, забрюшинные  узлы,  органы  брюшной  полости  и  малого  таза. Лимфоузлы  диаметром  менее  1  см  считаются  непораженными, лимфоузлы  динамического наблюдения  в  процессе  терапии,  лимфоузлы  диаметром  более  2 см считаются пораженными.
диаметром  1-2 
см  требуют 
Пациентам  с  подозрением  на  ПЛЦНС,  либо  с  установленным диагнозом  ПЛЦНС,  а  также  всем  пациентам  с  ДВКЛ,  ПМВКЛ
с 
ЛБ 
и/или 
лечения 
нейролейкемией 
или  неврологической симптоматикой, имеющейся в дебюте болезни или на этапах ее развития,  перед  лечением,  после  завершения  лечения  или  в для  исключения  прогрессирования, процессе  рекомендуется  с внутривенным  уточнения распространенности  опухолевого  процесса  или  оценки противоопухолевого эффекта, если исследование выполнено в динамике [16,29].
выполнить  МРТ  контрастированием 
головного  мозга 
для 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Всем  пациентам  с  установленным  диагнозом  ДВКЛ,  которым планируется  лечение  по  поводу  впервые  установленного заболевания, либо по поводу рецидива, и всем пациентам с ЛБ рекомендуется  выявления сопутствующей  патологии  со  стороны  сердечно-сосудистой, дыхательной  и  пищеварительной  систем  и  для  определения необходимости  их  профилактики  или  лечения  рекомендуется выполнить следующие исследования [2,17]:
своевременного 
для 
электрокардиографию; эхокардиографию; эзофагогастродоуденоскопию; колоноскопию,  биопсию  кишки  эндоскопическую  при подозрении на поражение кишки при ЛБ; ультразвуковую  допплерографию  сосудов  (артерий  и  вен) нижних конечностей [30]
Уровень  достоверности доказательств 5).
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарии: эзофагогастродоуденоскопия  выполняется  как  с целью  установления  распространенности  опухолевого  процесса, так  и  с  целью  исключения  неопухолевой  патологии,  требующей дополнительного лечения, профилактики развития осложнений в процессе терапии.
2.5 Иные диагностические исследования
Всем  пациентам  с  подозрением  на  ДВКЛ,  ПМВКЛ  или  ЛБ,  с подозрением  на  рецидив  ДВКЛ,  ПМВКЛ  или  ЛБ,  а  также  при неоднозначности  трактовки  противоопухолевого  ответа  после
завершения  лечения  рекомендуется  выполнить  биопсию (взятие  биопсийного  материала)  лимфатического  узла  либо другого  патолого-анатомическое (операционного)  материала  с исследование  биопсийного  применением  для верификации диагноза [11,17,18].
иммуногистохимических 
поражения, 
методов 
очага 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Комментарии:  выбор  ткани  и  объем  биопсии  должны  быть адекватны поставленной диагностической задаче.
•          Тонкоигольные биопсии лимфоидной ткани могут быть диагностически значимыми, но не всегда
•          Краевые биопсии лимфоидной ткани мало информативны.
•          Фрагментация материала крайне затрудняет его оценку.
•          Материал для гистологического исследования должен быть помещён  в  фиксирующую  среду  как  можно  быстрее.  Нельзя допускать высыхания материала.
•                    Соотношение  объёма  фиксирующей  среды  к  объёму фиксируемого объекта не менее чем 10:1
•          Время фиксации не должно быть менее 12 и более 48 часов.
Неадекватная  (слабая  или  чрезмерная)  фиксация  приводит  к изменению  морфологических  свойств  ткани  и  артефициальным результатам ИГХ.
материал  содержащим 
сопровождаться Гистологический  направлением,  пациенте, длительности  и  характере  заболевания,  локализации  очага поражения, описании биопсии [31].
информацию 
должен 
о 
Диагностические  полостные  операции  –  торакоскопия/томия, лапароскопия/томия с биопсией внутригрудных, внутрибрюшных л/у или печени проводятся только при отсутствии увеличенных периферических  лимфоузлов  и  невозможности  верификации диагноза.
Гистологические  и  иммуногистохимические  характеристики различных ДВКЛ, а также обязательные требования к патолого- анатомическому заключению представлены в разделе 7.1 данных рекомендаций.  и иммуногистохимической картины различных ДВКЛ представлено в разделе 7.2 данных рекомендаций
морфологической 
Описание 
при 
пациентам 
подозрении 
Всем  наличии подтвержденного  диагноза  ДВКЛ,  ПМВКЛ  или  ЛБ  первично (для  стадирования  заболевания),  после  завершения  терапии (для  оценки  противоопухолевого  ответа),  при  подозрении  на рецидив заболевания рекомендуется [11,17,27,28]:
или 
получение цитологического препарата костного мозга путем пункции,  цитологическое  исследование  мазка  костного мозга  (миелограмма),  а  при  повышении  количества лимфоидных  клеток,  наличия  атипичных  лимфоцитов  или клеток  с  бластной  морфологией  в  костном  мозге  – исследование биологического материала (аспирата костного мозга) методом проточной цитофлуориметрии получение  гистологического  препарата  костного  мозга (трепанобиопсия),  патолого-анатомическое  исследование биопсийного  (операционного)  материала  костного  мозга  с применением иммуногистохимических методов.
Уровень  достоверности доказательств 2).
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Комментарии:  исследование  костного  мозга  (аспират  и трепанат)  также  рекомендуется  при  появлении  клинически немотивированных цитопении и лихорадки (вне зависимости от наличия исходного поражения).
детей  трепанобиопсия 
У  обязательно проводиться под общей анестезией.
подвздошной 
кости 
должна
Всем  пациентам  с  ЛБ,  также  всем  пациентам  с  ДВКЛ  с неврологической  симптоматикой,  имеющейся  в  дебюте болезни или на этапах ее развития, а также пациентам с ДВКЛ из  группы  высокого  (4-6 прогностических  факторов  по  шкале  CNS-IPI  –  см.  раздел  7.4 данных  с  ВИЧ ассоциированной  лимфомой,  лимфомой  яичка,  лимфомой высокой  степени  злокачественности  с  транслокацией  MYC, BCL-2  степени
  риска  по  вовлечению  ЦНС 
также  пациентам 
рекомендаций, 
лимфомой 
высокой 
BCL-6, 
и/или 
а 
злокачественности,  неклассифицируемой,    или  ДВКЛ  с вовлечением почек или надпочечников, пациентам с IЕ ДВКЛ с поражением  молочных  желез)  перед  началом  терапии рекомендуется [2,11,17,29]:
выполнение спинномозговой пункции; исследование  спинномозговой  жидкости,  включающее визуальную  оценку,  определение  концентрации  белка  и глюкозы,  микроскопическое  исследование  спинномозговой жидкости,  подсчет  клеток  в  счетной  камере  (определение цитоза), с оценкой морфологии лейкоцитов в мазке, а также, при  обнаружении  повышенного  количества  лимфоидных элементов, выполнение ИФТ ликвора.
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5)
(уровень
удалением  перитонеального 
Всем пациентам с подозрением на ЛБ или с верифицированной ЛБ  с  асцитом  рекомендуется  выполнить  парацентез  с регулируемым  транссудата, цитологическое  исследование  перитонеальной  жидкости  и исследование  биологического  материала  (перитонеальной жидкости)  методом  проточной  цитофлуориметрии  для уточнения  процесса верификации диагноза [2].
распространенности 
опухолевого 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
полости, 
Всем пациентам с подозрением на ЛБ или с верифицированной ЛБ  с  плевритом  рекомендуется  выполнить  дренирование плевральной  исследование плевральной  жидкости  и  исследование  биологического материала  (плевральной  жидкости)  методом  проточной цитофлуориметрии  распространенности опухолевого процесса верификации диагноза [2].
цитологическое 
уточнения 
для 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Всем  пациентам  младше  18  лет  с  верифицированной  ЛБ, особенно  если  опухоль  обнаружена  в  младшем  возрасте  или если  есть  признаки  врожденного  иммунодефицита  или рекомендуется синдрома  выполнить молекулярно-биологическое исследование крови на
нестабильности 
хромосом, 
вирус  Эпштейна-Барра  (Epstein  -  Barr  virus)  для  уточнения этиологии и патогенеза заболевания [2].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
и 
обследовании 
планировании 
(консультация) 
Пациентам  с  верифицированной  ДВКЛ,  ПМВКЛ  или  ЛБ  при первичном  терапии рекомендуется  в  зависимости  от  сопутствующей  патологии осмотр  врача- эндокринолога,  врача-невролога,  врача-инфекциониста,  для детей  раннего  возраста  с  ЛБ  –  врача-генетика  и  врача- иммунолога,  а  также  других  врачей-специалистов  для определения  сопутствующих заболеваний [2,17].
врача-кардиолога, 
необходимости 
терапии 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
и  риск 
планировании 
обследовании  оценить 
Пациентам  с  верифицированной  ДВКЛ,  ПМВКЛ  или  ЛБ  при первичном  терапии рекомендуется  венозных тромбоэмболических  осложнений  (шкала  оценки  риска  ВТЭО по  Khorana  –  см.  приложение  Г3  данных  рекомендаций)  для выявления  пациентов,  требующих  назначения  и  определения способов    профилактики  тромботических    осложнений  при проведении цитостатической терапии [19,20,32–34].
развития 
Уровень  достоверности доказательств 3).
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Всем  женщинам  детородного  возраста  с  впервые  выявленной ДВКЛ, ПМВКЛ или ЛБ, а также с рецидивом ДВКЛ, ПМВКЛ или ЛБ,  перед  началом  терапии  рекомендуется  выполнение комплекса  исследований  по  определению  беременности  для коррекции терапевтической тактики и консультации акушера- гинеколога  в  случае  наличия  беременности  и  желания женщины ее сохранить [17,35].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
3. Лечение
При выборе тактики и проведении терапии следует учитывать, что у пациента могут быть нестандартные проявления болезни, а также сочетание конкретной болезни с другими патологиями, что  может  диктовать  лечащему  врачу  изменения  в  алгоритме выбора оптимальной тактики диагностики и лечения.
наличие 
неудовлетворенных 
Учитывая  медицинских потребностей  (большое  количество  рецидивов,  недостаточная эффективность и высокая токсичность существующих методов лечения),  а  также  интенсивное  изучение  новых  методов диагностики  и  лечения,  рекомендуется  участие  пациентов  в исследовательских проектах.
Каждый  цикл  терапии  начинается,  если  состояние  пациента удовлетворяет следующим критериям:
гранулоциты > 1 x 10 /л, 9 тромбоциты > 100 x 10 /л.
9
Для  пациентов  с  цитопенией,  обусловленной  поражением костного  мозга,  специфическая  терапия  возможна  и  при  более низких  показателях  лейкоцитов  и  тромбоцитов,  однако  в  этих случаях  соответствующая быть  сопроводительная терапия.
обеспечена 
должна 
Все  режимы  терапии,  начиная  с  первого  курса,  должны проводиться с ритуксимабом** во внутривенной или подкожной форме.  В  нескольких  крупных  рандомизированных  исследованиях доказано, что подкожная форма ритуксимаба** является столь же  эффективной  и  безопасной,  как  и  внутривенная.  Первое введение  препарата  всем  пациентам  проводится  в  дозе  375  мг/ м   внутривенно,  во  втором  и/или  последующих  циклах  терапии ритуксимаб** может вводиться подкожно в фиксированной дозе 1400 мг независимо от площади поверхности тела.
2
Пациент прекращает лечение по протоколу в случаях прогрессии заболевания  или  токсических  эффектов,  не  позволяющих продолжать химиотерапию в необходимом объеме.
3.1 Первая линия терапии ДВКЛ у взрослых пациентов
Пациентам  с  верифицированной  ДВКЛ  с  высокой  опухолевой нагрузкой  рекомендуется  начинать  лечение  с  предфазы (#преднизолон** 100 мг внутрь 5-7 дней) на фоне инфузионной терапии  (2-3  литра  в  сутки)  и  приема  аллопуринола  для предотвращения  синдрома  лизиса  опухоли  (см.  раздел  3.7.) [11].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 5).
(уровень
рекомендуется 
Пациентам  старше  18  лет  с  впервые  установленной  ДВКЛ  I-II стадии  курсов иммунохимиотерапии  по  схеме  R-CHOP-21  (схемы  режимов лечения см. в приложении А3.1)  с последующим выполнением процедуры рестадирования (см. раздел 7.6) [36–43].
провести 
4-6 
Уровень  убедительности  рекомендаций  B  достоверности доказательств 2).
(уровень
Комментарий:  В  случае  отсутствия  противоопухолевого ответа  и/или  при  наличии  признаков  прогрессирования  ДВКЛ пациент переводится на терапию в рамках 2 линии.
В  случае  достижения  противоопухолевого  ответа  по  схеме  R- CHOP  у  пациентов  старше  18  лет  с  впервые  установленной ДВКЛ  выполнение консолидирующей    лучевой  терапии  на  зоны  исходно поражённых  лимфатических  узлов  и/или  экстранодального поражения СОД 30 Гр, РОД 1,8 - 2,0 Гр [44]
рекомендовано 
стадии, 
I-II 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 4).
(уровень
2-4 
провести 
рекомендуется 
Пациентам старше 18 лет с впервые установленной ДВКЛ III-IV стадии  курсов иммунохимиотерапии R-CHOP-21 (схемы режимов лечения см. в приложении А3.1)  с последующим выполнением процедуры рестадирования  (см.  раздел  7.6)  и,  в  случае  достижения противоопухолевого  ответа,  проведением  еще  2-4  курсов иммунохимиотерапии  и планированием консолидирующей  лучевой терапии на зоны с исходно  массивными  опухолевыми  образованиями  СОД  30  Гр
R-CHOP-21 
(суммарно 
6) 
 
и/или  изолированными  очагами  поражения  костей  в  СОД  30- 40Гр, РОД 1,8-2,0 Гр [36–38,45–49].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 4).
(уровень
Комментарий:  в  случае  отсутствия  противоопухолевого ответа  и/или  при  наличии  признаков  прогрессирования  ДВККЛ пациент переводится на терапию в рамках 2 линии.
Пациентам старше 18 лет с впервые установленной ДВКЛ при наличии  серьезной  сердечно-сосудистой  патологии  (снижение фракции  выброса  левого  желудочка  ниже  50%)  рекомендуется терапия  режимами  иммунохимиотерапии,  не  содержащими доксорубицин**  пегилированного липосомального  доксорубицина**:  CHOP  с  пегилированным липосомальным  доксорубицином,  CEOP,  CCOP,  GCVP,  CNOP  в комбинации с ритуксимабом** (см. приложение А3.1) [50–56]
использованием 
или 
с 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 4)
(уровень
Пациентам  с  верифицированной  ДВКЛ  с  высоким  риском вовлечения  ЦНС  (4-6  прогностических  факторов  по  по  шкале CNS-IPI  –  см.  раздел  7.4  данных  рекомендаций,  а  также пациентам  с  ВИЧ-ассоциированной  лимфомой,  лимфомой яичка,  лимфомой  высокой  степени  злокачественности  с транслокацией  MYC,  BCL-2  и/или  BCL-6,  лимфомой  высокой степени злокачественности, неклассифицируемой,  или ДВККЛ с  вовлечением  почек  или  надпочечников,  пациентам  с  IЕ   рекомендуется ДВККЛ  с  поражением  молочных  желез)  проведение профилактики рецидива в ЦНС, которая включает 4  интратекальных  введения  #метотрексата**  (12-15  мг), #цитарабина**  (24-30  мг),  #дексаметазона**  (5  мг)  и  2 2 системных  введения  высоких  доз  метотрексата**  (1,5-3  г/м ) [11,57].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 5).
(уровень
Пациентам старше 18 лет с впервые установленной ДВКЛ яичка рекомендуется  с последующей  с рекомендациями для ДВКЛ соответсвующей стадии с высоким
орхофуникулэктомии    соответствии 
выполнение  химиотерапией 
в 
риском  вовлечения  ЦНС  и  последующей  лучевой  терапии  на область мошонки СОД 30 Гр, РОД 1,8-2,0 Гр [11].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Пациентам старше 18 лет с впервые установленной ДВКЛ при одновременном выявлении паренхиматозного поражения ЦНС рекомендовано  проведение  программы  лечения  R-CHOP  (см. приложение  А3.1)  с  добавлением  2  системных  введений высоких доз метотрексата** (3,5 г/м ) [58].
2
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 4).
(уровень
Пациентам старше 18 лет с впервые установленной ДВКЛ при одновременном  выявлении    поражения  оболочек  головного/ спинного мозга (нейролейкемии) рекомендовано проведение программного  лечения  по  схеме  R-CHOP  с  выполнением интратекальных введений цитостатиков (#метотрексат** 15 мг, #цитарабин** 30 мг, #дексаметазон** 4 мг) дважды в неделю до полной  санации  ликвора  с  последующими  интратекальными введениями  препаратов  1  раз  в  месяц  до  завершения  программы  иммунотерапии  с  последующим  введением метотрексата** в высоких дозах [11].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
при 
Комментарий: выбор дозы метотрексата** для внутривенной инфузии  определяется  возрастом,  наличием  сопутствующих заболеваний  и  состояний,  выделительной  функцией  почек.  Для снижения  токсичности  рекомендуется  ограничиться  4-часовой длительностью  инфузии  метотрексата**.  Профилактика поражения  ЦНС  выполняется  на  ранних  этапах  программного поддержкой лечения,  колониестимулирующими  одному интратекальному  1-4, метотрексат** в высоких дозах назначается на 15-й день 1 или 2-ого  циклов  и  после  завершения  последнего  цикла  лечения).  В ряде  случаев,  при  тяжелом  соматическом  состоянии  пациента, наличии  значимого  плеврита/асцита  возможно  использование системного метотрексата** в конце лекарственного лечения (2 введения препарата с перерывом в 15 дней).
–  факторами 
необходимости 
введению 
циклов 
день 
1-й 
(по 
в 
с 
Пациентам  с  впервые  установленной  ДВКЛ  старше  80  лет,  с выраженной  сопутствующей  патологией  и/или  с  ослабленным соматическим  статусом  рекомендуется  применение  менее токсичных  режимов  иммунохимиотерапии  (R-CVP,  BR,  R-mini- CHOP – см. приложение А3.1) [59–64]
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 4).
(уровень
3.2 Первая линия терапии первичной медиастинальной (тимической) В-клеточной крупноклеточной лимфомы
Пациентам старше 18 лет с установленным диагнозом ПМВКЛ рекомендовано  проведение  одного  из  следующих  режимов иммунохимиотерапии  на  выбор  лечащего  врача  (см. приложение А3.1) [65–71]:
DA-EPOCH-R R-MACOP-B R-CHOP
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 4).
(уровень
и 
Комментарий: эффективность и преимущества в достижении противоопухолевого ответа, показателей ВБП и ОВ режимов R- R-CHOP MACOP-B  продемонстрированы  и ретроспективных отечественных  исследованиях.  Программа  R-MACOP-B  рассчитана  для использования в условиях дневного стационара.
над  нескольких  и 
режимом  международных 
проспективных 
R-DA-EPOCH 
в 
Пациентам  с  установленным  диагнозом  ПМВКЛ  с  исходным массивным  поражением  средостения  в  случае  достижения ремиссии после индукционной химиотерапии рекомендовано проведение  лучевой терапии  на  средостение  СОД  30  Гр,  РОД  1,8-2,0  Гр,  при сохранении  остаточной  опухоли  в  с добавлением  «буста»  СОД  6-10  Гр  на  остаточную  опухоль  [65– 70].
консолидирующей 
средостении  – 
дистанционной 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 4).
(уровень
3.3 Лечение первичной лимфомы ЦНС (ПЛЦНС)
с 
Пациентам  впервые  рекомендовано  лечение  2 метотрексата** (≥3000 мг/м )  (см. приложение А3.1)  [72–76].
ПЛЦНС с  включением  высоких  доз
верифицированной 
Уровень  достоверности доказательств 2).
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
химиотерапии 
Комментарии:  Применение  значительно улучшило  результаты  лечения  ПЛЦНС.  Выбор  лекарственных препаратов для лечения ПЛЦНС обусловлен их активностью при НХЛ  и  способностью  проникать  через  гематоэнцефалический барьер  (ГЭБ).  Стандартные  протоколы  (CHOP,  MACOP-B), применяемые при лечении других форм НХЛ, не эффективны для ПЛЦНС,  поскольку  входящие  в  них  лекарственные  средства  не могут проникать через ГЭБ. К препаратам, проникающим через ГЭБ,  прокарбазин, винкристин,  кармустин,  ломустин,  тиотепа,  топотекан, циклофосфамид,  этопозид,  цисплатин  и  глюкокортикоиды  [72– 79].
относят  метотрексат, 
цитарабин, 
2
MTX**  в  высоких  дозах  является  одним  из  наиболее  часто используемых препаратов для лечения ПЛЦНС. Доза MTX** ≥ 1 г/ м   уже  обеспечивает  необходимую  лечебную  концентрацию  в головном  мозге,  а  доза  ≥  3,5  г/м   —  в  ликворе.  На  основании полученных  данных  наиболее  эффективными  режимами  лечения 2 признаны монотерапия высокими дозами MTX** (от 3 до 8 г/м ) и комбинация его с другими химиотерапевтическими агентами.
2
Пациентам с впервые верифицированной ПЛЦНС, которым по тем  или  иным  причинам  невозможно  проведение  терапии  с (≥3000  мг/м ),  включением  высоких  доз  метотрексата**  рекомендована  терапия  комбинацией    #темозоломида**  и ритуксимаба** (см. приложение А3.1)  [80].
2
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 4).
(уровень
Пациентам  с  ПЛЦНС  при  достижении  полной  ремиссии  после первой  линии  индукционной  терапии  рекомендовано проведение  этапа  консолидации  ремиссии  по  одной  из следующих терапевтических стратегий:
ВДХТ с аутоТГСК у пациентов моложе 65 лет [81,82],
химиотерапия  с  включением  высоких  доз  цитарабина**  +/- высокие дозы метотрексата (см. приложение А3.1) [73,83] проведение лучевой терапии на весь головной мозг СОД 23,4 Гр, РОД 1,8 Гр [78].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 4).
(уровень
Комментарии:  в  настоящее  время  отсутствуют  сведения  о преимуществе  того  или  иного  варианта  терапии  на  этапе консолидации ремиссии при ПЛЦНС.
Пациентам  с  ПЛЦНС  при  сохранении  резидуальной  опухоли после  первой  линии  индукционной  терапии  рекомендовано проведение  курсов  химиотерапии  с  включением  высоких  доз цитарабина**  +/-  этопозида**  (см.  приложение  А3.1)    или проведение лучевой терапии на весь головной мозг СОД 30-36 Гр с последующим дополнительным облучением резидуальных опухолевых  образований  до  44  Гр,  или  проведение  лучевой терапии  только  на  резидуальные  опухолевые  образования  до 45 Гр [29].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 5).
(уровень
Комментарии:  проведение  лучевой  терапии  на  головной  мозг сопряжено с риском развития нейротоксичности, более высоким у пациентов старше 60 лет.
3.4 Первая линия терапии ДВКЛ у детей и подростков до 18 лет
Пациентам до 18 лет с установленным диагнозом агрессивной нефолликулярной  В-клеточной  лимфомы  (ДВКЛ,  ЛБ  или ПМВКЛ)  рекомендовано  проведение  многокомпонентной полихимиотерапии  на  основе  протоколов  группы  БФМ  (см. приложение А3.1) в зависимости от групп риска (см. раздел 7.5) с включением ритуксимаба** [84].
Уровень  достоверности доказательств 3).
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Комментарий:  при  сохраняющемся  остаточном  образовании после  4  блока  пациенту  рекомендовано  провести  контрольное обследование (ПЭТ/КТ или биопсию остаточного образования), в сомнительных  случаях  –  обе  процедуры.  Если  нет  данных  об активном опухолевом процессе, продолжают курсы АА-ВВ-СС.
При  инициальном  поражении  ЦНС  (особенно  при  наличии инфильтративных  очагов)  больным  после  блока  АА  проводится эндолюмбальная терапия (по 2-3 введения в течение одного блока в  полной  возрастной  дозе  трех  препаратов,  кроме  введений  на блоке СС).
3.5 Лечение лимфомы Беркитта
Лечение ЛБ проводится в кратчайшие сроки и в режиме оказания неотложной медицинской помощи [2,85].
хирургических 
Пациентам  с  ЛБ  рекомендуется  экстренное  купирование имеющихся  (кишечная непроходимость,  кровотечения,  перфорация),  коррекция электролитных  нарушений,  купирование  инфекционных осложнений, болевого синдрома [2,85].
осложнений 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  B 
(уровень
с 
Пациентам  почечной недостаточности  рекомендуется  проводить  ХТ  на  фоне ежедневных сеансов гемодиализа [86].
наличии 
острой 
при 
ЛБ 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  C 
(уровень
Пациентам  с  ЛБ рекомендуется  в  качестве  основного  метода лечения  короткая  импульсная  высокоинтенсивная  ХТ  +/– ритуксимаб** (см. приложение A3.1) [87].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии:  при  редко  встречающихся  локальных  стадиях заболевания количество курсов ХТ редуцировано в соответствии с  протоколами.  К  факторам  плохого  прогноза,  требующим интенсификации  терапии,  относят:  поражение  КМ  и  ЦНС,
повышение  ЛДГ  >2  верхних  границ  нормальных  значений, поражение  почек,  костей  (мультифокальные  очаги),  размер опухоли более 10 см.
Пациентам  с  ЛБ  в  1-й  линии  лечения  рекомендуется применение  интенсивных  протоколов  ХТ:  R-Hyper-CVAD,  ЛБ- М-04+/-R, LMB 95, CODOXM/IVAC+/-R, (схемы см. в приложении А3.1) [2].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии:  основным  правилом  в  терапии  ЛБ  является соблюдение принципа «доза – интервал», т. е. проведение курса в полных  дозах  с  соблюдением  межкурсового  интервала.  За исключением ситуаций развития жизнеугрожающих осложнений, не  В исключительных  случаях  при  наличии  тяжелых  инфекционных осложнений,  с  которыми  не  удалось  справиться  к  окончанию межкурсового  перерыва,  возможно  увеличение  интервала  между курсами.
рекомендуется 
прерывать 
курс  ХТ. 
начатый 
Пациентам  с  ЛБ  не  рекомендуется  проведение  терапии  по схеме R-CHOP вследствие ее неэффективности [2].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Пациентам старше 55 лет без поражения ЦНС (не кандидатам для  интенсивной  ХТ)  рекомендуется  проведение  лечения  по протоколу R-DA-EPOCH (см. приложение А3.1) [88].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Всем  пациентам  устанавливать центральный  венозный  катетер  для  проведения  ХТ  и сопроводительной терапии [1, 2].
с  ЛБ  рекомендуется 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  C 
(уровень
Рекомендуется  пациентам  при  проведении  первого  курса терапии  обязательную  профилактику  и  лечение  синдрома массивного  лизиса  опухоли:  аллопуринол**  10  мг/кг/сут  и инфузионная  терапия  3  л/м /сут  с  защелачиванием  раствора
2
натрия  гидрокарбоната**  40–80  ммоль/л  под  контролем диуреза  фуросемида**, лабораторным  контролем  кислотно-основного  состояния [89,90].
назначением 
плановым 
и 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
При  применении  высоких  доз  метотрексата**  рекомендованы контроль  его  элиминации  (определение  концентрации  в сыворотке!) и коррекция дозы кальция фолината** ежедневно до нормализации показателей [2].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Всем пациентам с массивным экстрамедуллярным опухолевым поражением  (органов  средостения,  брюшной  полости  и  др.) рекомендовано  проведение  профилактики  тромботических согласно осложнений  существующим  венозных тромбоэмболических  соответствующие клинические рекомендации) [32].
коагулограммы  профилактики 
осложнений 
протоколам 
контролем 
(см. 
под 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  терапию  ЛБ  у  пациентов,  инфицированных ВИЧ,  проводить  по  аналогичным  протоколам  на  фоне постоянного приема антиретровирусной терапии [91].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
вводить 
рекомендуется 
Не  ВИЧ- инфицированным  пациентам  при  количестве  CD4-клеток менее  количества инфекционных  осложнений  и  высоким  риском  смерти  от  них [91].
ритуксимаб** 
увеличением 
100/мкл 
связи 
в 
с 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  обязательная профилактика  интратекального введения  3  препаратов  (цитарабин**  30  мг,  метотрексат**  15
всем  пациентам  нейролейкемии 
с  ЛБ 
путем 
мг, дексаметазон** 4 мг) 1 раз за курс в течение всего периода терапии [2].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии:  лечение  нейролейкемии  должно  выполняться  в соответствии  со  стандартными  правилами:  спинномозговые пункции с введением цитостатиков выполняют 3 раза в неделю до получения 3 нормальных анализов ликвора связи с увеличением количества инфекционных осложнений и высоким риском смерти от  них.  На  последующих  блоках  ХТ  (после  санации  ликвора) люмбальные  введением цитостатиков проводят дважды за курс.
интратекальным 
пункции 
с 
Рекомендуется  всем  пациентам  с  ЛБ  ауто-ТГСК,  которая может  рецидиве, отвечающем на лечение, или во второй ремиссии [92].
вариантом 
являться 
терапии 
при 
Уровень  достоверности доказательств – 4).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии: большинство рецидивов ЛБ инкурабельны.
Не рекомендуется  всем  пациентам  с  ЛБ  алло-ТГСК  в  связи  с рисками, обусловленными выполнением трансплантации [93].
Уровень  достоверности доказательств – 4).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
3.6 Лечение рецидивов агрессивных нефолликулярных В-клеточных лимфом
Пациентам  с  рецидивами/рефрактерными  формами  ДВКЛ моложе  65  лет  без  значимой  коморбидности  рекомендовано проведение  интенсивных  рецидивов  противорецидивной терапии по одной из следующих схем:
DHAP [94] ESHAP [95] ICE [96] GDP [97] GemOx [98] DHAX [99] MINE [100]
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Комментарии:  цитостатики,  используемые  в  данных  схемах лечения,  не  оказывают  повреждающего  влияния  на  стоволовые гемопоэтические  клетки  и  не  ухудшают  качество  сбора стволовых клеток для ауто- трансплантата.
Пациентам  с  рецидивами/рефрактерными  формами  ДВКЛ моложе  65  лет  без  значимой  коморбидности  в  случае достижения  на противорецидивную  терапию  при  наличии  возможности рекомендовано  проведение  высокодозной  химиотерапии  с трансплантацией  аутологичных  гемопоэтических  стволовых клеток [101].
противоопухолевого 
ответа 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 4).
(уровень
Комментарии: тактика  лечения  рецидивов  у  пациентов  после ВДХТ  с  аутоТГСК  определяется  физическим  состоянием пациента,  а  также  объемом  проведенного  ранее  лечения.  У молодых  пациентов  с  хорошим  соматическим  статусом  можно рассматривать  возможность  выполнения  алло-ТГСК  (алло- ТКМ). Предлагается рассмотреть вопрос об участии пациентов данной группы в клинических исследованиях.
Пациентам  с  рецидивами/рефрактерными  формами  ДВКЛ старше  65  лет  и/или  со  значимой  коморбидностью  и  не являющимся  кандидатами  на  проведение  ВДХТ  с  ауто-ТГСК рекомендовано  проведение  менее  интенсивных  режимов химиотерапии/иммунохимиотерапии  второй  и  последующих линий терапии, таких как:
GemOx [102] BR [103,104], CEPP [105], GDP [106], #Гемцитабин** + #Винорелбин** [107]
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 4).
(уровень
Пациентам  с  рецидивами/рефрактерными  формами  ДВКЛ,  у которых  рецидив  был  диагностирован  более  чем  через  6 месяцев  после  предшествующего  введения  препарата,
рекомендовано  добавление  к  противорецидивной  терапии ритуксимаба** [55].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 5).
(уровень
в 
статуса, 
возраста, 
зависимости 
от  физического 
Пациентам  с  рецидивами/рефрактерными  формами  ПЛЦНС, развившимися  после  тотального  облучения  головного  мозга рекомендовано  и сопутствующих неврологического  заболеваний проведение системной химиотерапии (повторное введение  без  риткусимаба**,  #темозоломид**  с/или  без  ритуксимаба**, топотекан,  DHAP,  высокие  дозы  цитарабина**)  и/или интратекального  без высокодозной химиотерапии с трансплантацией аутологичных стволовых  или паллиативной помощи [72,73,108–110].
высокодозного  метотрексата** 
цитостатиков 
повторного 
облучения 
введения 
клеток, 
/или 
или 
или 
с 
с 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 4).
(уровень
Комментарии:  пациентам,  получившим  в  первой  линии  режимы  с  высокодозным  метотрексатом,  без  лучевой  терапии, выбор  между  назначением  системной  химиотерапии  или облучения  зависит  от  длительности  ответа  на  ХТ  первой линии:  если  эффект  сохраняется  относительно  долго  (1  год  и больше),    рекомендуется  возобновление  ХТ,  того  же  или  иного режима.  Если  ответ  был  коротким  или  не  получен  вообще, рекомендуется  выполнение  ЛТ:  на  весь  головной  мозг  или вовлеченные  области  с/или  без  системной  терапии.  В  иных случаях, как опция рассматривается паллиативная терапия, для отдельных групп пациентов — ВДХТ с аутоТГСК.
3.7 Оценка ответа на лечение
Всем пациентам с ДВКЛ, ПМВКЛ или ЛБ после завершения всей программы  лечения,  рекомендуется  оценка  ответа  на терапию  в  соответствии  со  стандартными  критериями  ответа на  лечение  лимфом  (см.  раздел  7.6  данных  рекомендаций) [17,111].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
3.8 Сопутствующая и сопроводительная терапия
Всем пациентам c ДВКЛ, ПМВКЛ или ЛБ с исходно массивным поражением,  получающим  противоопухолевую  терапию, рекомендовано  проведение  профилактики  синдрома  лизиса опухолей  профильным рекомендациям [89]
существующим 
согласно 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Всем  пациентам  c  ДВКЛ,  ПМВКЛ  или  ЛБ  со  сниженной концентрацией  гемоглобина  крови  рекомендовано  лечение анемии согласно существующим профильным рекомендациям [112,113].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
химио- 
Всем  пациентам  c  ДВКЛ,  ПМВКЛ  или  ЛБ,  получающим противоопухолевую  терапию, рекомендована профилактика  и  лечение  тошноты  и  рвоты  в зависимости  от  эметогенного  потенциала  проводимого лечения согласно существующим профильным рекомендациям [114].
лучевую 
или 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
с  ДВКЛ,  ПМВКЛ  или  ЛБ 
Пациентам  с  выявленной симптоматической  гипогаммаглобулинемией  (перенесенная тяжелая  инфекция,  IgG  <  4  г/л)  рекомендовано  проведение заместительной  человека нормальным  0,2-0,4  г/кг  в/в  каждые  3-4  недели  в  течение  12 месяцев для лечения вторичного иммунодефицита [25,115].
#иммуноглобулином 
терапии 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Комментарий: терапия проводится под контролем уровня IgG каждые  6  месяцев,  пересмотр  дозы  #иммуноглобулина  человека нормального  каждые  6  месяцев.  После  завершения  терапии проводится  пожизненное  мониторирование  уровня  IgG  1  раз  в год,  в  случае  повторного  снижения  IgG  <  4  г/л  проводятся повторные  курсы  заместительной  терапии  аналогичным препаратом в аналогичном режиме в течение 12 месяцев.
Для  пациенток  с  ДВКЛ,  ПМВКЛ  или  ЛБ  –  девочек  и  молодых женщин,  у  которых  планируется  лучевая  терапия  на подвздошную область, рекомендуется рассмотрение вопроса о необходимости  гомолатеральной  овариопексии  для  защиты яичников [116].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
особенно 
показана, 
овариопексия 
Комментарий:  если ожидаемая доза облучения на яичники составит более 5 Гр, так как  при  этом  может  возникнуть  длительная  дисфункция яичника.    Этого  можно  избежать,  если  лучевая  терапия проводится  с  противоположных  полей  в  СОД  20  Гр  и  яичник находится, как минимум, на расстоянии 2 см от границы лучевой области.
При  проведении  овариопексии  нить  должна  быть  обязательно помечена  клипсой.  Процедура  выполняется  хирургом  немедленно после консультации врача-радиолога до начала лучевой терапии на поддиафрагмальную область.
Обезболивание
Пациентам  с  ДВКЛ  при  возникновении  острого  или хронического  болевого  синдрома  рекомендуется  провести диагностику  причины  болевого  синдрома  и  последующую терапию болевого синдрома в соответствии с существующими профильными рекомендациями [117,118].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5)
Диетотерапия
Не применяется.
4. Реабилитация
Всем пациентам с ДВКЛ на всех этапах терапии заболевания, а также  лечения рекомендуется  комплексная  реабилитация,  а  также,  при необходимости, поддерживающая терапия [119,120].
лекарственного 
завершения 
после 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 5).
(уровень
Комментарий: Специальных  методов  реабилитации  при  ДВКЛ не существует. Реабилитация пациентов с ДВКЛ должна носить комплексный  характер,  охватывая  не  только  медицинские,  но  и социально-психологические  аспекты  адаптации  пациента  к нормальной  жизни.  Такая  реабилитация  требует,  кроме медицинской  помощи,  обязательного  социальных работников  реабилитации разрабатываются индивидуально, в зависимости от выявленных осложнений лекарственного лечения, сопутствующей патологии, социальных и психологических проблем.
Программы 
психологов. 
участия 
и 
Реабилитация  при  возникновении  осложнений  в  течение заболевания  и  лечения  проводится  в  рамках  соответствующих нозологий.
5. Профилактика
Методов  профилактики  ДВКЛ  время  не существует,  поскольку  неизвестны  этиологические  факторы, ведущие к развитию заболевания.
в  настоящее 
Взрослым пациентам, завершившим лечение по поводу ДВКЛ с достижением ПР, рекомендуется диспансерное наблюдение у врача-онколога  или  соблюдением следующей  частоты  обследований  пациента  -  в  течение первого года после завершения терапии каждые 3 месяца, 2-го года – каждые 6 месяцев, в дальнейшем – ежегодно, после 5 лет – каждые 2 года [11,17,18].
врача-гематолога 
с 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 5).
(уровень
Комментарий:  диспансерное  наблюдение  должно  включать тщательный  сбор  жалоб,  клинический  осмотр  пациента, рентгенологический  контроль  органов  грудной  клетки  (КТ  или рентгенография),  УЗИ  брюшной  полости  и  периферических лимфатических  коллекторов.  Для  пациентов,  получавших антрациклины  и  блеомицин  в  с  облучением средостения  –  исследование  функции  сердца  (ЭКТ  и  ЭхоКГ)  и легких (спирография).
сочетании 
Детям и подросткам, завершившим лечение по поводу ДВКЛ с достижением ПР, рекомендуется диспансерное наблюдение у врача-онколога  графику, представленному в табл. 5.1 [121].
врача-гематолога 
или 
по 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 5).
(уровень
Комментарий:
Таблица  5.1.  График  диспансерного  наблюдения  детей  после завершения терапии по поводу ДВКЛ
Обследование
Клинический осмотр
1-ый год
4-8х
2-ой год
4-8х
3-ий год
4х
4-ый год
2х
5-ый год
2х
6-ой  год
Индивидуальн
ОАК
ФВД
УЗИ
КТ, МРТ
Гормоны щитовидной железы
4х
1х
4х
2х
1х
4х
2х
Индивидуально
4х
2-1х
1х
2х
1х
1х
2х
2х
1х
1х
2х
2х
1х
1х
 
 
 
1х
1х
ЭКГ, ЭХО-КГ Детям и подросткам, завершившим лечение по поводу ДВКЛ с достижением ПР, рекомендуется скрининг поздних эффектов терапии  (см.  табл.  5.2),  скрининг  органных  осложнений проведенного  лечения  (см.  табл.  5.3)  и  скрининг  по кардиотоксическим эффектам (в зависимости от проведенного лечения и возраста пациента – см. табл. 5.4) [121].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 5).
(уровень
Комментарий:
Таблица  5.2.  Скрининг  поздних  эффектов  противолимфомной терапии
1  год  от  окончания терапии  (каждые  3 мес.)
осмотр (рост/вес, объем яичек, признаки полового созревания)
ежемесячное самообследование молочных желез
общий анализ крови + СОЭ
Рентгенография  органов 
грудной  клетки/КТ  шеи/грудно
клетки для I-II + КТ живота/таза для III-IV стадий
ЭКГ/эхоКГ/Холтер,  LH,  FSH,  эстрогены/тестостерон,  гормон
щит. Железы
2  год  от  окончания терапии
осмотр, анализы и КТ каждые 6 мес.
ежегодно  –  маммолог,  оценка  функции  сердца,  легких
щитовидной железы и гормонального статуса
3  год  от  окончания терапии
осмотр, анализы и КТ каждые 12 мес.
маммолог, оценка функции сердца, легких, щитовидной желез
и гормонального статуса
4  год  от  окончания терапии
осмотр, анализы и КТ каждые 12 мес.
маммолог, оценка функции сердца, легких, щитовидной желез
и гормонального статуса
5  год  от  окончания терапии
Переход под наблюдение в катамнестическую службу
 Таблица 5.3. Скрининг по кардиотоксическим эффектам
Функция сердца
Возраст
< 1 года
1-4 лет
> 5 лет
Облучение средостения
Доза антрациклинов
ЭхоКГ
+
-
+
-
+
-
любая
2 <200 мг/м
2 >200 мг/м
любая
2 <100 мг/м
2 100-300 мг/м
2 >300 мг/м
2 <300 мг/м
2 >300 мг/м
2 <200 мг/м
2 200-300 мг/м
2 >300 мг/м
раз в год
каждые 2 года
раз в год
раз в год
каждые 5 лет
каждые 2 года
раз в год
каждые 2 года
раз в год
каждые 5 лет
каждые 2 года
раз в год
 Организация оказания медицинской помощи
Медицинская помощь, за исключением медицинской помощи в  рамках  клинической  апробации,  в  с федеральным  законом  от  21.11.2011  №   323-ФЗ  (ред.  от 25.05.2019) «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» организуется и оказывается:
соответствии 
1. в  соответствии  с  положением  об  организации  оказания медицинской  помощи  по  видам  медицинской  помощи, которое утверждается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти;
2. в  соответствии  с  порядком  оказания  помощи  по  профилю «онкология»,  обязательным  для  исполнения  на  территории Российской Федерации всеми медицинскими организациями;
3. на основе настоящих клинических рекомендаций; 4. с  учетом  стандартов  медицинской  помощи,  утвержденных уполномоченным  федеральным  органом  исполнительной власти.
врачом-онкологом 
Первичная  специализированная  медико-санитарная  помощь оказывается  врачами- специалистами  в  центре  амбулаторной  онкологической помощи  либо  в  первичном  онкологическом  кабинете, первичном  онкологическом  отделении,  поликлиническом отделении онкологического диспансера.
иными 
и 
При  выявлении  у  пациента  ДВКЛ  или  подозрении  на  него врачи-терапевты,  врачи-терапевты  участковые,  врачи  общей практики  (семейные  врачи),  врачи-специалисты,  средние медицинские работники в установленном порядке направляют пациента  амбулаторной онкологической  помощи  либо  в  первичный  онкологический кабинет,  первичное  онкологическое  отделение  медицинской организации  первичной специализированной медико-санитарной помощи.
консультацию 
оказания 
центр 
ему 
для 
на 
в 
на 
консультацию. 
Консультация в центре амбулаторной онкологической помощи либо  в  первичном  онкологическом  кабинете,  первичном онкологическом отделении медицинской организации должна быть  проведена  не  позднее  5  рабочих  дней  с  даты  выдачи направления  центра амбулаторной  онкологической  помощи  (в  случае  отсутствия центра  амбулаторной  онкологической  помощи  врач-онколог первичного  онкологического  кабинета  или  первичного онкологического  отделения)  организует  взятие  биопсийного (операционного)  материала,  а  также  организует  выполнение иных  диагностических  исследований,  необходимых  для установления  распространенность онкологического процесса и стадию заболевания.
Врач-онколог 
диагноза, 
включая 
центр 
которой 
организован 
онкологическое 
В случае невозможности взятия в медицинской организации, в составе  амбулаторной онкологической помощи (первичный онкологический кабинет, биопсийного первичное  (операционного)  иных диагностических  направляется лечащим  врачом  в  онкологический  диспансер  или  в медицинскую  организацию,  оказывающую  медицинскую помощь пациентам с онкологическими заболеваниями.
материала,  исследований 
проведения 
отделение), 
пациент 
Срок  выполнения  патологоанатомических  исследований, необходимых  верификации злокачественного  новообразования,  не  должен  превышать  15
гистологической 
для 
дней 
рабочих  биопсийного (операционного)  материала  в  патологоанатомическое  бюро (отделение).
поступления 
даты 
с 
При выявлении ДВКЛ или подозрении на него в ходе оказания скорой  медицинской  помощи  пациента  переводят  или направляют  в  медицинские  организации,  оказывающие медицинскую  помощь  пациентам  онкологическими заболеваниями,  для  определения  ведения  и необходимости  применения  дополнительно  других  методов специализированного противоопухолевого лечения.
с  тактики 
помощь 
пациента 
кабинета, 
отделения) 
направляет 
медицинскую 
онкологического 
Врач-онколог  центра  амбулаторной  онкологической  помощи первичного (первичного  онкологического  в онкологический  диспансер  или  в  медицинские  организации, оказывающие  с онкологическими  заболеваниями,  для  уточнения  диагноза  (в случае  невозможности  установления  диагноза,  включая распространенность  онкологического  процесса  и  стадию заболевания,  амбулаторной онкологической  онкологического кабинета  или  первичного  онкологического  отделения)  и оказания  числе высокотехнологичной, медицинской помощи.
специализированной, 
врачом-онкологом 
первичного 
пациентам 
помощи, 
центра 
том 
в 
медицинскую 
Срок  начала  оказания  специализированной,  за  исключением высокотехнологичной,  медицинской  помощи  пациентам  с онкологическими заболеваниями в медицинской организации, оказывающей  с онкологическими  заболеваниями,  не  должен  превышать  14 календарных  дней  с  даты  гистологической  верификации злокачественного новообразования или 14 календарных дней с даты установления предварительного диагноза ДВКЛ (в случае отсутствия  медицинских  показаний  к  проведению  патолого- анатомических исследований в амбулаторных условиях).
пациентам 
помощь 
Специализированная,  в  том  числе  высокотехнологичная, медицинская  помощь  оказывается  врачами-онкологами, врачами-гематологами,  в онкологическом диспансере или в медицинских организациях, оказывающих  медицинскую  помощь  пациентам  с  ДВКЛ, имеющих  лицензию,  необходимую  материально-техническую базу,  сертифицированных  специалистов,  в  стационарных
врачами-радиотерапевтами 
условиях  и  условиях  дневного  стационара  и  включает  в  себя профилактику,  онкологических заболеваний, требующих использования специальных методов и  сложных  уникальных  медицинских  технологий,  а  также медицинскую реабилитацию.
диагностику, 
лечение 
с  ДВКЛ, 
В  медицинской  организации,  оказывающей  медицинскую помощь  пациентам  тактика  медицинского обследования и лечения устанавливается консилиумом врачей- онкологов  и  врачей-радиотерапевтов  с  привлечением  при необходимости  Решение консилиума  врачей  оформляется  протоколом,  подписывается участниками  консилиума  врачей  и  вносится  в  медицинскую документацию пациента.
врачей-специалистов. 
других 
организации, 
медицинской 
Показания  к  госпитализации  в  круглосуточный  или  дневной стационар  оказывающей специализированную,  в  том  числе  высокотехнологичную, медицинскую помощь по профилю «онкология» определяются консилиумом  врачей-онкологов  и  врачей-радиотерапевтов  с привлечением  врачей- специалистов.
необходимости 
других 
при 
Показания для плановой госпитализации:
1.  Проведение терапии в случаях, требующих круглосуточного наблюдения  за  пациентом  по  причине  тяжести  состояния, обусловленного опухолью, или по причине риска осложнений, связанных  с  программой  лечения  или  сопутствующими заболеваниями.
2.    Обследование  пациента,  включающее  биопсию  и инвазивные  вмешательства,  в  случаях,  когда  оно  не  может быть проведено амбулаторно
Показания для экстренной госпитализации:
1.  Развитие тяжелой инфекции (необязательна госпитализация в гематологический стационар).
2.  Развитие угрожающих жизни цитопений (глубокой анемии, геморрагического синдрома, нейтропении).
  Развитие  осложнений  ДВККЛ: 
3.  симптоматическую лимфаденопатию и органомегалию с риском развития тяжелых осложнений,  плеврит, хилоторакс, синдром компрессии верхней полой с признаками дыхательной  осложнения, угрожающие жизни.
недостаточности 
нейролейкемию, 
специфический 
другие 
и 
4.    Развитие  осложнений  терапии,  включая  синдром  лизиса опухоли,  тяжелые  инфузионные  реакции,  миелотоксический с  агранулоцитоз  осложнения, угрожающие жизни.
лихорадкой 
другие 
и 
Показания к выписке пациента из стационара:
1. Завершение  курса  лечения  или  одного  из  этапов  оказания специализированной,  в  том  числе  высокотехнологичной, медицинской  помощи,  в  условиях  круглосуточного  или дневного  стационара  при  условии  отсутствия  осложнений лечения,  требующих  медикаментозной  коррекции  и/или медицинских вмешательств в стационарных условиях.
стационара, 
2. Отказ  пациента  или  его  законного  представителя  от специализированной,  в  том  числе  высокотехнологичной, медицинской  помощи  в  условиях  круглосуточного  или дневного  консилиумом медицинской  организации,  оказывающей  онкологическую помощь,  при  условии  отсутствия  осложнений  основного заболевания  и/или  лечения,  требующих  медикаментозной коррекции  и/или  медицинских  вмешательств  в  стационарных условиях.
установленной 
3. Необходимость  перевода  пациента  в  другую  медицинскую соответствующему  профилю  оказания
организацию  по  медицинской помощи.
4. Решение  врачебной  комиссии  об  отсутствии  показаний  к пребыванию  с бесперспективностью  лечения  и  необходимостью  оказания только паллиативной помощи.
стационаре 
пациента 
связи 
в 
в 
Заключение  о  целесообразности  перевода  пациента  в профильную  медицинскую  организацию  составляется  после предварительной  предоставленным медицинским  документам  и/или  предварительного  осмотра пациента  врачами-специалистами  медицинской  организации, в которую планируется перевод.
консультации 
по 
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
6.1 Общие требования к морфологической диагностике лимфом
До биопсии лимфатического узла необходимо выполнить общий анализ  крови  с  подсчетом  лейкоцитарной  формулы,  чтобы исключить  выполнение  биопсии  у  пациентов  с  хроническим лимфолейкозом,  моноклональным  В-клеточным  лимфоцитозом, острыми лейкозами, при лимфоцитозе инфекционной (HIV, EBV, CMV-инфекции, коклюш, вирусные гепатиты, токсоплазмоз и др.) или  другой  этиологии  (поствакцинальный,  лекарственная реакция, курение, тимома, «стрессорный» лимфоцитоз).
методов 
исследования 
устанавливают  на 
Диагноз  ДВКЛ  основании  патолого- анатомического  применением с  иммуногистохимических  биопсийного  или операционного  материала.  В  части  случаев  необходимо проведение  молекулярно-биологических  и  генетических  тестов. Цитологическое  исследование  пунктатов  или  мазков-отпечатков лимфатических  узлов  или  других  опухолевых  очагов  является дополнительным  методом  исследования  и  не  может  служить достаточным  основанием  для  диагноза  лимфомы  и  ее нозологической верификации.
и 
гистологическое 
обязательном  предоставлении 
При  первичном  обследовании  пациента  во  всех  случаях проводится  иммуногистохимическое исследование  материала  инцизионной  или  эксцизионной биопсии  патологического  очага  или  операционного  материала при  врачу-патологоанатому выписки  из  амбулаторной  карты/истории  болезни  пациента. Пунктировать  лимфатические  узлы  для  аспирации  клеточной взвеси  не  следует.  В  исключительных  случаях  (локализация опухоли  в  труднодоступных  анатомических  зонах,  тяжесть состояния  невозможности выполнения эксцизионной биопсии (отраженном в медицинской документации),  объектом  исследования  может  быть  тканевой материал, полученный с помощью пистолетной («кор»-) биопсии.
обосновании 
пациента) 
при 
Пригодным  для  исследования  является  биоптат  диаметром  не менее 16 G, при длине опухолевого инфильтрата в ткани не менее 1,5 см. Объем иммуногистохимического исследования определяет врач-патологоанатом  при  гистологическом  изучении  материала. Разделение  материала  между  различными  лабораториями категорически  недопустимо.  Протокол  атолого-анатомического исследования  биопсийного  (операционного)  материала  должен содержать:
1. Макроскопическое  описание  материала,  присланного  для и исследования;  микропрепаратов  в  протоколе  должны  быть  указаны количество  и  идентификационные  номера  всех  присланных объектов.
исследовании 
готовых 
блоков 
при 
ядер), 
2. Гистологическое  описание  лимфомы  с  указанием  типа  роста (диффузный,  нодулярный  и  т.  п.),  характеристики  клеточного состава  (мелкие,  крупные  клетки,  полиморфный  состав, анапластическая,  бластная/бластоидная  морфология,  наличие многоядерных  форм,  наличия характеристика  реактивных и резидуальных компонентов. иммуногистохимического  использованных  антител 
с 3. Результаты  указанием  подробностей окрашивания,  указывающих  на  специфический  характер реакции  (например,  окрашивание  ядер  в  реакциях  с антителами к TdT, BCL-6, Cyclin D1; цитоплазмы – в реакциях на  CD79a;  - цитотоксические  молекулы;  окрашивание  цитоплазмы  или мембраны  -  в  реакциях  с  антителами  к  CD3,  тяжелым  или легким  цепям  иммуноглобулинов;  мембраны  –  в  реакциях  на CD20,  особенности иммуногистоархитектоники.  результатов иммуногистохимических  тестов  только  в  виде  «крестов» («плюсов») и перечня антител недопустимо.
гранулярная  цитоплазматическая  реакция 
исследования  и 
интенсивность, 
Представление 
CD10), 
4. Заключение, сформулированное в соответствии с действующей гемопоэтической  и
редакцией  классификации  опухолей  лимфоидной тканей (ВОЗ, 2017 г.).
Обязательным  компонентом  определения  распространенности опухолевого  процесса  гистологическое исследование  трепанобиоптата  костного  мозга.  В  процессе первичного  обследования  рекомендуется  выполнять  биопсию билатерально.
является 
(стадии) 
Цитологическое  костного  мозга (стернального  или  др.)  не  заменяет  патолого-анатомическое исследование трепанобиоптата.
исследование 
пунктата 
иммунофенотипирование  методом 
При  наличии  в  общем  анализе  крови  или  миелограмме лимфоцитоза,  независимо  от  числа  лейкоцитов,  а  также  при преобладании  лимфоидных  клеточных  элементов,  атипичных лимфоцитов или клеток с бластной морфологией в плевральной, асцитической  или  других  биологических  жидкостях  необходимо выполнить  проточной цитометрии.  Проточная  цитометрия  позволяет  быстро  провести дифференциальную  диагностику  опухолевого  и  реактивного лимфоцитоза,  что  важно  для  определения  дальнейшей  тактики обследования  пациента.  Материалом  для  анализа  методом проточной  цитометрии  могут  служить  клетки  крови,  костного мозга,  выпотных  жидкостей,  бронхоальвеолярного  смыва, ликвора,  (селезенка, лимфатические  узлы  и  т.  д.),  клеточная  суспензия,  полученная при  аспирационной  тонкоигольной  пункции  лимфатических узлов.
гомогенизированные  образцы  тканей 
определении 
При  опухолевого  процесса  может потребоваться  биопсия  других  очагов  поражения,  если  нельзя исключить их опухолевую природу другими способами.
стадии 
пораженных 
лимфатических 
При  рецидиве  или  прогрессировании  заболевания  обязательно выполнение  повторной  биопсии  и  патолого-анатомического исследования  или экстранодальных очагов. Повторная биопсия также показана при наличии  резидуальных  очагов  для  подтверждения  ремиссии. Проведение  повторной  биопсии  патологического  очага  является обязательным  при  первично-резистентном  течении  или рецидиве  заболевания  в  целях  подтверждения  диагноза  или верификации  опухолевой  трансформации,  а  также  исключения второй опухоли, инфекционного процесса.
узлов 
Повторная  аспирация  и  трепанобиопсия  костного  мозга выполняются  для  плановой  оценки  результатов  лечения  и  при появлении  клинически  немотивированных  цитопении  и лихорадки.  Аспират  костного  мозга  может  быть  информативен для  оценки  регенерации  и  диспластических  изменений миелопоэза.  У  пациентов  с  поражением  костного  мозга цитологическое  исследование  пунктата  для  оценки  изменений объема опухолевой инфильтрации не всегда информативно.
6.2 Морфологическая и иммуногистохимическая диагностика агрессивных нефолликулярных В- клеточных лимфом
субстрат 
клетками 
диффузной 
В-клеточной Морфологический  крупноклеточной лимфомы (ДВКЛ) представлен центробластами, иммунобластами,  ядрами, клетками  с  полиморфными/анаплазированными  ядрами  в различных  количественных  соотношениях,  что  определяет морфологический  центробластный, иммунобластный  (>90%  опухолевых  клеток  с  морфологией иммунобластов), анапластический.
с  многодольчатыми 
опухоли: 
вариант 
ядерная 
Иммунофенотип  опухоли  характеризуется  экспрессией  пан-В- клеточных  антигенов  CD20,  CD19,  CD79a,  PAX-5  (мономорфная интенсивная  экспрессия),  CD45  и  отсутствием экспрессии  CD3.  CD30  (мембранная  +/-  dot-like  реакция)  может быть экспрессирован частью опухолевых клеток. CD5-позитивная ДВКЛ  встречается  примерно  в  10%  наблюдений.  В  этих  случаях необходимо иммуногистохимическое исследование с антителами к Cyclin D1 для исключения полиморфноклеточного/бластоидного варианта лимфомы из клеток мантии. Вместе с тем, до 20% ДВКЛ могут экспрессировать Cyclin D1 (часть опухолевых клеток, слабая по интенсивности ядерная реакция).
ДВКЛ,  как  правило,  характеризуется  высокой  митотической  и пролиферативной активностью. Индекс пролиферации (по Ki-67) колеблется  в  широком  диапазоне  от  40%  до  90%,  в  отдельных наблюдениях превышает 90%.
(из 
генов 
профиля 
экспрессии 
активированных 
Изучение  позволяет идентифицировать  молекулярные  подтипы  ДВКЛ,  что  может иметь  прогностическое  значение:  благоприятным  признается GCB  (герминоклеточный)  подтип,  неблагоприятным  –  АВС помощью подтип  иммуногистохимического  использованием суррогатных маркеров CD10, ВCL-6, MUM.1 (алгоритм Hans, 2004; рис.  6.2.1)  или  CD10,  BCL-6,  FOXP1  (алгоритм  Visco-Young,  2012; рис.  6.2.2)  могут  быть  выделены  иммуногистохимические подгруппы  ДВКЛ  (GCB  и  non-GCB  типы),  коррелирующие  с профилем экспрессии генов.
алгоритма 
В-клеток). 
С 
с 
Рисунок 6.2.1
Диагностический алгоритм Hans, 2004
Рисунок 6.2.2
Диагностический алгоритм Visco-Young, 2012
Для  выявления  случаев  ДВКЛ  с  неблагоприятным  прогнозом, требующих  интенсификации  терапии,  классификация  ВОЗ рекомендует исследовать наличие/отсутствие коэкспрессии c-Myc (учитывается при окрашивании более 40% клеток) и BCL-2 (более 50% клеток).
диагностический 
В  включить определение  перестройки  гена  MYC  -  ДВКЛ  с  реаранжировкой MYC встречается в около 10% случаев.
целесообразно 
алгоритм 
Если  ткань  опухоли,  имеющая  структуру  ДВКЛ,  содержит  очаги некроза,  участки  ангиоцентрического  роста,  крупные  одно-, двуядерные  клетки  с  крупными  ядрышками,  напоминающие клетки Ходжкина и Рид-Штернберга, признаки плазмоцитоидной дифференцировки,  спектр дифференциальной  ДВКЛ. Рекомендуется использовать панель маркеров: CD20, CD30, EBV- LMP,  однако  диагностика  этой  лимфомы  часто  невозможна  без выявления  малых  РНК  вируса  Эпштейна-Барр  -  EBER  (методом гибридизации in situ). При EBV+ ДВКЛ практически все крупные опухолевые  клетки  (>90%)  мономорфно  экспрессируют  EBER (ISH).
включить  EBV-позитивную 
необходимо  диагностики 
в 
В  целом,  в  спектре  ДВКЛ  (по  классификации  ВОЗ  2017  г.) опухолевый  пролиферат  с  морфологией  центробластов  и/или иммунобластов  может  соответствовать  по  крайней  мере  13 нозологическим формам лимфом:
ДВКЛ, неуточненная ДВКЛ, богатая Т-клетками и/или гистиоцитами Первичная кожная ДВКЛ, leg type Первичная ДВКЛ ЦНС Фибрин-ассоциированная ДВКЛ ДВКЛ, ассоциированная с хроническим воспалением ДВКЛ, EBV+, неуточненная Плазмобластная лимфома В-клеточная крупноклеточная лимфома, ALK+ Внутрисосудистая В-клеточная крупноклеточная лимфома Первичная  медиастинальная  крупноклеточная лимфома ДВКЛ, HHV+, неуточненная В-клеточная  лимфома  высокой  степени  злокачественности  с реаранжировками MYC и BCL-2  и/или BCL-6.
(тимическая) 
В-клеточная
Нозологическая  форма  устанавливается  с  учетом  клинико- анамнестических  данных,  локализации  опухолевого  поражения, на  основе  детального  морфологического,  расширенного  ИГХ- исследования,  с  использованием  в  ряде  случаев  молекулярных тестов.
с 
округлыми 
(ЛБ)  представляет  собой  В-клеточную Лимфома  Беркитта  лимфому  с  диффузным  ростом  мономорфных  клеток  среднего размера  ядерно- цитоплазматическим  выраженными морфологическими  признаками  апоптоза.  Типична  картина «звездного неба» (макрофаги с фрагментами апоптозных телец в цитоплазме).
соотношением, 
высоким 
ядрами, 
TdT-, 
CD3-, 
CD44-, 
Опухоль  имеет  иммунофенотип  CD20+,  CD10+,  CD38+,  BCL-6+, BCL-2-,  (ISH)-/+.  Индекс пролиферативной  активности  опухолевых  клеток  (по  Ki-67) приближается к 100%. В редких случаях часть опухолевых клеток слабо  экспрессирует  BCL-2  (цитоплазматическая  реакция). Экспрессия  MUM.1  (ядерная  реакция)  часто  ассоциирована  с наличием инфекции HIV и EBV.
EBER 
ЛБ 
требует 
проведения Диагноз  цитогенетического/FISH  выявления транслокации  c-myc/IgH,  и  исключения  реаранжировок  генов BCL-2, BCL-6.
обязательного 
исследования 
для 
свидетельствующим 
Признаком,  вероятности реаранжировки  гена  с-MYC,  является  экспрессия  белка  c-MYC (клон  Y69/EP121)  в  100%  опухолевых  клеток  с  интенсивным ядерным окрашиванием.
высокой 
о 
В-клеточная  лимфома  высокой  степени  злокачественности встречается в виде
1. В-клеточной  лимфомы  высокой  степени  злокачественности  с
реаранжировками MYC, BCL-2 и/или BCL-6
2. В-клеточной  лимфомы  высокой  степени  злокачественности,
неуточненной
В-клеточная  лимфома  высокой  степени  злокачественности  в классификации  ВОЗ  2017  г.  заменила  «В-клеточную  лимфому, неклассифицируемую,  занимающую  промежуточное  положение между  диффузной  крупноклеточной  В-клеточной  лимфомой  и лимфомой Беркитта».
В  отличие  от  классификации  ВОЗ  2008  г.,  из  этой  группы исключены  фолликулярная  лимфома  с  трансформацией  в  В- клеточную  лимфому  высокой  степени  злокачественности  с реаранжировками MYC, BCL-2, а также лимфобластная лимфома, TdT+ с реаранжировками MYC, BCL-2.
без 
высокой 
лимфомы 
указанных 
выявления 
В-клеточной 
Диагностика  степени злокачественности  с  реаранжировками  MYC,  BCL-2  и/или  BCL-6 невозможна  реаранжировок. Необходимо  учитывать,  что  изолированная  реаранжировка  MYC является  одним  из  диагностических  признаков  лимфомы Беркитта,  а  также  может  встречаться  при  других  лимфомах: диффузной  В-клеточной  крупноклеточной  лимфоме  (5-10% наблюдений),  плазмобластной  лимфоме  (примерно  в  50%),  В- лимфобластной лимфоме TdT+.
Субстрат этой опухоли может напоминать ЛБ, иметь черты ЛБ и ДВКЛ,  может  иметь  бластоидный  вид,  напоминая  бластоидный вариант  лимфомы  из  клеток  мантии  или  лимфобластную лимфому,  а  также  соответствовать  диффузной  В-клеточной крупноклеточной  Диагностические иммунофенотипические признаки отсутствуют.
лимфоме. 
с 
Опухоли  морфологическими/иммунофенотипическими чертами  лимфомы  Беркитта  и  диффузной  В-клеточной крупноклеточной  лимфомы  («промежуточного  типа»)  или  с
бластоидной  морфологией,  но  без  указанных  реаранжировок классифицируются  как  В-клеточные  лимфомы  высокой  степени злокачественности, неуточненные (NOS).
«промежуточную»  морфологию,  но Если  опухоль  имеет  полностью соответствует иммунофенотипу и генотипу лимфомы Беркитта, она диагностируется как лимфома Беркитта.
6.3 Стадирование агрессивных нефолликулярных В-клеточных лимфом
ДВКЛ 
осуществляется 
Стадирование  результатам обследования  в  соответствии  с  критериями  классификации  Ann Arbor  (табл.  6.3.1).    Данная  классификация  не  применима  для ПЛЦНС.  Диагноз  ПЛЦНС  формулируется  указанием с  локализации очага поражения без указания стадии.
по 
Таблица  6.3.1.  Стадирование  лимфом  по  Ann  Arbor (модификация Лугано, 2014) [122]:
Стадия
Поражение лимфоузлов
Экстранодальное поражение
Стадия I
Вовлечение  одного  ЛУ  или  одной группы ЛУ
Локализованное  поражение  одного экстралимфатического  органа  или ткани без поражения ЛУ
Стадия II
Вовлечение  ≥  2  групп  ЛУ  по  одну сторону диафрагмы Стадия  II  bulky  –  стадия  II  c массивным поражением ЛУ
Локализованное  поражение экстралимфатического  органа  или ткани  +  поражение  регионарных  ЛУ по одну сторону диафрагмы
Стадия III
Вовлечение  ЛУ  по  обе  стороны  диафрагмы  или  вовлечение  ЛУ  выше диафрагмы с поражением селезенки
Стадия IV
Диффузное  или  диссеминированное  поражение  экстралимфатического органа  или  ткани  с/без  вовлечения  ЛУ  либо  поражение  экстранодального органа или ткани + поражение нерегионарных ЛУ
Для  определения  распространенности  опухолевого  процесса используется стадирование по S.B. Murphy (аналогично – St. Jude)
I стадия:
•                    одна  локальная  экстранодальная  или  нодальная,  за исключением  или эпидуральной локализации
медиастинальной, 
абдоминальной 
II стадия:
•          одна экстранодальная опухоль с поражением региональных лимфоузлов
•          две и более групп лимфоузлов по одну сторону диафрагмы
•          две одиночные экстранодальные опухоли с/без поражения региональных лимфоузлов по одну сторону диафрагмы
•                    первичная  опухоль  желудочно-кишечного  тракта, локализованная  в  илеоцекальной  области  с/без  поражения мезентериальных лимфоузлов
•                    исключаются  медиастинальные,  абдоминальные  и эпидуральные опухоли
IIR  –  резецированная  опухоль  (макроскопически  полностью удалена)
IINR  –  не  резецированная  опухоль  полностью удалена)
(макроскопически  не
III стадия: 
•          две одиночные экстранодальные опухоли по обе стороны диафрагмы
•                    две  и  более  областей  лимфоузлов  по  обе  стороны диафрагмы
•          все первичные внутригрудные опухоли (медиастинальные, плевральные)
 
 
 
 
•  (нерезектабельные)
 
 
 
 
  все  обширные  внутрибрюшные  опухоли
•                    все  параспинальные  и  эпидуральные  опухоли  вне зависимости от других мест поражения
IV стадия:
•                    любая  из  перечисленных  выше  локализаций  опухоли  с инициальным поражением центральной нервной системы и/или костного  мозга  (бласты  <25%)  и/или  мультифокальным поражением скелета
Лимфома/лейкоз Беркитта (Стадия IV-ОЛЛ по типу L3):
•          в костном мозге >25% опухолевых клеток
6.4 Определение групп риска ДВКЛ у взрослых пациентов
популяции 
Для  анализа  индивидуального  риска  раннего  прогрессирования используются  международный  прогностический  индекс  IPI  (для всей  и скорректированный по возрасту aаIPI (для пациентов моложе 60 лет  –  табл.  6.4.2  [124],  которые  не  потеряли  своего  значения  в условиях современных программ лечения.
пациентов 
[123], 
табл. 
6.4.1 
– 
Таблица  6.4.1.  Международный  прогностический  индекс (IPI)  
Категория риска
Кол-во факторов риска*
Ожидаемая  общая выживаемость, %
3-летняя
1 91 (89-94)
81 (73–86)
65 (58–73)
59 (49–69)
Низкий
Низкий промежуточный
Высокий промежуточный
Высокий
*Факторы риска:
0-1
2
3
4-5
Возраст старше 60 лет                                        
ECOG ≥2                                                                 
Повышение ЛДГ                                                     
Стадия III-IV
>1 экстранодальной зоны поражения
____________________________________________
1 По данным различных клинических исследований.
Таблица  6.4.2  Международный  прогностический  индекс, скорректированный  по  возрасту  для  пациентов  моложе  60 лет (ааIPI)
Категория риска
Кол-во факторов риска*
Ожидаемая  общая выживаемость, %
3-летняя
98 (96–100)
92 (87–95)
75(66–82)
Низкий
Низкий промежуточный
Высокий промежуточный
Высокий
0
1
2
3
*Факторы риска:              
ECOG ≥2                                                                 
Повышение ЛДГ                                                     
Стадия III-IV
  Прогностические  модели  типа  R-IPI  (пересмотренный  в  эру ритуксимаба)  или  Е-IPI  (шкала  для  пожилых)  тестированы  на меньшем  числе  пациентов  и  могут  рассматриваться  в  качестве
дополнительных прогностических конструкций.
  Также  существует  шкала  CNS-IPI  для  пациентов  с  ДВКЛ, отражающая  риск  развития  рецидива/прогрессирования  с поражением ЦНС
Категория риска
Кол-во  риска*
факторов
Риск  вовлечения  ЦНС  в рецидиве/ прогрессировании  в течение 2 лет 
 
Менее  5 %
Менее  5%
Более 10%
Низкий
промежуточный
Высокий
0-1
2-3
4-6
*Факторы риска:              
Возраст более 60 лет
Повышенный уровень лактадгедигрогеназы в крови
ECOG статус выше 1
Распространенные стадии (III или IV)
Более чем один очаг экстранодального поражения
Вовлечение почек и/или надпочечников
  В  соответствии  с  приведенной  прогностической  моделью высокий риск поражения ЦНС в рецидиве ДВКЛ  имеют пациенты с  4-6  прогностическими  факторами,  а  также  пациенты    с  ВИЧ- ассоциированной  лимфомой,  лимфомой  яичка,  лимфомой высокой степени злокачественности с транслокацией MYC, BCL-2 и/или  BCL-6,  лимфомой  высокой  степени  злокачественности, неклассифицируемой,    или  ДВКЛ  с  вовлечением  почек  или надпочечников.  Недавно  получены  данные  о  том,  что  стадия  IЕ ДВКЛ  с  поражением  молочных  желез  является  потенциальным фактором риска для вовлечения ЦНС.
6.5 Определение групп риска ДВКЛ у пациентов моложе 18 лет
При  лечении  пациентов  моложе  18  лет  с  ДВКЛ  выбор  рукава протокола  группы  BFM  основывается  на  определении  группы риска пациента:
RG1  -  стадия  I-II  R;  первичная  опухоль  макроскопически полностью удалена.
RG2 - стадия II NR-III; первичная опухоль не удалена или удалена не полностью:
1) только экстраабдоминальное поражение;
2)  интраабдоминальная  локализация,  если  показатель  ЛДГ  до начала  ПХТ  после  инициальной  операции  не  превышает удвоенных нормальных значений.
RG3,4  -  стадия  II  NR,  III,  IV;  первичная  опухоль  не  удалена  или удалена  не  полностью,  и  имеет  место  хотя  бы  один  из нижеперечисленных признаков:
1) при абдоминальном поражении увеличение ЛДГ более, чем в 2 раза  от  возрастной  нормы  перед  началом  ПХТ  после оперативного вмешательства (биопсия или удаление опухоли);
2) поражение ЦНС;
3) поражение костного мозга;
4) мультифокальное поражение костей;
5) B-ОЛ (> 25% бластов в костном мозге).
6.6 Оценка ответа на лечение при лимфомах
Оценка  ответа  на  лечение  проводится  в  соответствии  с обновленными  критериями,  предложенными  Международной рабочей группой по лимфомам в 2007 году [111].
Полная ремиссия (ПР):
1. Полное  исчезновение  всех  проявлений  заболевания,  в  том числе  выявляемых  при  помощи  лабораторных  и  лучевых методов  диагностики,  а  также  клинических  симптомов,  если они имели место до начала лечения.
2. Размеры лимфатических узлов:
a. ≤  1,5см  по  наибольшему  диаметру,  если  до  начала  лечения
размеры лимфатических узлов были больше 1,5 см
b. ≤  1,0см  по  наибольшему  диаметру,  если  до  начала  лечения
размеры лимфатических узлов были 1,5 – 1,1см
3. Печень, селезенка, если были увеличены до начала лечения, не пальпируются,  по  данным  лучевых  методов  объемные образования в них не выявляются.
4. Костный  мозг  без  признаков  опухолевого  поражения.  Если результат  морфологического  исследования  костного  мозга
неоднозначный,  наличие  или  отсутствие  поражения  должно определяться иммуногистохимически.
Для  ДВКЛ  ПР  считается  подтвержденной,  если  достигнутый эффект  сохраняется  не  менее  3  месяцев  или  констатируется дальнейшее улучшение.
Неуверенная  полная  ремиссия  (ПРн)  констатируется  только  у пациентов, которым не выполнялась ПЭТ-КТ для оценки эффекта:
1. Остаточные  изменения,  выявляемые  только  при  помощи лучевых  методов  исследования  (особенно  это  касается остаточных  объемных  образований  в  месте  массивного опухолевого  поражения,  чаще  всего  в  средостении),  в  случае сокращения  опухоли  более  чем  на  75%  от  исходных  размеров по  сумме  двух  наибольших  её  диаметров.  Эти  остаточные изменения  не  должны  увеличиваться  в  течение  более  чем  3 месяцев.
2. По  другим  показателям  –  соответствие  критериям  полной
ремиссии.
Частичная ремиссия (ЧР):
1. Уменьшение  суммы  диаметров  всех  измеряемых  очагов (лимфоузлов  и/или  очагов  экстранодального  поражения)  не менее чем на 50%. Если размеры пораженных очагов менее 3см по  наибольшему  диаметру,  то  2  наибольших  очага  должны уменьшиться не менее, чем на 50% по наибольшему диаметру. При  наличии  более  чем  6  очагов  поражения  более  3  см, достаточна  оценка  6  наибольших  очагов,  доступных  четкому измерению  в  двух  перпендикулярных  направлениях.  При наличии медиастинальных и/или ретроперитонеальных очагов поражения,  они  обязательно  должны  учитываться  при измерении.
2. Отсутствие  новых  очагов  поражения,  отсутствие  признаков увеличения  какого-либо  из  ранее  диагностированных  очагов поражения.
3. В случае исходного поражения костного мозга, статус костного мозга для определения ЧР не значим. Однако при сохранении поражения костного мозга в процессе и/или после завершения лечения,  обязательно  уточнение  характеристики  опухолевых клеток.  Пациенты  с  исходным  поражением  костного  мозга,  у которых  клинически
завершения 
лечения 
после 
диагностируется  ПР,  но  при  этом  сохраняется  поражение костного  мозга  или  костный  мозг  не  может  быть  оценен, относятся к ЧР.
Стабилизация
Показатели  опухоли  не  соответствуют  ни  критериям  ПР  или  ЧР, ни критериям прогрессирования.
Рецидив  стабилизации)
(после  ПР)  или  прогрессирование 
(после  ЧР  или
1. Появление  новых  очагов  (увеличение  лимфатических  узлов или  объемных  образований  экстранодальных  локализаций) более  1,5  см  в  наибольшем  измерении  в  процессе  или  после завершения лечения, вне зависимости от изменения размеров других очагов поражения.
2. Увеличение  как  минимум  одного  уже  известного  очага  более чем  на  25%  от  минимального.  Для  очагов  менее  1  см  в наибольшем измерении – увеличение до 1,5 см и более.
Ответ на лечение при ПЛЦНС должен оцениваться в соответствии с Международными рекомендациями 2005 г. [125]
Таблица  6.6.1  Международные  критерии  ответа  на  терапию ПЛЦНС.
Ответ  терапию
на
Визуализация структур мозга
Прием глюкокортикоидов
Результаты проверки зрения
Результат цитологии ликвора
Полный ответ
Нет накопления контраста
Неподтвержден ный  полный ответ
Нет накопления контраста
Минимальное отклонение  от нормы
Уменьшение размеров опухоли  50%
на
Частичный ответ
Нет
Любая
Любая
Не имеет значения
Нет накопления контраста
Не имеет значения
Норма
Негативный
Норма
Негативный
Небольшие нарушения  в пигментном эпителии сетчатки
Небольшие нарушения  в пигментном эпителии сетчатки  или норма
Уменьшение клеток в стекловидном теле  или инфильтрации сетчатки
Негативный
Негативный
Сохраняется патология или подозрение на патологию
Прогрессирова ние заболевания
Увеличение размеров опухоли  25% Новые  заболевания (ЦНС  другие лок.)
на очаги или
Не имеет значения
Рецидив  или новое поражение глаз
Рецидив или появление принаков поражения  
Следует  отметить,  что  на  момент  установления  полного  ответа пациент не должен принимать какие-либо кортикостероиды для системного  применения  в  течение  двух  недель.  Редкие исключения  возможны  в  случае,  если  пациент  получает кортикостероиды  для  системного  применения  в  связи  с  другим заболеванием  (например,  пангипопитуитаризм).  Повторное офтальмологическое  обследование  не  требуется  у  пациентов  без признаков  окулярной  лимфомы  исходно  или  без  развития окулярных  симптомов  в  последующий  период.  Пациентам  без значительных  состава цереброспинальной  жидкости  в  исходном  периоде  не  требуется проведение анализа цереброспинальной жидкости повторно при условии  симптомов лептоменингиальной диссеминации.
патологических 
отсроченных 
изменений 
отсутствия 
6.7 Лучевая терапия при ДВКЛ
лучевой 
терапии 
компонентом 
определяются 
комбинированного 
Лучевая  терапия  у  первичных  пациентов  с  ДВККЛ  является,  как правило,  иммуно- химиолучевого  лечения,  используется  с  целью  консолидации ремиссии,  достигнутой  в  результате  проведения  лекарственной терапии.  Параметры  в зависимости  от  первичной  распространенности  процесса  – поражения  лимфатических  узлов,  вовлечения  и  локализации экстранодальных  очагов,  объема  остаточной  опухоли.    Объем облучения  ограничен  чаще  всего  исходно  визуализируемыми лимфатическими узлами и экстранодальными очагами (involved sites).  Определение  исходных  очагов  поражения  должно осуществляться  контрастируемой позитронно-эмиссионной компьютерной  томографии. Данные исследования должны проводиться и после завершения медикаментозного лечения для определения объема и СОД предстоящего облучения. Используемая в настоящее время технология  планирования  (3Д,  4Д)  позволяет  более  точно определять  границы  опухоли  и,  соответственно,  уменьшать размеры полей облучения.
с  томографии, 
использованием 
При  ДВКЛ  I,  II,  III  cтадий,  когда  поражение  ограничено лимфатическими  узлами,  а  лучевая  терапия  используется  для консолидации  ремиссии,  целесообразно  применение  объема облучения  вовлеченных  мест  (ISRT).  При  отсутствии  полной регрессии  опухоли  может  быть  использовано  дополнительно локальное  облучение  (“буст”).  При  планировании  облучения медицинским  физиком  должны  быть  рассчитаны  гистограмма "доза-объем" и вероятность осложнений со стороны нормальных тканей,  которые  должны  быть  учтены  радиотерапевтом  при принятии окончательного плана облучения.
Дистанционную  лучевую  терапию  целесообразно  осуществлять на  линейном  ускорителе  электронов.  Режим  облучения  - традиционный, один раз в день, 5 раз в неделю. Разовая очаговая доза – 1,8-2,0 Гр. Суммарная очаговая доза, как правило, 30 Гр.
Лучевую  терапию  следует  начинать  через  2-4  недели  после завершения иммунохимио- или химиотерапии.
