1. Краткая информация
1.1 Определение заболевания или состояния (группы заболеваний, состояний)
Артериальная  гипертензия  (АГ)  —  синдром  повышения систолического  АД  (далее  —  САД)  ≥140  мм  рт.  ст.  и/или диастолического АД (далее — ДАД) ≥90 мм рт. ст.
Гипертоническая  болезнь  (далее  —  ГБ)  —  хронически протекающее  заболевание,  основным  проявлением  которого является  повышение  АД,  не  связанное  с  выявлением  явных причин,  приводящих  к  развитию  вторичных  форм  АГ (симптоматические  АГ).  Термин  «гипертоническая  болезнь», предложенный  Г.  Ф.  Лангом  в  1948  г.,  соответствует  терминам «эссенциальная  гипертензия»  и  «артериальная  гипертензия», используемым за рубежом. ГБ преобладает среди всех форм АГ, ее распространенность превышает 90%.
Вторичная  (симптоматическая)  АГ  —  АГ,  обусловленная известной  причиной,  которую  можно  устранить  с  помощью соответствующего вмешательства.
Гипертонический  криз  —  cостояние,  вызванное  значительным повышением  АД,  ассоциирующееся  с  острым  поражением органов-мишеней,  нередко  жизнеугрожающим,  требующее немедленных  квалифицированных  действий,  направленных  на снижение АД, обычно с помощью внутривенной терапии
1.2 Этиология и патогенез заболевания или состояния (группы заболеваний, состояний)
Предрасполагающие факторы
Этиология АГ остается не до конца выясненной, но выявлен ряд факторов, тесно и независимо связанных с повышением АД:
возраст  —  увеличение  возраста  ассоциировано  с  повышением частоты АГ и уровня АД (прежде всего систолического) [10]; избыточная  масса  тела  и  ожирение  способствуют  повышению АД;
оба 
или 
один 
наследственная  предрасположенность  —  повышение  АД встречается  приблизительно  в  2  раза  чаще  среди  лиц,  у которых  АГ. Эпидемиологические  исследования  показали,  что  около  30% вариаций  АД  обусловлены генетическими факторами [11]. избыточное потребление натрия (>5 г/день) [12]; злоупотребление алкоголем; гиподинамия.
в  различных  популяциях 
родителя 
имели 
Стойкое  и  длительное  повышение  АД  обусловлено  изменением соотношения трех гемодинамических показателей:
общего 
повышением  сопротивления (ОПСС); увеличением сердечного выброса (минутного объема); увеличением объема циркулирующей крови (ОЦК).
периферического 
сосудистого
Наиболее важными патогенетическими звеньями формирования и прогрессирования эссенциальной АГ (ГБ) являются [13-16]:
+
+
в 
и 
2+
др.), 
, К );
эндотелия 
инициируемое, 
ренин-ангиотензин-альдостероновой 
активация  симпатоадреналовой  системы  (САС)  (реализуется преимущественно через альфа- и бета-адренорецепторы); активация  системы (РААС);  в  т.ч.  повышение  продукции  минералокортикоидов (альдостерона  частности, гиперактивацией почечной РААС; нарушение мембранного транспорта катионов (Nа , Са увеличение реабсорбции натрия в почках; дисфункция  продукции вазоконстрикторных  субстанций  (тканевого  ангиотензина-II, эндотелина)  депрессорных соединений (брадикинина, NО, простациклина и др.); артерий структурные  стенки  мышечного  (резистивного)  и  эластического  типа,  в  том  числе вследствие низкоинтенсивного неинфекционного воспаления; нарушение  плотности капилляров); нарушение  барорецепторного  звена  системы  центральной регуляции уровня АД; повышение жесткости крупных сосудов.
микроциркуляции 
преобладанием 
снижением 
сосудистой 
изменения 
выработки 
(снижение 
и 
с 
1.3 Эпидемиология заболевания или состояния (группы заболеваний, состояний)
Распространенность АГ среди взрослого населения составляет 30– 45%  [17].  Распространенность  АГ  не  зависит  от  уровня  дохода  и одинакова  в  странах  с  низким,  средним  и  высоким  уровнями дохода  [17].  В  российской  популяции  среди  мужчин  в  возрасте 25–65  лет  распространенность  АГ  несколько  выше  (в  некоторых регионах  она  достигает  47%),  тогда  как  среди  женщин распространенность АГ — около 40% [18]. Распространенность АГ увеличивается с возрастом, достигая 60% и выше у лиц старше 60 лет [17]. Поскольку наблюдаемое увеличение продолжительности жизни  и, соответственно,  количества  малоподвижных пациентов  с  избыточной  массой  тела,  прогнозируется,  что распространенность  АГ  будет  расти  во  всем  мире.  Согласно прогнозу, к 2025 году число пациентов АГ увеличится на 15–20% и достигнет почти 1,5 миллиардов [19].
сопровождается 
увеличением 
постарением 
населения 
АГ  является  ведущим  фактором  риска  развития  сердечно- сосудистых  (СС)  (инфаркт  миокарда,  инсульт,  ишемическая болезнь  сердца  (ИБС),  хроническая  сердечная  недостаточность), цереброваскулярных  геморрагический инсульт,  транзиторная  ишемическая  атака)  и  почечных (хроническая болезнь почек (ХБП)) заболеваний [20–22].
(ишемический 
или 
Взаимосвязь  артериального  давления  с  риском  развития сердечно-сосудистых,  почечных осложнений
цереброваскулярных 
и 
Повышенное  АД  является  основным  фактором  развития преждевременной  смерти  и  причиной  почти  10  миллионов смертей и более чем 200 миллионов случаев инвалидности в мире [20–22].  Уровень  САД  ≥140  мм  рт.  ст.  ассоциируется  с повышением  риска  смертности  и  инвалидности  в  70%  случаев, при этом наибольшее число смертей в течение года, связанных с уровнем  САД,  возникают  вследствие  ИБС,  ишемических  и геморрагических  инсультов  [21].Между  уровнем  АД  и  риском сердечно-сосудистых заболеваний (ССЗ) существует прямая связь. Эта связь начинается с относительно низких значений — 110–115 мм рт. ст. для САД и 70–75 мм рт. ст. для ДАД [22].
инсульта, 
ишемического 
уровни  АД,  измеренные 
Повышенные  в  медицинском учреждении  или  вне  его,  имеют  прямую  и  независимую  связь  с частотой  развития  большинства  СС  событий  (геморрагического инсульта,  инфаркта  миокарда, внезапной  смерти,  сердечной  недостаточности  и  заболеваний периферических  артерий),  а  также  терминальной  почечной недостаточности  [23].  Все  больше  данных  свидетельствуют  о тесной  связи  АГ  с  увеличением  частоты  развития  фибрилляции предсердий  [24],  а  также  когнитивной  дисфункции  и  деменции. Повышение  АД  в  среднем  возрасте  ассоциируется  с  развитием когнитивных  нарушений  и  деменции  в  пожилом  возрасте,  а интенсивная  терапия  артериальной  гипертензии  с  достижением целевых  цифр  АД  уменьшает  риски  развития  умеренных когнитивных нарушений и возможной деменции [25, 26].
Прямая  связь  между  повышенным  уровнем  АД  и  риском  СС событий  продемонстрирована  для  всех  возрастных  [27]  и этнических  групп  [28].  У  пациентов  старше  50  лет  САД  является более сильным предиктором событий, чем ДАД [27, 29]. Высокое ДАД  ассоциируется  с  увеличением  риска  СС  событий  и  чаще является повышенным у более молодых (<50 лет) пациентов. ДАД имеет  тенденцию  к  понижению  во  второй  половине  жизни вследствие  увеличения  артериальной  жесткости,  тогда  как  САД, как  фактор  риска,  приобретает  в  этот  период  еще  большее значение  [29].  У  пациентов  среднего  возраста  и  пожилых повышение  пульсового  давления  (ПД)  (которое  представляет собой  разницу  между  САД  и  ДАД)  оказывает  дополнительное негативное влияние на прогноз [20, 30].
1.4 Особенности кодирования заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний) по Международной статистической классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем
Болезни, характеризующиеся повышенным кровяным давлением (I10, I11, I12, I13, I15):
I10 — Эссенциальная [первичная] гипертензия:
Высокое кровяное давление;
Гипертензия (артериальная) (доброкачественная) (эссенциальная) (злокачественная) (первичная) (системная).
I11  —  Гипертензивная  болезнь  сердца  [гипертоническая  болезнь сердца с преимущественным поражением сердца];
Гипертензивная 
I11.0  —  с преимущественным поражением сердца с (застойной) сердечной недостаточностью:
[гипертоническая] 
болезнь 
Гипертензивная [гипертоническая] сердечная недостаточность.
Гипертензивная 
I11.9  —  преимущественным  поражением  сердечной недостаточности:
[гипертоническая]  без 
сердца 
болезнь  с (застойной)
Гипертензивная  болезнь  сердца  без  дополнительных  уточнений (БДУ).
I12  —  преимущественным поражением почек:
Гипертензивная 
[гипертоническая] 
болезнь 
с
Артериосклероз почек
Артериосклеротический  (интерстициальный);
Гипертензивная нефропатия;
Нефросклероз.
нефрит 
(хронический)
I12.0  —  преимущественным  недостаточностью:
Гипертензивная 
[гипертоническая] 
поражением 
почек 
с 
Гипертоническая почечная недостаточность.
I12.9  —  преимущественным  недостаточности:
Гипертензивная 
[гипертоническая] 
поражением 
почек 
без 
Почечная форма гипертонической болезни БДУ.
I13  —  преимущественным поражением сердца и почек.
Гипертензивная 
[гипертоническая] 
болезнь 
с почечной
болезнь 
с почечной
болезнь 
с
Гипертензивная 
I13.0  —  с преимущественным  поражением  сердца  и  почек  с  (застойной) сердечной недостаточностью.
[гипертоническая] 
болезнь 
I13.1  —  преимущественным  недостаточностью.
Гипертензивная 
[гипертоническая] 
поражением 
почек 
с 
болезнь 
с почечной
Гипертензивная 
с I13.2  —  преимущественным  поражением  сердца  и  почек  с  (застойной) сердечной недостаточностью и почечной недостаточностью.
[гипертоническая] 
болезнь 
I13.9  —  болезнь  преимущественным поражением сердца и почек неуточненная.
[гипертоническая] 
Гипертензивная 
с
I15 — Вторичная гипертензия.
I15.0 — Реноваскулярная гипертензия.
I15.1  —  Гипертензия  вторичная  по  отношению  к  другим поражениям почек.
I15.2  —  Гипертензия  вторичная  по  отношению  к  эндокринным нарушениям.
I15.8 — Другая вторичная гипертензия.
I15.9 — Вторичная гипертензия неуточненная.
1.5 Классификация заболевания или состояния (группы заболеваний, состояний)
АГ  классифицируют  по  степени,  которая  определяется  уровнем АД  у  нелеченных  пациентов;  стадии,  которая  определяется наличием  сахарного  диабета  (СД),  поражения  органов-мишеней (ПОМ)  и  ассоциированных  клинических  состояний  (АКС); категории  риска  развития  сердечно-сосудистых  осложнений, которая  учитывает  уровень  АД,  сопутствующие  факторы  риска (ФР), наличие СД, ПОМ, АКС.
Классификация  уровней  АД  у  лиц  старше  18  лет  представлена  в таблице  П2,  Приложение  Г1.  Категорию  АД  определяют  по результатам  его  трехкратного  измерения  в  положении  пациента сидя.  Используют  средние  значения  САД  и  ДАД,  определенных при  двух  последних  измерениях.  Изолированная  систолическая гипертензия  классифицируется  на  степени  1,  2  или  3  в зависимости  от  значения  САД.  Если  значения  САД  и  ДАД попадают  в  разные  категории,  то  степень  АГ  оценивается  по более высокой категории.
Выделение 3 стадий АГ (Таблица П1, Приложение Г3) основано на наличии  поражения  органов-мишеней  (ПОМ),  ассоциированных клинических  состояний,  сахарного  диабета  и  хронической болезни почек. Стадия АГ не зависит от уровня АД.
Выделяются 3 стадии гипертонической болезни.
Стадия I — отсутствие ПОМ и АКС, возможное наличие факторов риска
 Факторы СС риска у пациентов с АГ:
Пол (мужчины > женщин); Возраст ≥55 лет у мужчин, ≥65 лет у женщин; Курение  (в  настоящем  или  прошлом;  курение  в  прошлом следует рассматривать как фактор риска при отказе от курения в течение последнего года); Дислипидемия  (принимается  во  внимание  каждый  из представленных  показателей  липидного  обмена):  ОХС  >4,9 ммоль/л  и/или  ХС  ЛПНП  >3,0  ммоль/л  и/или                ХС  ЛПВП  у мужчин  —  <1,0  ммоль/л  (40  мг/дл),  у  женщин  —  <1,2  ммоль/л (46 мг/дл) и/или триглицериды >1,7 ммоль/л; Мочевая  кислота  (≥360  мкмоль/л  у  женщин,  ≥420  мкмоль/л  у мужчин); Нарушение  гликемии  натощак:  глюкоза  плазмы  натощак  5,6– 6,9 ммоль/л; Нарушение толерантности к глюкозе;      Избыточная  масса  тела  (ИМТ  25-29,9  кг/м )  или  ожирение (ИМТ ≥ 30 кг/м ); Семейный анамнез развития ССЗ в молодом возрасте (< 55 лет для мужчин и <65 лет для женщин); Развитие АГ в молодом возрасте у родителей или в семье; Ранняя менопауза; Малоподвижный образ жизни; Психологические и социально-экономические факторы; Частота сердечных сокращений в покое >80 ударов в минуту.
2
2
Стадия  II  подразумевает  наличие  бессимптомного  поражения органов-мишеней, связанного с АГ и/или ХБП С3 (СКФ 30–59 мл/ мин), и/или СД без поражения органов-мишеней и предполагает отсутствие АКС.
Бессимптомное ПОМ:
• Артериальная жесткость:
Пульсовое давление (ПД) (у пожилых пациентов) ≥60 мм рт. ст.
Каротидно-феморальная СПВ >10 м/с
•Электрокардиографические  (ЭКГ)  признаки  ГЛЖ  на  (индекс Соколова–Лайона  >  35  мм,  или  амплитуда  зубца  R  в  отведении aVL  ≥11  мм,  корнельское  произведение  >2440  мм  x  мс  или корнельский  вольтажный  индекс  >28  мм  для  мужчин  и  >20  мм для женщин);
• Эхокардиографические признаки ГЛЖ (индекс массы ЛЖ (масса ЛЖ, г/рост, м) формула ASE для пациентов с избыточной массой 2,7 тела и ожирением: для мужчин >50 г/м , для женщин >47 г/м ; 2 индексация  на  площадь  поверхности  тела  (масса  ЛЖ/рост,  м ) для пациентов с нормальной массой тела: >115 г/м (мужчины) и > 95 г/м  (женщины);
2,7
2
2
•  Альбуминурия  30–300  мг/24  ч  или  отношения  альбумин- креатинин  30–300  мг/г  или  3,4-34  мг/ммоль  (предпочтительно  в утренней порции мочи);
2 • ХБП С3 стадии с СКФ >30–59 мл/мин/1,73 м ;
• Лодыжечно-плечевой индекс <0,9;
• Выраженная ретинопатия: наличие кровоизлияний, экссудатов или отека соска зрительного нерва.
Стадия III  определяется  наличием  АКС,  в  том  числе  ХБП  С4–С5 стадии, и/или СД с поражением органов-мишеней.
как 
дополнительное 
(рассматривается 
СД  состояние, усугубляющее  риск)  [31]:  глюкоза  плазмы  натощак  ≥7,0  ммоль/л при  двух  последовательных  измерениях  и/или  HbA1c  ≥6,5%,  и/ или  глюкоза  плазмы  после  нагрузки  или  при  случайном определении  ≥11,1 ммоль/л.
Стадии АГ имеют уточняющий характер по поражениям органов- мишеней и сопутствующей патологии.
На основании уровня АД, наличия ФР, ПОМ, АКС, СД выделяют 4 категории  риска  СС  осложнений:  низкий  (риск  1),  умеренный (риск 2), высокий (риск 3) и очень высокий (риск 4) (Приложение Г2,  таблица  П12).  Наиболее  значимым  является  определение категории  риска  у  пациентов  с  гипертонической  болезнью  I  и  II стадий.
1.6 Клиническая картина заболевания или состояния (группы заболеваний, состояний)
В  большинстве  случаев  АД  повышается  бессимптомно,  и  АГ обнаруживают лишь в ходе объективного исследования пациента. В  тех  случаях,  когда  жалобы  есть,  они  неспецифичны  (головная боль,  При симптоматической  гипертонии  жалобы  обусловлены  основным заболеванием:
головокружение, 
сердцебиение 
т.д.). 
и 
Синдром обструктивного апноэ во сне: храп, головная боль по утрам,  сонливость  в  дневное  время,  нарушение  памяти, внимания, неполноценный ночной сон; Первичный  полиурия, полидипсия, запоры; Феохромоцитома:  пароксизмальная  АГ,  головная  боль, профузная  потливость,  сердцебиение,  лабильное  повышение АД, ортостатическая гипотония;
гиперальдостеронизм:  мышечная 
слабость,
Синдром  Иценко–Кушинга:  лунообразное  лицо,  плетора, жировой  горбик,  гирсутизм,  центральное  ожирение,  атрофия кожи, багровые стрии, синяки, нарушения углеводного обмена;
Заболевания  щитовидной  железы:  симптомы  тиреотоксикоза или гипотиреоза; Коарктация аорты: головная боль, холодные конечности, боль в ногах при физических нагрузках, носовые кровотечения.
 
2. Диагностика
2.1.Критерии установления диагноза:
Диагноз  АГ  на  основании  СМАД  устанавливается  в соответствии  с  пороговыми  значениями,  указанными  в таблице  П9,  Приложение  Г2  [32].  Мониторинг  АД  в  домашних условиях рекомендуется при недоступности метода СМАД или из-за  предпочтений  пациента.  При  этом  диагноз  АГ устанавливается  в  соответствии  с  пороговыми  значениями, указанными в таблице П9, Приложение Г2 [32].
В случае если диагноз важен для экспертизы трудоспособности или определения годности к военной службе, а также годности к  необходима деятельности,  объективизация с помощью постановки СМАД.
профессиональной 
Диагностика АГ включает следующие этапы:
методы 
выяснение жалоб и сбор анамнеза; повторные измерения АД; объективное обследование; исследования: лабораторно-инструментальные  рутинные  на  первом  этапе  и  сложные  —  на  втором  этапе обследования (по показаниям); исключение  необходимости; оценка общего сердечно-сосудистого риска. Всем  пациентам  при  измерении  уровня  АД  в  медицинском учреждении  его  на оптимальное,  нормальное,  высокое  нормальное  артериальное давление  или  артериальную  гипертензию  1–3-й  степени  [21, 22].
(симптоматических) 
классифицировать 
рекомендуется 
вторичных 
при
АГ 
ЕОК/ЕОАГ нет (УУР С, УУД 5)
Комментарий.  Повышение  АД,  измеренного  в  медицинском учреждении  выше  140  и/или  90  мм  рт.  ст.  (таблица  П2, Приложение  Г1)  на  двух  разных  визитах,  за  исключением тяжелой  АГ  (АГ  3-й  степени,  особенно  у  пациентов  высокого риска)  и/или  повышения  АД  при  измерении  вне  медицинского
учреждения  (по  данным  СМАД  и/или  ДМАД)  при  условии экономической  и  логистической  целесообразности  [32–37] (таблица П7, Приложение Г2).
всех 
пациентов 
У  гипертоническим  повышения АД, в т.ч. симптоматическую АГ.
с  кризом, 
необходимо 
впервые 
диагностированным причину выявить 
У  всех  пациентов  при  выявлении  повышения  АД  в  медицинском учреждении необходимо два измерения АД на двух разных визитах для постановки диагноза АГ (таблица П2, Приложение Г1) [21;32].
На  каждом  визите  должно  быть  проведено  не  менее  двух измерений АД с интервалом в 1-2 мин и еще одно дополнительное измерение при разнице между первыми двумя более 10 мм рт. ст. Уровень АД — это среднее из последних двух измерений.
Проведение  методов  измерения  АД  вне  медицинского учреждения  (СМАД  и  ДМАД)  рекомендуется  в  отдельных клинических  ситуациях:  при  выявлении  гипертонии  белого халата  и  маскированной  АГ  с  целью  оценки  эффективности лечения  и  выявлении  возможных  побочных  эффектов  [21,  32, 38].
ЕОК/ЕОАГ IA (УУР C, УДД 5)
установлении  диагноза 
учитывать Рекомендуется  при  возможность  вторичной  (симптоматической)  формы  АГ  и проводить диагностические мероприятия, направленные на ее исключение  при  наличии  следующих  признаков  [39,  138,  220] (таблица П3, Приложение Г2):
АГ  2-й  степени  у  пациентов  моложе  40  лет  или  любое повышение АД у детей Внезапное  острое  развитие  АГ  у  пациентов  с  ранее документированной стойкой нормотонией Резистентная АГ АГ 3-й степени или гипертонический криз Признаки значительных изменений в органах-мишенях Клинические  или  лабораторные  признаки,  позволяющие подозревать эндокринные причины АГ или ХБП Клинические симптомы СОАС Симптомы,  позволяющие  заподозрить  феохромоцитому, или семейный анамнез данной опухоли
ЕОК/ЕОАГ нет (УУР A, УДД 1)
Комментарии. Вторичные АГ выявляются у 5–10% пациентов с АГ  [39].  Для  диагностики  вторичных  форм  АГ  важно  детальное обследование  пациента,  начиная  с  рутинных  методов:  опроса, осмотра,  лабораторной  диагностики,  до  выполнения  сложных инструментальных методов (Таблица П3, Приложение Г2).
2.2.Принципы формулировки диагноза при АГ
указывается 
Необходимо  указать  стадию  гипертонической  болезни  (Таблица П1, Приложение Г3). Степень повышения АД (степень АГ (Таблица 2, Приложение Г1) обязательно  впервые диагностированной  принимает антигипертензивную  терапию,  то  в  диагнозе  указывается наличие контроля АД (контролируемая/неконтролируемая АГ). При формулировании диагноза максимально полно должны быть отражены ФР, ПОМ, ССЗ, ХБП и категория сердечно-сосудистого риска (таблицы П1 и П2, Приложение Г3). Указание целевого уровня АД для данного пациента
пациентов  пациент 
у  Если 
АГ. 
с 
Примеры формулировки диагноза:
1. ГБ I стадии. Степень АГ 1. Гиперлипидемия. Риск 2 (средний). Целевое АД <130/<80 мм рт. ст.
2.  ГБ  II  стадии.  Неконтролируемая  АГ.  Нарушенная  гликемия натощак.  Гиперлипидемия.  ГЛЖ.  Риск  3  (высокий)  Целевое  АД <130/<80 мм рт. ст.
3.  ГБ  II  стадии.  Неконтролируемая  АГ.  Гиперлипидемия. Ожирение  II  степени.  Нарушение  толерантности  к  глюкозе. ГЛЖ.  Альбуминурия  высокой  степени.  Риск  4  (очень  высокий). Целевое АД 130-139/<80 мм рт. ст.
4.  ИБС.  Стенокардия  напряжения  III  ФК.  Постинфарктный кардиосклероз (2010г). ГБ III стадии. Неконтролируемая АГ. Риск 4 (очень высокий). Целевое АД <130/<80 мм рт. ст.
5.  ГБ  III  стадии.  Контролируемая  АГ.  Ожирение  I  степени. Сахарный  диабет  2-го  типа,  целевой  уровень  гликированного гемоглобина  ≤7,5%.  ХБП  С4  стадии,  альбуминурия  А2.  Риск  4 (очень высокий). Целевое АД 130–139/< мм рт. ст.
2.3.Принципы измерения АД
Скрининг АГ путем измерения АД в медицинском учреждении и  регистрация  полученных  цифр  АД  в  медицинской документации рекомендован всем пациентам с 18 лет [33, 40] (Таблица П1, Приложение Г2).
 ЕОК/ЕОАГ IВ (УУР А, УДД 1)
Для  определения  степени  и  стабильности  повышения  уровня АД  рекомендовано  проводить  измерения  АД  в  медицинском учреждении  (таблица  П2,  Приложение  Г1)  у  всех  пациентов  с повышением АД [33, 40, 42].
EОК/ЕОАГ IВ (УУР А, УДД 1)
для 
базу 
Комментарии.  Клиническое  измерение  АД  имеет  наибольшую доказательную  оценки эффективности  антигипертензивной  терапии  (АГТ).  Точность измерения  АД  и,  соответственно,  диагностика  АГ,  определение ее  степени  тяжести  зависят  от  соблюдения  правил  по измерению АД (Таблица П1, Приложение Г1).
диагностики  АГ 
и 
Рекомендуется  проводить  измерения  АД  в  медицинском учреждении на обеих руках, по крайней мере, во время первого визита  пациента  для  выявления  возможного  поражения артерий  атеросклеротического), ассоциированного с более высоким СС риском [41].
очередь 
первую 
(в 
EОК/ЕОАГ IА (УУР А, УДД 2)
Комментарии. При разнице показателей АД на правой и левой руке  более  15  мм  рт.  ст.  вероятно  атеросклеротическое поражение  сосудов.  При  выявленной  разнице  показателей  между правой  и  левой  руками  в  дальнейшем  рекомендуется  проводить измерения на руке с более высоким АД.
Определение  АД,  измеренного  вне  медицинского  учреждения (СМАД  или  ДМАД)  для  постановки  диагноза  или  контроля эффективности  АГТ  рекомендуется  в  ряде  клинических ситуаций, указанных в таблице П7, Приложение Г2 [40, 42–46].
ЕОК/ЕОАГ IА (УУР А, УДД 1)
Комментарии.  Преимущества  и  недостатки  каждого  метода измерения  АД  суммированы  в  таблице  П8,  Приложение  Г2. Диагностические  критерии  АГ  по  данным  СМАД  приведены  в таблице  П9,  Приложение  Г2.  Результаты  СМАД  и  ДМАД  могут помочь в диагностике АГ, но не заменяют повторные измерения АД  в  лечебном  учреждении.  Следует  обратить  внимание,  что критерии  диагностики  АГ  по  результатам  клинического измерения  АД,  СМАД  и  ДМАД  (таблица  П2,  приложение  Г1  и таблица П9 приложение Г2).
2.4. Оценка сердечно-сосудистого риска
всех  пациентов 
Базовый скрининг на наличие ПОМ рекомендовано проводить у  с  АГ.  Расширенное  обследование рекомендовано  в  том  случае,  когда  выявление  ПОМ  повлияет на выбор терапевтической тактики [21, 22].
ЕОК/ЕОАГ нет (УУР C, УДД 5)
проводить 
целесообразно 
выявления  поражения 
Комментарии.  Для  сердца  всем пациентам  регистрацию электрокардиограммы  (ЭКГ)  с  расчетом  индексов  гипертрофии ЛЖ, в случае расширенного обследования — ЭхоКГ с определением индекса  массы  миокарда  левого  желудочка.  Для  выявления поражения почек у всех оценивают протеинурию/альбуминурию, концентрационную функцию и мочевой осадок; при расширенном обследовании выполняется УЗИ почек и допплерография почечных артерий.  Для  выявления  поражения  сосудов  рекомендовано выполнение  фундоскопии,  расчет  пульсового  давления  (ПД)  у пожилых,  оценка  лодыжочно-плечевого  индекса  (ЛПИ),  скорость пульсовой  выявления атеросклеротических  бляшек  в  брахиоцефальных,  почечных  и подвздошно-бедренных  сосудах  при  расширенном  обследовании (таблицы П4 и П5, приложение Г2).
(СПВ)  и  обследования 
волны 
для 
Всем пациентам с АГ рекомендуется оценка общего сердечно- сосудистого риска (ССР) — выявление ФР, ПОМ и АКС, СД, ХБП, которые влияют на прогноз (таблица П10, Приложение Г2). Для оценки  степени  риска  развития  ССО  рекомендуется обследование  с  целью  оценки  состояния  органов-мишеней  в соответствии с действующими клиническими рекомендациями [47].
ЕОК/ЕОАГ нет (УУР C, УДД 5)
Комментарии.  Величина  АД  является  важнейшим,  но  не единственным  фактором,  определяющим  тяжесть  АГ,  прогноз пациента  и  тактику  лечения.  Большое  значение  имеет  оценка общего ССР, степень которого зависит от величины АД, наличия или отсутствия сопутствующих ФР, субклинического поражения органов-мишеней и наличия АКС и СД. Повышенный уровень АД, наличие ФР и ПОМ взаимно усиливают влияние друг на друга, что приводит  к  увеличению  степени  ССР,  превышающего  сумму отдельных  его  компонентов.  Комплексный  подход  к  оценке сердечно-сосудистого риска приведен в таблице П10 приложения Г2.
Оценка  риска  по  шкале  SCORE  (Таблица  П11,  Приложение  Г2) является  одним  из  вариантов  алгоритма  оценки  суммарного сердечно-сосудистого риска у пациентов с ГБ I–II стадии, т.е. не имеющих установленных ССЗ, ХБП и СД.
или 
нарушение 
транзиторное 
Пациенты  с  ГБ  III  стадии,  имеющие  документированное  ССЗ атеросклеротического  генеза  (под  атеросклеротическим  ССЗ подразумевают  ишемическую  болезнь  сердца,  ишемический инсульт  мозгового кровообращения,  ишемию  нижних  конечностей),  включая бессимптомный атеросклероз при визуализации, СД 1-го или 2-го типа, очень высокие значения по отдельным факторам риска (в том числе АГ 3-й степени) или ХБП 3–5-й стадий по умолчанию относятся  к  категории  высокого  или  очень  высокого  риска  по глобальной  шкале  10-летнего  риска  сердечно-сосудистых осложнений  (Таблица  П12,  Приложение  Г2).  Внутри  категории очень высокого риска введена категория экстремального риска. К экстремальному риску следует относить:
                    сочетание  клинически  значимого  сердечно-сосудистого заболевания,  вызванного  атеросклерозом,  с  СД  2  типа  и/или СГХС;
                    сердечно-сосудистое  осложнение  у  пациента  с атеросклеротически  заболеванием, несмотря  на  оптимальную  гиполипидемическую  терапию  и/или достигнутый уровень ХС ЛНП ≤1,5 ммоль/л;
сердечно-сосудистым 
          2 и более сердечно-сосудистых осложнения в течение 2 лет.
Акцент  на  значимость  выявления  поражения  ФР  и  органов- мишеней  для  корректной  оценки  сердечно-сосудистого  риска  — одна  из  ключевых  особенностей  современных  рекомендаций. Бессимптомное  ПОМ  может  существенно  увеличивать  риск  у пациентов  с  АГ.  Наибольшая  польза  от  детальной  оценки  ПОМ может  наблюдаться  у  пациентов  среднего  возраста,  у  молодых пациентов с АГ 1-й степени, пациентов с высоким нормальным АД. Необходимо подчеркнуть важность оценки функции почек по показателям  (СКФ), альбуминурии  и  количественной  оценки  гипертрофии  левого желудочка  (ГЛЖ).  Основная  цель  выявления  ПОМ  —  правильное определение  категории  риска  [48].  Первостепенное  значение оценка  ПОМ  имеет  у  больных  с  низким  и  умеренным  риском, меньшее  значение  —  при  высоком  и  очень  высоком  риске. Характер  органного  поражения  не  играет  решающей  роли  в выборе режима антигипертензивной терапии, но регресс ПОМ — суррогатный маркер среднесрочной эффективности АГТ [49].
клубочковой  фильтрации 
скорости 
ПОМ 
выявления 
целесообразно 
Для  использовать дополнительные методы исследования (таблица П5, приложение Г2): сердца (ЭхоКГ с определением индекса массы миокарда левого желудочка),  почек  (количественное  определение  альбуминурии/ протеинурии,  определение  скорости  клубочковой  фильтрации), сосудов  в брахиоцефальных,  почечных  и  подвздошно-бедренных  сосудах, определение  лодыжечно-плечевого  индекса  (ЛПИ),  каротидно- феморальной скорости пульсовой волны (СПВ).
атеросклеротических 
(наличие 
бляшек 
Наличие ПОМ способствует дальнейшему прогрессированию ССЗ, что  существенно  увеличивает  риск  смерти  у  таких  пациентов по  сравнению  с  пациентами,  у  которых  имеются  только  ФР (Таблица  П2,  Приложение  Г3).  Риск  возрастает  с  увеличением числа  органных  поражений,  ассоциированных  с  АГ.  Уровень  СС риска у ряда пациентов может быть выше, чем он определен по стандартной системе стратификации (Таблица П1, Приложение Г3):
при  малоподвижном  образе  жизни  у  пациентов  с  центральным ожирением (увеличение относительного риска, ассоциированного с  ожирением,  более  выражено  у  молодых,  чем  у  пожилых пациентов); у лиц с низким социальным статусом; у  пациентов  с  повышенным  уровнем  аполипопротеина  В, липопротеина  (а)  и  уровня  С-реактивного  белка,  определенного
высокочувствительным методом.
Как  в  общей  популяции,  так  и  у  пациентов  АГ  необходимо учитывать  факторы,  повышающие  СС  риск  (таблица  П13, Приложение Г2). Такие модифицирующие факторы приобретают особое  значение  у  пациентов,  относящихся  к  категории умеренного  риска.  Наличие  модифицирующих  факторов  может привести  к  изменению  категории  риска  на  более  высокую  и, соответственно,  повлиять  на  решение  о  старте  и  выборе терапии.
Пациентам  с  АГ,  которые  не  соответствуют  категориям высокого или очень высокого риска при оценке по глобальной шкале  10-летнего  СС  риска  (Таблица  П12,  Приложение  Г2), рекомендуется  проводить  оценку  СС  риска  по  шкале  SCORE (Приложение Г) [49, 50].
ЕОК/ЕОАГ IВ (УУР С, УДД 4)
Комментарии.  Пациенты  с  АГ  с  диагностированным  ССЗ, включая  бессимптомные  атеросклеротические  бляшки  со стенозом  ≥50%,  выявленные  при  визуализации,  сахарным диабетом 1-го и 2-го типа, значимо повышенным единственным фактором  риска  (в  том  числе  —  с  АГ  3-й  степени)  или хронической  болезнью  почек  (ХБП,  стадии  3–5)  автоматически относятся  к  категориям  очень  высокого  (риск  СС  смертности ≥10%) или высокого (СС смертность 5–10%) 10-летнего СС риска.
2.5. Жалобы и анамнез
Многие пациенты с повышенным АД могут не иметь никаких жалоб.  Симптомы  (головные  боли,  одышка,  боль  в  груди, кровотечение  из  носа,  субъективное  головокружение,  отеки, расстройство  зрения,  ощущение  жара,  потливость,  приливы), встречающиеся  при  АГ  неспецифичны  и  могут  наблюдаться при других заболеваниях.
При  наличии  перечисленных  симптомов  у  любого  пациента необходимо  учитывать возможность диагностированной АГ.
его  обследования 
в  процессе 
Рекомендуется  собирать  полный  медицинский  и  семейный анамнез  для  оценки  семейной  предрасположенности  к  АГ  и ССЗ [51, 52].
ЕОК/ЕОАГ нет (УУР С, УДД 4)
Комментарии.  Сбор  анамнеза  включает  сбор  сведений  о наличии  ФР,  субклинических  симптомов  ПОМ,  наличии  в анамнезе  ССЗ,  ЦВБ,  ХБП  и  вторичных  форм  АГ,  образе  жизни, предшествующем  опыте  лечения  АГ  (таблица  П3,  Приложение Г1).
2.6. Физикальное обследование
с  АГ 
пациентам 
рекомендуется 
Всем  определение антропометрических  данных  для  выявления  избыточной массы  тела/ожирения,  оценка  неврологического  статуса  и когнитивной  функции,  исследование  глазного  дна  для выявления  гипертонической  ретинопатии,  пальпация  и аускультация  сердца  и  сонных  артерий,  пальпация  и аускультация  периферических  выявления патологических  шумов,  сравнение  АД  между  руками  хотя  бы однократно [21].
артерий  для 
ЕОК/ЕОАГ нет (УУР C, УДД 5)
Комментарии.  Объективное  исследование  пациента  с  АГ направлено  на  выявление  ФР,  признаков  вторичных  форм  АГ  и ПОМ.  В  таблице  П3,  Приложение  Г2  суммированы  основные положения и требования к клиническому обследованию пациента.
Всем  пациентам  с  АГ  рекомендуется  пальпировать  пульс  в покое  для  измерения  его  частоты  и  ритмичности  с  целью выявления аритмий [21; 32; 43].
ЕОК/ЕОАГ IС (УУР В, УДД 2)
2.7 Лабораторная диагностика
Для  установления  диагноза  АГ  лабораторная  диагностика  не требуется,  однако,  она  необходима  с  целью  исключения вторичных  форм  АГ,  выявления  ПОМ,  оценки  СС  риска,  и сопутствующей  патологии,  влияющей  на  эффективность лечения и качество жизни пациента.
Всем  пациентам  с  АГ  с  целью  исключения  вторичной гипертензии  общего
рекомендуется 
проведение 
(клинического)  лейкоциты, тромбоциты) [21, 22].
анализа 
крови 
(гемоглобин/гематокрит,
 ЕОК/ЕОАГ нет (УУР C, УДД 5)
Для выявления предиабета, СД и оценки сердечно-сосудистого риска  всем  пациентам  с  АГ  рекомендуется  исследование уровня глюкозы в венозной крови [53,54,55,56,57, 302].
ЕОК/ЕОАГ нет (УУР C, УДД 5)
с 
гипергликемии 
подтверждающего 
гипергликемию,  может 
Комментарии.  При  значениях  глюкозы  ≥  6,1  ммоль/Л  следует повторно  определить  ее  уровень  во  всех  случаях,  кроме несомненной  острой  метаболической декомпенсацией  или  очевидными  симптомами.  В  качестве теста,  быть определение  гликированного  гемоглобина  (НвА1с).  Диагноз  СД устанавливают  на  основании  двух  цифр,  находящихся  в диабетическом  диапазоне:  дважды  определенный  HbA1c  или однократное  определение  HbA1c  и  однократное  определение уровня  глюкозы  крови.      Значения  перечисленных  параметров оценки  гликемии  выше  нормальных,  но  ниже  диабетических, указывают  Пероральный глюкозотолерантный  тест  (ПГТТ)  проводится  в  сомнительных случаях  для  уточнения  диагноза  СД,  а  также  для  выявления предиабета.        Гликированный  гемоглобин  (НвА1с)  может  быть использован  для  диагностики  СД  и  предиабета,  если  метод  его определения  сертифицирован  в  соответствии  с  National Glycohemoglobin Standartization Program (NGSP), или International Federation  of  Clinical  Chemists  (IFCC)  и  стандартизованного  в соответствии  с  референсными  значениями,  принятыми  в Diabetes Control and Complications Trial (DCCT).  При наличии СД рекомендуется стратификация пациента в категорию высокого или очень высокого сердечно-сосудистого риска
предиабета. 
наличие 
на 
 
Всем  пациентам  с  АГ  для  выявления  нарушения  функции почки  оценки  сердечно-сосудистого  риска  рекомендуются исследование  уровня  креатинина  в  сыворотке  крови  и  расчет скорости  клубочковой  фильтрации  (СКФ)  в  мл/мин/1,73м   по формуле  Chronic  Kidney  Disease  Epidemiology  (CKD-EPI)  [58]  в специальных  калькуляторах  (Таблица  П3,  Приложение  Г3)  [21, 22, 58].
2
ЕОК/ЕОАГ IВ (УУР B, УДД 2)
2 
Комментарии.  Выполняется  у  всех  пациентов  с  АГ  для выявления  ХБП  в  связи  с  тем,  что  снижение  СКФ  <60  мл/ мин/1,73м является значимым прогностическим фактором при АГ  [60]  и  в  связи  с  наличием  доказанной  связи  между  даже незначительным  снижением  СКФ  и  повышением  сердечно- сосудистой смертности [61, 62]. Формула CKD-EPI включает те же 4 переменные, что и формула MDRD. Формула CKD-EPI дает меньше погрешностей, чем формула MDRD, особенно при СКФ≥60 мл/мин/1,73  м ,  и  характеризуется  несколько  меньшим разбросом данных и бόльшей точностью. Значительная часть (но не  все)  исследований  в  Северной  Америке,  Европе  показали,  что формула CKD-EPI дает более точные результаты, чем формула MDRD,  особенно  при  высокой  СКФ  [63].  Меньшая  погрешность формулы  CKD-EPIпо  сравнению  с  формулой  MDRD  отражает более  высокую  рСКФ  в  большей  части  возрастного  диапазона  и значений креатинина, особенно у лиц молодого возраста, женщин и представителей европеоидной расы [64].
2
риска 
Всем  пациентам  с  АГ  для  выявления  заболеваний  почек  и оценки  СС  общий проводить  микроскопическим (клинический)  исследованием  оценкой альбумин/креатинин альбуминурии  (оптимально) [64, 65].
анализ  осадка  мочи,  или 
рекомендуется  с 
количественной 
отношения 
мочи 
ЕОК/ЕОАГ IВ (УУР В, УДД 2)
что 
почек 
является 
повреждение 
Комментарии.  Выполняется  у  всех  пациентов  с  АГ  в  связи  с тем,  значимым прогностическим  фактором  при  АГ,  наличием  доказанной  связи между  выявлением  альбуминурии  и  повышением  середечно- сосудистой  смертности  [60,  61,  64,  66].  Суточная  экскреция альбумина  с  мочой  ≥30  мг/сут  ассоциирована  с  повышенным риском  осложнений  ХБП  [64].  В  мета-анализе  Консорциума  по прогнозу ХБП обнаружены ассоциации между СЭА ≥30 мг/сут при исследовании  тест-полосками,  с  риском  общей  смертности  и смертности  недостаточности прогрессирования  ХБП  в  общей  популяции  и  в  популяциях  с повышенным  риском  развития  ССЗ.  Соотношение  альбумин/ креатинин в моче (предпочтительно в утренней порции) 30–300 мг/г;  3,4–34  мг/ммоль  является  маркером  повреждения  почек [64].
почечной 
ССЗ, 
от 
Всем  пациентам  с  АГ  для  стратификации  риска  и  выявления нарушений  липидного  обмена  рекомендуется  исследование уровня общего холестерина (ОХС), холестерина липопротеинов высокой  плотности  (ХС-ЛВП),  холестерина  липопротеинов низкой плотности (ХС-ЛНП) (прямое измерение или расчетно) и триглицеридов (ТГ) в крови [21, 67, 68].
ЕОК/ЕОАГ нет (УУР В, УДД 2)
Комментарии.  Выполняется  у  всех  пациентов  с  АГ  для стратификации  риска  [67,  68],  а  также  в  связи  с  высокой распространенностью дислипидемии в популяции пациентов с АГ и положительным эффектом коррекции дислипидемии на СС риск у пациентов с АГ [21, 22].
Всем  пациентам  с  АГ  для  выявления  электролитных нарушений  и  дифференциального  диагноза  с  вторичной  АГ рекомендуется  исследование  уровня  калия  и  натрия  в  крови [21, 22].
ЕОК/ЕОАГ нет (УУР C, УДД 5)
Комментарии.  Выполняется  у  всех  пациентов  с  АГ  для выявления  электролитных  нарушений  в  связи  с  доказанной взаимосвязью между уровнем калия и натрия сыворотки крови и уровнем АД [69, 70].
Всем  пациентам  с  АГ  для  выявления  гиперурикемии рекомендуется исследование уровня мочевой кислоты в крови [71].
 ЕОК/ЕОАГ нет (УУР А, УДД 2)
Комментарии.  Выполняется  у  всех  пациентов  с  АГ  в  связи  с тем,  что  уровень  мочевой  кислоты  является  значимым прогностическим  фактором  при  АГ,  а  также  наличием доказанной связи между гиперурикемией и повышением сердечно- сосудистой смертности [71-73].
2.8. Инструментальная диагностика
Проведение  инструментальных  методов  диагностики  является необходимым  для  исключения  вторичных  форм  АГ,  выявления поражения органов-мишеней, оценки сердечно-сосудистого риска,
и  сопутствующей  патологии,  влияющей  на  эффективность лечения и качество жизни пациента.
Всем  пациентам  с  АГ  для  выявления  ГЛЖ  и  определения  СС риска рекомендуется проведение 12-канальной ЭКГ [21, 22, 78, 297].
ЕОК/ЕОАГ IВ (УУР В, УДД 1)
Комментарии.  Выполняется  у  всех  пациентов  с  АГ  для выявления  гипертрофии  левого  желудочка  (ГЛЖ)  и  определения сердечно-сосудистого риска [74–84]. ГЛЖ характеризуют индекс Соколова–Лайона  (SV1+RV5-6  >35  мм);  амплитуда  зубца  R  в Корнельский  показатель  (RaVL+SV3)  >20  мм  для  женщин, (RAVL+SV3)  >28  мм  для  мужчин;  Корнельское  произведение (RAVL+SV5) мм х QRS мс> 2440 мм х мс [21, 22]. Несмотря на то, что ЭКГ является менее чувствительным методом диагностики ГЛЖ  по  сравнению  с  ЭхоКГ  [80,  82,  84],  она  незаменима  для документирования сердечного ритма, ЧСС и выявления аритмий.
Пациентам  с  АГ  при  наличии  изменений  на  ЭКГ  или симптомов/признаков  желудочка рекомендуется проведение ЭхоКГ для выявления степени ГЛЖ [21, 22, 81].
дисфункции 
левого 
ЕОК/ЕОАГ IВ (УУР B, УДД 2)
Комментарии.  В  таблице  П6  (Приложение  Г2)  приведены эхокардиографические  критерии  для  диагностики  изменений левых отделов сердца [85].
Пациентам  с  АГ  в  сочетании  с  ЦВБ  или  признаками атеросклеротического поражения сосудов других локализаций, при  указании  в  анамнезе  на  преходящую  слабость  в конечностях с одной стороны или онемение половины тела, а также  мужчинам  старше  40  лет,  женщинам  старше  50  лет  и пациентам  с  высоким  общим  сердечно-сосудистым  риском (Таблица  П12,  Приложение  Г2)  рекомендуется  дуплексное сканирование  брахиоцефальных  артерий  для  выявления атеросклеротических  бляшек/стенозов  внутренних  сонных артерий [21, 298].
ЕОК/ЕОАГ IВ (УУР В, УДД 1)
Комментарии. О наличии бляшки говорит толщина комплекса интима-медиа (КИМ)>1,5 мм или локальное увеличение толщины на  0,5  мм  или  на  50%,  по  сравнению  со  значением  КИМ  в прилежащих участках сонной артерии [21].
Рекомендуется определение ЛПИ в целях уточнения категории риска  пациентам  с  симптомами  значимого  атеросклероза артерий  нижних  конечностей  или  пациентам  умеренного риска,    у  которых  положительные  результаты  данного исследованияприведут к изменению категории риска [86, 87].
ЕОК/ЕОАГ IIbВ (УУР B, УДД 2)
Всем пациентам с нарушением функции почек, альбуминурией и при подозрении на вторичную АГ рекомендуется проведение УЗИ  (ультразвукового  исследования)  почек  и  дуплексного сканирования  артерий  почек  с  целью  оценки  размеров, структуры, а также наличия врожденных аномалий почек или стеноза почечных артерий [60, 61, 64].
ЕОК/ЕОАГ IIaC (УУР В, УДД 1)
Пациентам  с  АГ  2–3-й  степеней,  всем  пациентам  с  сахарным диабетом  и  АГ  рекомендуется  проводить  исследование глазного  дна  врачом-офтальмологом  (геморрагии,  экссудаты, отек соска зрительного нерва) для выявления гипертонической ретинопатии [21, 89].
ЕОК/ЕОАГ IС (УУР С, УДД 4)
указывает 
Комментарии.  Гипертоническая  ретинопатия,  выявленная  с помощью  фундоскопии  (осмотра  глазного  дна),  имеет  высокую прогностическую  значимость  при  АГ  [88–90].  Обнаружение кровоизлияний в сетчатку, микроаневризм, твердых экссудатов, папиллоэдемы  гипертоническую ретинопатию  и  значимо  коррелирует  с  плохим  прогнозом. Изменения,  характерные  для  ранних  стадий  ретинопатии,  не имеют  и характеризуются  низкой  воспроизводимостью.  Фундоскопия также  показана,  экспертизы трудоспособности или определения годности к военной службе.
прогностического 
существенного 
на  тяжелую 
значения 
диагноз 
важен 
если 
для 
Пациентам  с  АГ  при  наличии  неврологических  симптомов  и/ или  когнитивных  нарушений  рекомендуется  выполнение  КТ или  МРТ  головного  мозга  для  исключения  инфарктов  мозга,
микрокровоизлияний и повреждений белого вещества и других патологических образований [21, 91, 92].
ЕОК/ЕОАГ IIаВ (УУР А, УДД 1)
Комментарии.  Гиперинтенсивные  очаги  в  белом  веществе головного  мозга  и  бессимптомные  инфаркты  ассоциированы  с прогрессированием когнитивной дисфункции и повышением риска инсульта в связи с дегенеративной и сосудистой деменцией.
2.9. Иные диагностические исследования
Иные диагностические исследования в рамках диагностики АГ не  предусмотрены,  возможно  расширение  диагностических исследований  по  решению  врача  в  зависимости  от клинической ситуации и состояния пациента.
Когнитивные  нарушения  у  пожилых  пациентов  частично ассоциированы  с  АГ,  в  связи  с  чем  у  пожилых  пациентов  с анамнезом, позволяющим предположить ранний когнитивный дефицит,  рекомендована  оценка  когнитивной  функции  с использованием теста MMSE (MiniMentalStateExamination) [93, 94].
ЕОК/ЕОАГ нет (УУР A, УДД 1)
3. Лечение
Решение  о  тактике  лечения  рекомендуется  принимать  в зависимости  от  исходного  уровня  АД  и  общего  сердечно- сосудистого риска. Показания к АГТ суммированы в таблице П1, Приложение Г4.
Всем  пациентам  с  АГ  1-й  степени  рекомендуется  проводить мероприятия  по  изменению  (оздоровлению)  образа  жизни  с целью  нормализации  АД  и  коррекции  факторов  риска  [21,  95, 96].
ЕОК/ЕОАГ IIаB (УУР B, УДД 1)
Комментарии. Подробный  подход  к  изменению  образа  жизни  с риска  целью  разделе «Немедикаментозное лечение АГ».
представлен 
снижения 
СС 
в 
3.1 Показания к антигипертензивной терапии
(Таблица П2, Приложение Г4)
рекомендуется 
Пациентам  с  АГ  2-й  или  3-й  степени  при  любом  уровне  СС риска  начало антигипертензивной  лекарственной  терапии  для  снижения риска  развития  сердечно-сосудистых  осложнений,  СС  смерти одновременно с рекомендациями по изменению образа жизни [59, 110].
незамедлительное 
ЕОК/ЕОАГ IА (УУР А, УДД 1)
Пациентам  с  АГ  1-й  степени,  относящимся  к  категориям низкого/умеренного  риска  без  признаков  ПОМ  (оценка  риска по шкале SCORE (Таблица П11, Приложение Г2) рекомендуется начинать  антигипертензивную  лекарственную  терапию  в  том случае,  если  у  них  сохраняется  повышенное  АД,  несмотря  на мероприятия по изменению образа жизни в течение 3 месяцев [21, 22, 97].
ЕОК/ЕОАГ IА (УУР А, УДД 1)
Пациентам  с  АГ  1-й  степени,  относящимся  к  категории высокого  риска  (оценка  риска  по  шкале  SCORE  (Приложение Г3)  при  неосложненной  АГ  или  при  наличии  ПОМ, рекомендуется незамедлительное начало антигипертензивной лекарственной  терапии  одновременно  с  рекомендациями  по изменению образа жизни [21, 22, 97].
ЕОК/ЕОАГ IА (УУР А, УДД 1)
Пациентам с высоким нормальным АД (130–139/85–89 мм рт. ст.)  рекомендуется  начало  АГТ  при  очень  высоком  уровне  СС риска  вследствие  наличия  ССЗ  (особенно  ИБС)  (Таблица  П12, Приложение Г2) [21, 22, 99].
ЕОК/ЕОАГ IIbA (УУР А, УДД 1)
Пожилым  пациентам  с  АГ  (даже  в  возрасте  >80  лет), находящимся  в  удовлетворительном  физическом  состоянии, рекомендуется изменение образа жизни и АГТ при уровне САД ≥160 мм рт. ст. [21, 22, 100]. Пожилым пациентам (>65 лет, но не  >80  лет),  находящимся  в  удовлетворительном  физическом состоянии  (без  синдрома  старческой  астении),  если  их  САД соответствует показателям АГ 1-й степени (140–159 мм рт. ст.), рекомендуются  изменение  образа  жизни  и  АГТ    при  хорошей переносимости [21, 22, 100, 101, 102, 235].
ЕОК/ЕОАГ IА (УУР А, УДД 1)
Рекомендуется  рассмотреть  возможность  назначения  АГТ пожилым  пациентам  с  синдромом  старческой  астении  при удовлетворительной переносимости [100, 101, 235].
ЕОК/ЕОАГ IIbB (УУР A, УДД 1)
У  пациентов  старше  80  лет  не  рекомендуется  отменять антигипертензивную  лекарственную  терапию,  при  условии, что  эта  терапия  хорошо  переносится,  не  сопровождается ортостатической  развитием/усугублением гериатрических  синдромов  и  снижением  функционального статуса в связи с доказанными преимуществами в отношении СС смертности [21, 22, 101, 103, 104].
гипотонией, 
ЕОК/ЕОАГ IIIA (УУР А, УДД 1)
3.2 Целевые уровни артериального давления
Всем  пациентам  с  АГ,  получающим  лечение,  независимо  от возраста  и  степени  риска,  рекомендуется  в  качестве  первого целевого уровня снижать АД до значений <140/90 мм рт. ст., а при  условии  хорошей  переносимости  —  до  целевого  уровня 130/80  мм  рт.  ст.  или  ниже,  в  связи  с  доказанными преимуществами в плане снижения риска сердечно-сосудистых осложнений [59, 105, 107].
ЕОК/ЕОАГ IA (УУР A, УДД 1)
Пациентам  моложе  65  лет  и  без  ХБП,  получающих антигипертензивную терапию, рекомендуется снижать САД до значений 120–130 мм рт. ст., в связи с доказанным влиянием вмешательства на СС риск [59, 103, 106, 107, 108].
ЕОК/ЕОАГ IA (УУР A, УДД 1)
Пациентам  65  лет  и  старше  без  старческой  астении, получающим  антигипертензивную  терапию,  вне  зависимости от уровня СС риска и наличия ССЗ рекомендуется снижать САД до целевых значений 130–139 мм рт. ст., при условии хорошей переносимости. [59, 103, 107, 108].
ЕОК/ЕОАГ IA (УУР A, УДД 1)
Комментарии.  Всем  пациентам  в  возрасте  ≥65  лет, получающим антигипертензивную терапию, при каждом визите к  возможных нежелательных явлений.
рекомендуется 
проводить 
оценку 
врачу 
Всем  пациентам  с  АГ  вне  зависимости  от  возраста,  уровня риска  и  наличия  сопутствующих  заболеваний  рекомендуется снижать  ДАД  до  целевых  значений  70–79  мм  рт.  ст.  (таблица П3, Приложение Г4) [107, 109, 110].
ЕОК/ЕОАГ IIaB (УУР B, УДД 2)
Комментарии.  Следует  учитывать,  что  нижняя  граница безопасности установлена в связи с результатами исследований, проведенных  преимущественно  в  группах  пациентов  высокого  и очень  коморбидностью, установленными  ССЗ,  в  том  числе  —  лица  с  ИБС,  заболеванием периферических  артерий.  Таким  образом,  в  общей  популяции
(пожилые 
высокого 
риска 
с 
пациентов  с  АГ,  верятно,  нет  необходимости  в  коррекции лечения при уровне САД <120 мм рт. ст. и ДАД <70 мм рт. ст. при его хорошей переносимости.
3.3 Немедикаментозное лечение АГ
Мероприятия  по  изменению  образа  жизни  рекомендуются  всем пациентам  с  АГ.  Немедикаментозные  методы  лечения  АГ способствуют  снижению  АД,  уменьшают  потребность  в антигипертензивных  препаратах  (АГП)  и  повышают  их эффективность,  позволяют  осуществлять  коррекцию  ФР, проводить  первичную  профилактику  АГ  у  пациентов  с  высоким нормальным АД и имеющих ФР [114, 115].
Всем  пациентам  с  АГ  для  улучшения  контроля  заболевания рекомендуется ограничение употребления соли до <5 г в сутки [116–119].
ЕОК/ЕОАГ IA (УУР A, УДД 1)
Комментарии.  Избыточное  потребление  соли  может  играть существенную неблагоприятную роль в развитии рефрактерной АГ.  Стандартное  потребление  соли  во  многих  странах составляет  от  9  до  12  г/сутки  (80%  потребляемой  соли приходится на так называемую «скрытую соль»), уменьшение ее потребления до 5 г/сутки у пациентов АГ ведет к снижению САД на 4–5 мм рт. ст. Влияние ограничения натрия более выражено у пациентов пожилого и старческого возраста, у пациентов с СД, МС и ХБП.
Всем  пациентам  с  АГ  для  улучшения  контроля  заболевания рекомендуется  ограничить  употребления  алкоголя  (менее  14 единиц  в  неделю  для  мужчин,  менее  8  единиц  в  неделю  для женщин*) и избегать хронического злоупотребления алкоголем [21, 22, 120].
ЕОК/ЕОАГ IA (УУР A, УДД 1)
Комментарии. Одной единицей употребления алкоголя следует считать 10 мл или 8 г чистого спирта, что соответствует 125 мл вина или 250 мл пива.
Всем  пациентам  с  АГ  для  улучшения  метаболических показателей  рекомендуется  увеличить  употребление  овощей,
свежих  фруктов,  рыбы,  орехов  и  ненасыщенных  жирных кислот  (оливковое  масло),  молочных  продуктов  низкой жирности, уменьшить употребление мяса [121].
ЕОК/ЕОАГ IA (УУР А, УДД 1)
увеличение 
Необходимо 
Комментарии.  потребления растительной  пищи,  содержания  в  рационе  калия,  кальция  (в овощах, фруктах, зерновых) и магния (в молочных продуктах), а также  животного происхождения.  Пациентам  с  АГ  следует  рекомендовать употребление рыбы не реже двух раз в неделю и 300–400 г в сутки свежих овощей и фруктов.
потребления 
уменьшение 
жиров 
Всем  пациентам  с  АГ  рекомендуется  контролировать  массу тела  для  предупреждения  развития  ожирения  (индекс  массы тела (ИМТ) ≥30 кг/м  или окружность талии >102 см у мужчин и 2 >88 см у женщин) и достижение ИМТ в пределах 20–25 кг/м ; окружности талии <94 см у мужчин и <80 см у женщин с целью снижения АД и уменьшения СС риска [122–124].
2
ЕОК/ЕОАГ IA (УУР А, УДД 1)
Комментарии. У лиц с ожирением уменьшение массы тела на 5– 10%  от  исходной  приводит  к  достоверному  снижению  риска развития ССО.
уровень  СС 
Всем  пациентам  с  АГ  в  связи  с  доказанным  положительным эффектом  на  смертности  рекомендуются регулярные  аэробные  физические  упражнения  (не  менее  30 минут  динамических  упражнений  умеренной  интенсивности 5–7 дней в неделю) [125, 126].
ЕОК/ЕОАГ IA (УУР А, УДД 2)
Комментарии.  Пациентам  с  АГ  следует  рекомендовать умеренные аэробные нагрузки (ходьба, скандинавская ходьба, езда на  велосипеде,  плавание,  фитнес).  Влияние  изометрической силовой нагрузки на уровень АД и СС риск до конца не ясно.
Всем  пациентам  с  АГ  в  связи  с  доказанным  негативным эффектом  курения  на  уровень  смертности  рекомендуются прекращение  поддержка  и выполнение программ по прекращению курения [127–129].
психологическая 
курения, 
ЕОК/ЕОАГ IB (УУР А, УДД 2)
3.4 Медикаментозная терапия АГ
3.4.1 Общие принципы медикаментозной терапии
событий 
числа  СС 
Основой  антигипертензивной  терапии  для  снижения  АД  и уменьшения  классов антигипертензивных  препаратов:  ингибиторы  АПФ  (ИАПФ), блокаторы  бета- адреноблокаторы  (ББ),  блокаторы  кальциевых  каналов  (АК)  и диуретики  (тиазидные  —  гидрохлортиазид,  и  тиазидоподобные — хлорталидон и индапамид).
ангиотензина-II 
рецепторов 
являются 
(БРА), 
5 
Противопоказания к назначению основных антигипертензивных препаратов суммированы в таблице П4, Приложение Г4.
Всем  пациентам  с  АГ  (кроме  пациентов  низкого  риска  с АД<150/90  мм  рт.  ст.,  пациентов  ≥80  лет,  пациентов  с синдромом старческой астении) в качестве стартовой терапии рекомендована  комбинация  антигипертензивных  препаратов, предпочтительно  улучшения приверженности  к  терапии.  Предпочтительные  комбинации должны  включать  блокатор  ренин-ангиотензиновой  системы (РААС)  (ингибитор  АПФ  или  БРА)  и  дигидропиридиновый  АК или диуретик (Приложение Б2) [130–134].
фиксированная, 
для 
ЕОК/ЕОАГ IA (УУР А, УДД 1)
РКИ 
одного 
показано, 
Комментарии.  Многочисленными  что монотерапия  эффективно  снижает  АД  лишь  у  ограниченного числа  пациентов  АГ,  большинству  пациентов  для  контроля  АД требуется  комбинация  как  минимум  из  двух  препаратов. Метаанализ более 40 исследований показал, что комбинация двух препаратов из любых двух классов антигипертензивных средств усиливает степень снижения АД намного сильнее, чем повышение дозы  преимущество комбинированной  терапии  —  возможность  физиологического  и фармакологического  синергизма  между  препаратами  разных классов,  что  может  не  только  лежать  в  основе  более переносимости. выраженного  Комбинированная  терапия  подавить контррегуляторные  Все преимущества  комбинированной  терапии  присущи  только рациональным  комбинациям  АГП.  К  ним  относятся:  ИАПФ  + диуретик;  БРА  +  диуретик;  ИАПФ  +  АК;  БРА  +  АК,
позволяет  также 
снижения  АД 
препарата. 
механизмы 
повышения 
лучшей 
одно 
Еще 
АД. 
и 
При 
наличии 
показаний. 
дигидропиридиновый АК + ББ, АК + диуретик, ББ + диуретик. На практике  могут  быть  использованы  и  другие  комбинации  пяти основных  классов  антигипертензивных  средств  при  наличии индивидуальных  клинической целесообразности, с учетом особенностей клинического течения заболевания,  коморбидной  патологии,  переносимости  лечения  и профиля  побочных  а  также  при  наличии предпочтений  пациента,  связанных  с  его  личным  позитивным или  негативным  опытом,  и,  соответственно  с  учетом ожидаемой  приверженности  к  лечению  врач  имеет  право назначать  любой  антигипертензивный  препарат,  который зарегистрирован для лечения АГ в РФ, как в монотерапии, так и в  комбинации.  При  этом  отклонение  от  стандартных  схем терапии  требует  соответствующего  объяснения  в  истории болезни.
эффектов, 
К  запрещенным  комбинациям  относится  комбинация  двух блокаторов РААС.
Фиксированные  комбинации  повышают  приверженность  к лечению.  Однако  такие  лекарственные  формы  не  входят  в формуляры  многих  учреждений  и  в  списки  жизненно  важных лекарственных препаратов, что делает сложным их назначение пациентам  в  стационаре  и  льготным  категориям  пациентов, поэтому  если  у  пациента  достигнут  целевой  уровень  АД  в пределах  установленных  значений  и  наблюдается  хорошая приверженность к лечению, то нет необходимости его перевода со  свободной  на  фиксированные  комбинации.  Свободные по комбинации  организационным  частности  с  целью обеспечения доступности препаратов для пациента.
использованы  также 
соображениям, 
могут 
быть 
в 
Шаги  АГТ  предполагают  возможность  или  использования  более высоких  дозировок  в  комбинации,  или  сразу  переход  на  3- компонентную  схему  лечения.  Оба  подхода  допустимы  на  этапе 2-компонентной  схемы,  но  они  должны  обеспечить  достижение целевого  АД  в  течение  3  месяцев  с  шагом  титрации  дозы приблизительно 4 недели.
Следует  подчеркнуть,  что  в  реальной  практике  на  1  шаге терапии  необходимо  назначать  препараты  в  оптимальных терапевтических дозах, которые могут обеспечить достижение целевого АД в указанные сроки. В этом случае при недостижении целевого АД рациональным будет переход на следующий шаг. До
перехода  на  4-компонентную  схему  необходимо  использование трех  препаратов  хорошей переносимости.
в  максимальных  дозах  при 
У  15–20%  пациентов  контроль  АД  может  быть  не  достигнут при  использовании  3  препаратов.  В  этом  случае  используется комбинация из 4 и более АГП. Однако в случаях резистентной АГ при  каждого  нового  препарата  необходимо контролировать  их  эффективность,  и  неэффективные  АГП следует  отменять,  а  не  сохранять  в  рамках  постепенного усиления многокомпонентной АГТ.
добавлении 
К  рекомендуемым  комбинациям  трех  антигипертензивных препаратов  относятся:  ИАПФ  +  АК  +  диуретик;  БРА  +  АК  + диуретик.
По показаниям, при наличии особых условий можно использовать и другие комбинации: ИАПФ + дигидропиридиновый АК + ББ; БРА +  дигидропиридиновый  АК  +  ББ;  ИАПФ  +  диуретик  +  ББ;  БРА  + диуретик + ББ; дигидропиридиновый АК + диуретик + ББ.
этом 
клинической 
ситуации.  При 
Целевые уровни АД являются рекомендованными для достижения в  каждой  подгруппе  пациентов,  но  важнейшим  принципом  их достижения  является  соблюдение  безопасности  и  сохранения качества  жизни  пациента.  Поэтому  скорость  достижения целевых  значений  и  степень  снижения  АД  может  быть скорректирована  у  конкретного  пациента  в  зависимости  от конкретной  плохая переносимость  снижения  АД  может  быть  основанием  для  более медленной  титрации  доз  и  числа  назначаемых  препаратов, равно  как  и  при  хорошей  переносимости  АД,  может  быть снижено до более низких значений, чем рекомендовано в среднем. Недостижение  целевого  АД  в  указанные  сроки  не  является ошибочным,  клинической необходимостью.  Если  врач  считает,  что  препятствием  к достижению  целевого  АД  является  плохая  приверженность пациента,  это  должно  находить  отражение  в  медицинской документации  и  должны  быть  предприняты  и  зафиксированы меры  по  повышению  приверженности.  В  случаях недостижение  целевого  уровня  не  должно  считаться  дефектом оказания помощи.
продиктовано 
этих 
если 
это 
Пациентам,  не  достигшим  целевого  АД  на  фоне  двойной комбинированной  тройная
рекомендуется 
терапии, 
комбинация, как правило, блокатора РААС с АК и тиазидовым/ тиазидоподобным  диуретиком,  предпочтительно  в  форме фиксированной комбинации [135, 136].
ЕОК/ЕОАГ IА (УУР В, УДД 1)
Пациентам  с  АГ,  не  достигшим  целевого  АД  на  фоне  тройной комбинированной  добавление спиронолактона  (подробнее  в  разделе  3.6.11.)  [106,  137,  138, 169].
рекомендуется 
терапии, 
ЕОК/ЕОАГ IB (УУР А, УДД 1)
При 
непереносимости 
Комментарии.  спиронолактона рекомендуется  назначение  других  диуретиков  (эплеренона, хлорталидона,  петлевых  диуретиков,  в  т.ч  в  более  высоких дозах),  препаратов центрального действия. [139].
альфа-адреноблокаторов 
или 
ББ, 
Всем  пациентам  с  АГ  не  рекомендуется  назначение комбинации  двух  блокаторов  РААС  вследствие  повышенного риска  развития  гиперкалиемии,  гипотензии  и  ухудшения функции почек [21, 139, 145, 146].
ЕОК/ЕОАГ IIIА (УУР A, УДД 1)
3.4.2  Основные  артериальной гипертензии
классы  препаратов  для 
лечения
Ингибиторы  антагонисты рецепторов ангиотензина II
ангиотензинпревращающего  фермента  и
отношении 
препаратов, 
обладающие 
ИАПФ  и  БРА  —  среди  наиболее  часто  используемых  классов антигипертензивных  сходной эффективностью  сердечно-сосудистых в  осложнений и смертности по сравнению как друг с другом, так и  с  другими  классами  АГТ  [59,  140–142].  БРА  по  сравнению  с другими  классами  характеризуются  более  низкой  частотой отмены  из-за  побочных  эффектов,  сопоставимой  с  плацебо [143, 144].
ИАПФ  и  БРА  снижают  альбуминурию  в  большей  степени,  чем эффективно другие  замедляют  и
антигипертензивные  препараты,  и 
прогрессирование 
диабетической 
недиабетической  ХБП  [99].  По  данным  метаанализов, блокаторы РААС — единственные из всех антигипертензивных препаратов доказанно снижают риск терминальной ХБП.
ИАПФ  и  БРА  эффективно  предотвращают  или  приводят  к обратному  развитию  ПОМ  (ГЛЖ,  ремоделирование  мелких артерий)  на  фоне  соответствующего  снижения  АД  [140].  Оба препарата  снижают  риск  пароксизмов  ФП,  что  может  быть обусловлено  улучшением  функции  ЛЖ  и  более  эффективным регрессом  структурных  изменений  ЛЖ  [140].  ИАПФ  и  БРА показаны пациентам с перенесенным ИМ, ХСНнФВ.
ИАПФ  ассоциированы  с  умеренным  повышением  риска ангионевротического отека, особенно у представителей           негроидной  расы.  У  таких  пациентов  следует  отдавать предпочтение БРА.
Для  всех  пациентов  с  АГ  в  связи  с  наличием  абсолютных противопоказаний не рекомендуется назначение ИАПФ и БРА при  беременности,  высокой  гиперкалиемии  (≥5,5  ммоль/л), двухстороннем  стенозе  почечных  артерий,  стенозе  почечной артерии  единственной  почки,  у  беременных  и  кормящих женщин и ангионевротическом отеке в анамнезе.
Блокаторы кальциевых каналов
Все  АК  метаболически  нейтральны  и  не  оказывают отрицательного  действия  на  углеводный,  липидный  и пуриновый  обмен.  Помимо  антигипертензивного,  они оказывают  антиангинальное  и  органопротективное  действие, тормозят  агрегацию  тромбоцитов.  В  целом  их  влияние  на  СС риск  антигипертензивных препаратов  [59,  140].  При  этом  АК  обладают  большим эффектом  в  отношении  профилактики  инсультов,  чем  этого можно было ожидать только от антигипертензивного эффекта, однако  они  менее  эффективны  в  отношении  профилактики СНнФВ [59, 140].
с  другими  классами 
схоже 
Не рекомендуется (абсолютное противопоказание) назначение недигидропиридиновых АК при атриовентрикулярной блокаде 2–3-й степени, ХСН снизкой ФВ ЛЖ. Для дигидропиридиновых АК абсолютных противопоказаний нет.
Диуретики тиазидные и тиазидоподобные
[147]. 
более 
Диуретики 
тиазидоподобные  диуретики 
Диуретики  оказывают  выраженный  антигипертензивный эффект и остаются краеугольным камнем антигипертензивной терапии. Их эффективность в предотвращении всех вариантов СС  осложнений  и  смертности  подтверждена  в  РКИ  и метаанализах  эффективно предотвращают  СН,  чем  другие  классы  препаратов  [140].  В настоящее  время  ведутся  дискуссии  о  том,  следует  ли предпочесть  классическим тиазидным  диуретикам,  хотя  их  превосходство  не  было подтверждено  в  РКИ  с  прямым  сравнением.  Недавний метаанализ  плацебо-контролируемых  РКИ  показал  сходные эффекты  трех  типов  диуретиков  на  СС  исходы  [147].  Таким образом, в отсутствие прямых сравнительных исследований и с учетом  того,  что  гидрохлортиазид  является  компонентом многих  фиксированных  комбинаций,  можно  рекомендовать равноценное  использование  тиазидов,  хлорталидона  и индапамида.
И тиазидные, и тиазидоподобные диуретики снижают уровень сывороточного калия и имеют менее благоприятный профиль безопасности, чем блокаторы РААС [147, 148]. Они также могут способствовать  повышению  инсулинорезистентности  и  риска развития  СД.  Недавно  проведенные  исследования  показали, что  снизить  негативное  влияние  тиазидов  на  метаболизм глюкозы  можно  добавлением  калийсберегающего  диуретика [149].  И  диуретики характеризуются  антигипертензивной эффективности при СКФ менее 45 мл/мин, а при СКФ менее 30 мл/мин препараты становятся неэффективными. В этом случае в  качестве  альтернативы  следует  использовать  петлевые диуретики. 
тиазидоподобные 
тиазидные,  и 
снижением 
АГТ, 
У пациентов, не достигших целевого АД при приеме моно- или комбинированной  диуретики, рекомендуется  назначение  низких  доз  тиазидных  или тиазидоподобных  диуретиков  в  составе  комбинированной терапии  с  БРА,  ИАПФ  и  АК  для  усиления  АГЭ  и  достижения целевого АД [150–152].
включавшей 
не 
ЕОК/ЕОАГ IB (УУР А, УДД 1)
Комментарии.  Подагра  и  бессимптомная  гиперурикемия являются  абсолютным  противопоказанием  к  назначению гидрохлортиазида  относительным
хлорталидона 
и 
и 
противопоказанием для индапамида.
Антагонисты минералокортикоидных рецепторов
АГЭ  антагонистов  минералокортикоидных  рецепторов  (АМКР) (спиронолактон,  эплеренон)  связан  с  тем,  что  они,  имея стероидную  к альдостерону,  связываются  с  его  рецепторами,  блокируя биологические эффекты альдостерона.
конкурентно  по 
отношению 
структуру, 
оказывает  положительный 
Cпиронолактон  эффект  при сердечной  недостаточности  и  резистентной  АГ.  Эплеренон также  продемонстрировал  положительный  эффект  при сердечной  недостаточности  и  резистентной  АГ  и  может использоваться как альтернатива спиронолактону. Для лечения АГ  используются  низкие  суточные  дозы  АМКР  (25–50  мг).  Не рекомендуется  (абсолютное  противопоказание)  назначение антагонистов  альдостероновых  рецепторов  при  нарушении функции почек с СКФ<30 мл/мин/1,73 м из-за  повышения  риска гиперкалиемии и ухудшения функции почек.
2 
β -  1
Бета-адреноблокаторы.  АГЭ  ББ  обусловлена  их  способностью блокировать  уменьшать адренергическое  влияние  на  сердце  (снижение  частоты  и  силы сердечных  сокращений),  а  также  снижать  секрецию  ренина (блокада β -рецепторов юкстагломерулярного аппарата).
β -адренорецепторы  2
и 
и 
1
ББ  рекомендованы  в  качестве  антигипертензивной  терапии при  наличии  особых  клинических  ситуаций:  например, стенокардии,  перенесенного  инфаркта  миокарда,  сердечной недостаточности [21, 22].
ЕОК ЕОАГ IA (УУР С, УДД 5)
Комментарии.  ББ  —  один  из  пяти  основных  классов  АГП. Предпочтительными  ситуациями  для  их  назначения  являются симптомная стенокардия напряжения, перенесенный ИМ, ХСН с низкой фракцией выброса, ФП, аневризма аорты, контроль ЧСС, а  также  лечение  АГ  у  женщин  детородного  возраста,  особенно планирующих  класс препаратов.  В  отдельных  исследованиях  продемонстрированы неодинаковые  эффекты  классических  и  вазодилатирующих  ББ  в отношении  центрального  АД,  артериальной  ригидности,  риска развития  СД,  исходов  при  ХСН.  РКИ  по  сопоставлению эффективности  ББ  с  разными  свойствами  у  пациентов  с  АГ  не
беременность.  ББ  — 
гетерогенный 
проводились.  У  физически  активных  пациентов  и  при  наличии  у них МС, НТГ рекомендованы ББ с вазодилатирующим эффектом, не  на инсулинорезистетность.
отрицательного 
оказывающие 
влияния 
В  многоцентровых  исследованиях  была  показана  несколько меньшая  эффективность  ББ  по  предупреждению  инсульта  в сравнении  с  другими  АГП  [153].  Однако  все  эти  данные  были получены при анализе исследований, где применялся атенолол. В отношении  небиволола,  карведилола  и  высокоселективных  ББ (бисопролол  и  метопролол  замедленного  высвобождения)  нет данных по влиянию на жесткие конечные точки [147].
противопоказание 
Абсолютное  ББ  — синоатриальная,  атриовентрикулярная  блокада  2–3-й  степени, синдром слабости синусового узла и бронхиальная астма.
назначения 
для 
Другие  препаратов
(дополнительные)  классы  антигипертензивных
В  целом  антигипертензивные  препараты,  не  относящиеся  к пяти  основным  классам  (например,  препараты  центрального действия,  альфа-адреноблокаторы),  не  рекомендуются  для рутинного  применения  при  АГ,  но  остаются  препаратами резерва,  например,  для  применения  при  резистентной гипертензии при неэффективности остальных препаратов [21].
рецепторов 
имидазолиновых 
Агонисты  (моксонидин) стимулируют  имидазолиновые  рецепторы,  расположенные  в вентролатеральном отделе продолговатого мозга. В отличие от других  классов  АГП,  для  моксонидина  не  проводились  РКИ  с использованием жестких конечных точек. С учетом результатов исследования  ALMAZ  [154],  показавшего,  что  моксонидин повышает  чувствительность  тканей  к  инсулину  у  пациентов  с избыточной  и инсулинорезистентностью  и  нарушением  углеводного  обмена, назначение  моксонидина  возможно  при  ведении  пациентов  с  АГ, ожирением  на отсутствие  в  рекомендациях  данного  класса  препаратов  среди основных,  нет  оснований  для  отмены  такой  терапии пациентам,  которые  уже  получают  данную  группу  препаратов при условии их хорошей эффективности и переносимости.
инсулинорезистентностью.  Несмотря 
мягкой 
массой 
тела, 
АГ 
и 
Моксонидин  для  лечения  АГ  рекомендуется  пациентам  с  МС или ожирением в комбинации с ИАПФ, БРА, АК и диуретиками
при  недостаточной  эффективности  классических  комбинаций [154–156].
ЕОК/ЕОАГ нет (УУР B, УДД 3)
Не 
рекомендовано 
Комментарии.  (абсолютное противопоказание)  назначение  агонистов  имидазолиновых рецепторов  узла, синоатриальной,  атриовентрикулярной  блокаде  2–3-й  степени, выраженной  брадикардии  с  ЧСС  менее  50  в  минуту,  ХСН  (III–IV ФК).
синусового 
слабости 
синдроме 
при 
Альфа-адреноблокаторы.  Альфа-адреноблокаторы  улучшают углеводный  и  липидный  обмены,  повышают  чувствительность тканей  к  инсулину,  улучшают  почечную  гемодинамику.  Ввиду того, что эти препараты вызывают постуральную гипотензию, их  с  осторожностью  применяют  у  пациентов  с  диабетической нейропатией и у пациентов старше 65 лет. Предпочтительным показанием  для  этого  класса  препаратов  является  наличие  у пациентов с АГ доброкачественной гиперплазии предстательной железы.
Альфа-адероноблокаторы рекомендуются при резистентной АГ (подробнее в разделе 3.6.11.), в качестве четвертого препарата к  (при непереносимости спиронолактона**) [137].  
комбинации 
ИАПФ/БРА, 
диуретика 
АК, 
ЕОК/ЕОАГ нет (УУР B, УДД 2)
3.5. Аппаратное лечение артериальной гипертензии
Денервация  почечных  артерий  (ренальная  денервация)  не рекомендована  для  лечения  артериальной  гипертензии  в рутинной  практике,  пока  не  будет  доступно  больше  данных относительно их эффективности и безопасности [157, 158].
ЕОК/ЕОАГ нет (УУР С, УДД 5)
почечных 
Комментарии.  Денервация  артерий  может выполнятьсядля  предотвращения  эффектов  симпатической нервной  сосудистого сопротивления,  высвобождения  ренина  и  реабсорбции  натрия [159].  Для  лечения  пациентов  с  резистентной  АГ  были
отношении  почечного 
системы 
в 
предложены  минимально  инвазивные  методы  катетерной денервации  почек  с  помощью  радиочастотной  стимуляции, ультразвука  или  периваскулярной  инъекции  нейротоксичных веществ, например, этилового спирта [160]. Однако клинические данные  относительно  антигипертензивной  эффективности ренальной  денервации  неоднозначны  и  требуют  дальнейшего изучения.
3.6. Лечение артериальной гипертензии в отдельных клинических ситуациях
3.6.1. Артериальная гипертензия и сахарный диабет
Пациентам  с  АГ  в  сочетании  с  СД  рекомендуется  начинать антигипертензивную терапию при значениях АД, измеренного в медицинском учреждении ≥140/90 мм рт. ст. [107, 157, 158]
ЕОК/ЕОАГ IА (УУР А, УДД 1)
Пациентам с АГ в сочетании с СД, получающим АГП, в связи с доказанными  преимуществами  в  снижении  СС  риска рекомендуется:
- в качестве целевого уровня снижать САД у пациентов моложе 65  лет  до  значений  130  мм  рт.  ст.  и  ниже  при  хорошей переносимости, но не ниже 120 мм рт. ст. [107, 157, 159]
ЕОК/ЕОАГ IА (УУР А, УДД 1)
-  у  пожилых  пациентов  (≥65  лет)  с  СД  целевой  уровень  САД составляет 130–139 мм рт. ст. [107, 157, 160]
ЕОК/ЕОАГ IА (УУР А, УДД 1)
- целевой уровень ДАД у всех пациентов с АГ и СД составляет <80 мм рт. ст., но не ниже 70 мм рт. ст. [21, 22].
ЕОК/ЕОАГ IС (УУР С, УДД 5)
Всем пациентам с АГ и СД рекомендуется начинать лечение с комбинации  блокатора  РААС  тиазидным/ тиазидоподобным диуретиком в связи с наилучшим влиянием этих  комбинаций  на  частоту  достижения  целевого  АД  и снижение СС риска, а также нефропротективным потенциалом блокаторов РААС [106–107, 165].
с  АК  или 
ЕОК/ЕОАГ IА (УУР А, УДД 2)
Комментарии.  Сочетание  СД  и  АГ  заслуживает  особого внимания,  поскольку  оба  заболевания  существенно  увеличивают риск  развития  микро-  и  макрососудистых  поражений,  включая диабетическую  нефропатию,  инсульт,  ИБС,  ИМ,  ХСН, атеросклероз  периферических  артерий,  и  способствуют увеличению  СС  смертности.  При  лечении  пациентов  АГ  с  СД необходимо  контролировать  все  имеющиеся  у  пациента  ФР, включая  гиполипидемической терапии). Развитие диабетической нефропатии сопровождается очень  высоким  риском  развития  ССО,  при  этом  необходимы контроль  АД  и  уменьшение  протеинурии  до  минимально возможных значений.
дислипидемию 
(назначение 
3.6.2.  Артериальная  гипертензия  и  хроническая  болезнь почек
Пациентам с ХБП рекомендуется начинать лечение (изменение образа  жизни  и  лекарственную  терапию)  вне  зависимости  от наличия  сахарного  диабета  при  уровне  АД,  измеренного  в медицинском учреждении, ≥140/90 мм рт. ст. (Приложение Б3) [165, 166].
ЕОК/ЕОАГIА (УУР С, УДД 4)
Пациентам  с  диабетической  и  недиабетической  ХБП рекомендуется снижать САД до значений 130–139 мм рт. ст. в связи  с  доказанными  преимуществами  в  снижении  риска сердечно-сосудистых событий [168].
ЕОК/ЕОАГ IА (УУР С, УДД 4)
Комментарии.  Следует  назначать  индивидуализированную терапию  в  зависимости  от  ее  переносимости  и  влияния  на функцию почек и уровень электролитов
Блокаторы  РААС  рекомендуются  в  качестве  компонента терапевтической  стратегии  при  наличии  альбуминурии высокой  степени  или  протеинурии,  как  более  эффективные препараты для уменьшения выраженности альбуминурии [167, 168].
ЕОК/ЕОАГ IА (УУР А, УДД 1)
Всем  пациентам  с  АГ  и  ХБП  в  качестве  начальной  терапии рекомендуется  комбинация  блокатора  РААС  с  АК  или диуретиком  в  связи  с  наилучшим  влиянием  данных комбинаций  на  частоту  достижения  целевого  АД  и  снижение СС риска [165].
ЕОК/ЕОАГ IА (УУР А, УДД 2)
У 
пациентов, 
Комментарии.  АГ  является  важнейшим  фактором  риска развития  и  прогрессирования  хронической  болезни  почек  (ХБП) любой  этиологии;  адекватный  контроль  АД  замедляет  ее развитие.  В  свою  очередь,  ХБП  является  важным  независимым фактором риска развития и прогрессирования ССЗ, в том числе фатальных.  почечную заместительную  терапию  существенно влияет на выживаемость. Для ведения таких пациентов крайне важно  точное  и  правильное  измерение  АД,  однако  АД  до  сеанса гемодиализа  может  не  отражать  средний  уровень  АД,  так  как большие  колебания  натрия  и  воды  в  организме  способствуют большей  вариабельности  АД.  Доказано,  что  АД,  измеренное методом ДМАД, более информативно, чем показатели АД перед сеансом гемодиализа.
получающих  гемодиализом,  АГ 
У  пациентов  с  терминальной  стадией  ХБП,  находящихся  на диализе,  снижение  САД  и  ДАД  сопровождается  уменьшением частоты  СС  осложнений  и  общей  смертности.  Пациентам, находящимся  на  гемодиализе,  можно  назначать  все  АГП,  при этом  их  дозы  зависят  от  стабильности  гемодинамики  и способности конкретного препарата проходить через диализные мембраны.  Петлевые  диуретики  —  препараты  выбора  среди диуретиков при терминальной ХБП.
При  использовании  АМКР,  особенно  в  комбинации  с  блокатором РААС,  необходим  более  тщательный  контроль  функции  почек  и уровня калия (опасность гиперкалиемии).
3.6.3.  Артериальная  гипертензия  и  ишемическая  болезнь сердца
Пациентам с АГ в сочетании с ИБС рекомендуется: Пациентам  моложе  без  ХБП,  получающим антигипертензивную  терапию,  в  связи  с  доказанными преимуществами в снижении риска СС событий рекомендуется снижать САД до целевого уровня ≤130 мм рт. ст. при хорошей
лет, 
65 
переносимости,  но  не  <120  мм  рт.  ст.  (Приложение  Б4)  [157, 170].
ЕОК/ЕОАГ IА (УУР А, УДД 1)
У  пожилых  пациентов  (≥65  лет)  и/или  с  наличием  ХБП рекомендовано снижать САД до целевых значений 130–139 мм рт. ст. [157, 170].
ЕОК/ЕОАГ IА (УУР А, УДД 1)
Снижать ДАД до целевых значений <80 мм рт. ст., но не <70 мм рт. ст. [299]
ЕОК/ЕОАГ IА (УУР А, УДД 3)
Пациентам  с  АГ  с  перенесенным  инфарктом  миокарда рекомендуется  назначение  ББ  и  блокаторов  РААС  в  качестве составной  части  терапии  для  снижения  риска  СС  смертности [171].
ЕОК/ЕОАГ IА (УУР А, УДД 1)
Пациентам  с  АГ  и  симптомами  стенокардии  рекомендуется назначение ББ и/или АК. [171].
ЕОК/ЕОАГ IА (УУР А, УДД 1)
3.6.4.Артериальная  гипертензия,  гипертрофия  левого желудочка и сердечная недостаточность
(с  низкой  или 
Пациентам  с  АГ  в  сочетании  с  сердечной  недостаточностью (СН)  сохраненной  фракцией  выброса) рекомендуется назначение АГТ при уровне АД ≥140/90 мм рт. ст.  в  связи  с  доказанными  преимуществами  в  отношении снижения СС смертности [172].
ЕОК/ЕОАГ IIaB (УУР C, УДД 5)
Комментарии.  У  пациентов  с  АГ  и  СН  с  сохранной  функцией левого  желудочка  при  назначении  АГТ  возможно  использование всех  основных  лекарственных  средств,  поскольку  ни  один  из препаратов  не  продемонстрировал  свое  превосходство  над другими в отношении улучшения СС исходов [21, 22].
Пациентам с АГ в сочетании с СН со сниженной ФВ в качестве АГТ  рекомендуется  использовать  ИАПФ  или  БРА,  а  также  ББ,
диуретиков  и/или  АМКР  при  необходимости  (Приложение Б5).
[171,  173]
ЕОК/ЕОАГ IА (УУР А, УДД 1)
При  недостаточном  контроле  АД  пациентам  с  СН  и  АГ рекомендуется  рассмотреть  возможность  добавления  к терапии дигидропиридиновых АК для достижения целевого АД [21, 22].
ЕОК/ЕОАГ IIbC (УУР C, УДД 5)
Пациентам  с  АГ  и  СН  с  сохраненной  ФВ  рекомендуется руководствоваться  теми  же  пороговыми  и  целевыми значениями АД, что и при сниженной ФВ [174–176].
ЕОК/ЕОАГ IIaB (УУР С, УДД 5)
Всем пациентам с ГЛЖ рекомендуется назначение блокаторов РААС в комбинации с АК или диуретиком в связи с доказанным влиянием на процессы ремоделирования ЛЖ [177].
ЕОК/ЕОАГ IА (УУР А, УДД 1)
У пациентов с АГ и ГЛЖ моложе 65 лет и при отсутствии ХБП рекомендуется снижать САД до значений 120–130 мм рт. ст. в связи с доказанными преимуществами в отношении снижения СС исходов и смертности [107, 178–180].
ЕОК/ЕОАГ IIaB (УУР А, УДД 1)
3.6.5.Артериальная  предсердий и другие аритмии
гипертензия, 
фибрилляция
Ведение пациентов с АГ в сочетании с фибрилляцией предсердий проводится  в  соответствии  с  действующими  клиническими рекомендациями.
Всех  пациентов  с  ФП  рекомендуется  обследовать  для исключения АГ [181].
ЕОК/ЕОАГ IC (УУР C, УДД 5)
Пациентам  с  АГ  и  ФП  при  необходимости  контроля  ЧСС  в качестве  компонента  АГТ  рекомендуется  назначать  ББ  или недигидропиридиновые АК (Приложение Б6) [181].
ЕОК/ЕОАГ IIaB (УУР C, УДД 5)
Комментарии.  Индивидуальный  или недигидропиридиновых  быть ориентирован на целевые значения ЧСС не выше 110 в минуту в состоянии покоя [182].
выбор  препаратов 
доз  должен 
АК 
ББ 
2
2
Пациентам с АГ в сочетании с ФП при числе баллов по шкале CHA DS -Vasc ≥2 для мужчин и ≥3 для женщин рекомендуется проводить  профилактику  инсульта  с  помощью  пероральных антикоагулянтов (шкала предсталена в Таблице 4, Приложение Г3) [183].
ЕОК/ЕОАГ IА (УУР А, УДД 1)
Назначение  пероральных  антикоагулянтов  рекомендовано пациентам  с  ФП,  имеющим  1  балл  по  шкале  CHA DS -VASc, учитывая  индивидуальные  особенности  и  предпочтения пациента [182,184].
2
2
ЕОК/ЕОАГ IIaB (УУР C, УДД 5)
получать 
пероральные 
антикоагулянты 
Комментарии. Развитие ФП у пациентов АГ ухудшает прогноз заболевания,  значимо  повышает  риск  развития  инсульта (кардиоэмболического  генеза)  и  сердечной  недостаточности.  АГ —  самое  распространенное  сопутствующее  заболевание  у пациентов с ФП. В отсутствие противопоказаний пациенты ФП должны  для профилактики инсульта и других эмболий. Адекватный контроль АГ  у  пациентов,  получающих  антикоагулянты,  способствует снижению  частоты  кровотечений.  Оральные  антикоагулянты следует  применять  со значительно  повышенным  АД  (САД  ≥180  мм  рт.  ст.  и/или  ДАД ≥100 мм рт. ст.), при этом необходимо применить срочные меры для достижения контроля АД; целью является снижение САД как минимум  <140  мм  рт.  ст.,  ДАД  <90  мм  рт.  ст.  Целесообразно оценить  возможность  снижения  САД  до  <130  мм  рт.  ст.  [181, 185].
с  осторожностью 
у  пациентов 
3.6.6.  Артериальная  гипертензия  и  цереброваскулярная болезнь
Пациентам с внутримозговой гематомой и САД < 200 мм рт. ст. не  рекомендуется  незамедлительное  снижение  АД  для профилактики  осложнений  (в  том  числе  гипоперфузии
головного  мозга  или  увеличения  размеров  очага  поражения) [186-192].
ЕОК/ЕОАГ IIIA (УУР A, УДД 2)
Пациентам с внутримозговой гематомой при САД ≥220 мм рт. ст. рекомендовано осторожное снижение АД до уровня <180 мм рт. ст. с помощью в/в терапии для профилактики осложнений (в  том  числе  гипоперфузии  головного  мозга  или  увеличения размеров очага поражения) [191, 192].
ЕОК/ЕОАГ IIaB (УУР С, УДД 5)
Пациентам  c  острым  ишемическим  инсультом  рутинное снижение АД не рекомендуется для профилактики осложнений (в том числе гипоперфузии головного мозга) [190-195].
ЕОК/ЕОАГ IIIA (УУР A, УДД 1)
АД 
Пациентам  с  острым  ишемическим  инсультом,  которым планируется  проведение  внутривенной  тромболитической терапии,  и поддерживать на <180/105 мм рт. ст. в течение как минимум 24 часов  после  с  доказанными преимуществами  в  отношении  прогноза  неврологического восстановления [193, 196, 197].
рекомендуется 
тромболизиса 
осторожно 
снизить 
связи 
в 
ЕОК/ЕОАГ IIaB (УУР С, УДД 3)
тромболизис, 
Пациентам с САД ≥ 220 и/или ДАД ≥120 мм рт. ст., которым не проводился  рассмотреть возможность  целесообразности  лекарственной  терапии  с целью  снижения  АД  на  15%  в  течение  первых  суток  после инсульта  принимается  на  основании  оценки  клинической ситуации [21, 22, 193].
рекомендуется 
ЕОК/ЕОАГ IIbC (УУР C, УДД 5)
Пациентам  с  АГ,  перенесшим  острое  цереброваскулярное нарушение,  с  целью  сокращения  риска  повторного  острого нарушения  мозгового  кровообращения  (ОНМК)  назначение АГТ  рекомендовано  сразу  после  транзиторной  ишемической атаки  (ТИА)  и  через  несколько  дней  после  ишемического инсульта [185, 198, 199].
ЕОК/ЕОАГ IА (УУР С, УДД 4)
Всем  пациентам  с  АГ  после  ишемического  инсульта  или  ТИА моложе  65  лет  и  без  ХБП  рекомендуется  снижать  САД  до целевых  значений  120–130  мм  рт.  ст.  в  связи  с  доказанными преимуществами  в  отношении  снижения  СС  смертности  [108, 185, 199, 200].
ЕОК/ЕОАГ IIaB (УУР B, УДД 2)
АГТ,  направленная  на  снижение  риска  инсульта  и рекомендованная  всем  пациентам  с  ЦВБ,  включает  блокатор РААС в сочетании с АК или тиазидоподобным диуретиком [108, 153, 198].
ЕОК/ЕОАГ IA (УУР А, УДД 1)
значимый 
Комментарии.  У  пациентов  АГ  с  ЦВБ  (дисциркуляторная энцефалопатия  II–III  степени  и/или  ТИА/инсульт  в  анамнезе, гемодинамически  магистральных брахиоцефальных  артерий)  не  следует  резко  снижать  АД,  так как  у  части  пациентов  может  быть  плохая  индивидуальная переносимость  более  низких  уровней  АД  вследствие  нарушения ауторегуляции  сосудов  головного  мозга.  У  этих  пациентов целесообразно  применение  схемы снижения АД.
(ступенчатой) 
этапной 
стеноз 
3.6.7.  Артериальная  заболеванием периферических артерий
гипертензия 
у  пациентов 
с
в 
с  АГ 
сочетании 
Пациентам  периферическим атеросклерозом,  учитывая  высокий  риск  инфаркта  миокарда, инсульта,  сердечной  недостаточности  и  сердечно-сосудистой смерти,  рекомендуется  назначение  АГТ  с  достижением целевого АД <140/90 мм рт. ст. [21, 22, 107, 171, 201–203].
с 
ЕОК/ЕОАГ IА (УУР А, УДД 1)
Всем  пациентам  с  АГ  в  сочетании  с  атеросклерозом периферических  артерий  в  качестве  начальной  терапии рекомендуется  назначать  комбинацию  блокатора  РААС  и  АК или диуретика [21, 22, 201, 202].
ЕОК/ЕОАГ IIaВ (УУР А, УДД 1)
Пациентам  с  атеросклерозом  сонных  артерий  рекомендуется назначать  АК  и  блокаторы  РААС,  так  как  препараты  данных
групп  более  атеросклероза, чем диуретики и ББ [21, 22, 201–205].
эффективно 
замедляют  прогрессирование
 ЕОК/ЕОАГ нет (УУР А, УДД 1)
Комментарии.  На  основании  данных  РКИ  установлено,  что контроль АГ замедляет прогрессирование атеросклероза сонных артерий.  АК,  ИАПФ  и  их  комбинация  в  этом  случае  более эффективны, чем диуретики и ББ [204, 205]. Следует учитывать, что  пациенты  с  каротидным  атеросклерозом  имеют  высокий риск  атероэмболического  инсульта  и  СС  осложнений,  в  связи  с чем  АГТ  должна  сочетаться  с  назначением  статинов  и антитромбоцитарных препаратов. Снижение АД у пациентов с двусторонним  стенозом  сонных  артерий  следует  проводить осторожно,  начиная  с  монотерапии  и  тщательно  отслеживая побочные эффекты [21, 22].
У пациентов с периферическим атеросклерозом рекомендуется рассмотреть  возможность  назначения  ББ  в  качестве  АГТ, особенно  при  наличии  показаний  к  их  применению  для снижения выраженности симптоматики [21, 22].
ЕОК/ЕОАГ IIbC (УУР С, УДД 5)
3.6.8.  Артериальная  заболеваниями легких
гипертензия 
у  пациентов 
с
Пациентам с АГ в сочетании с бронхиальной астмой (БА) и/или ХОБЛ  с  целью  достижения  целевого  уровня  АД  в  качестве стартовой АГТ не рекомедовано назначение ББ, рекомендуется назначение блокаторов РААС и АК [206–211].
ЕОК/ЕОАГ нет (УУР B, УДД 1)
Комментарии.  Сочетание  АГ  с  ХОБЛ  и/или  бронхиальной астмой обуславливает особенности проведения АГТ.
Пациентам с БА и/или ХОБЛ назначение петлевых и тиазидных диуретиков  требует  осторожности,  в  с  высокой вероятностью  развития  гипокалиемии  при  их  совместном применении  с  β2-агонистами  и  особенно  —  системными стероидами.
связи 
ББ  могут  стать  причиной  развития  бронхоспазма,  особенно неселективные,  в  связи  с  чем  не  должны  рутинно  назначаться пациентам  с  ХОБЛ  и  противопоказаны  пациентам  с  БА.  Ряд
исследований,  проведенных  у  ограниченного  числа  пациентов, показали, что применение небольших доз высокоселективных ББ не  ухудшает  и  может  даже  несколько  улучшать  бронхиальную проходимость [210].
бронхов 
снижению 
гиперреактивности 
Применение  АК  у  пациентов  с  ХОБЛ  и/или  БА  безопасно  и  даже способствует  и повышению бронходилатирующего эффекта β2-агонистов. Таким образом, наравне с изменением образа жизни (в первую очередь — отказом  стартовой  АГТ предопочтительно  использование  блокаторов  РААС  и  АК.  При недостижении  целевого  АД  или  наличии  сопутствующих заболеваний  показаниями  можно рассмотреть  или тиазидоподобных диуретиков и высокоселективных ББ [21, 22].
соответствующими  добавление/назначение 
тиазидных 
качестве 
курения) 
от 
в 
с 
Пациенты  с  АГ  с  бронхообструктивной  патологией  часто применяют бронхолитические и глюкокортикостероидные (ГКС) препараты.  Системное  ГКС способствует  повышению  АД.  При  применении  ингаляционных ГКС подобные эффекты незначительны.
длительное  применение 
и 
3.6.9.  обструктивного апноэ сна
Артериальная 
гипертензия 
и 
синдром
Для  улучшения  контроля  АГ  у  пациентов  с  синдромом обструктивного  апноэ  во  время  сна  (СОАС)  рекомендуется применение  CPAP  (“сипап”)  —  терапии  (от  англ.  Constant Positive  Airway  Pressure),  создании непрерывного положительного давления в дыхательных путях аппаратным методом) [21].
заключающейся  в 
ЕОК/ЕОАГ нет (УУР C, УДД 5)
при 
СОАС 
легочной 
вентиляции 
характеризуется 
Комментарии.  периодическим спадением  верхних  дыхательных  путей  на  уровне  глотки  и прекращением  сохраняющихся дыхательных  усилиях  во  время  сна  с  последовательным снижением насыщения кислородом крови, грубой фрагментацией сна  и  выраженной  дневной  сонливостью.  При  СОАС,  особенно тяжелой  степени  (индекс  апноэ/гипопноэ  >30),  происходит активация  или недостаточному  снижению  АД  в  ночные  часы,  развитию эндотелиальной  и увеличению риска развития ССО. На наличие СОАС должны быть
оксидативного 
дисфункции, 
повышению 
приводит 
стресса 
СНС, 
что 
к 
обследованы  пациенты  с  АГ  с  ожирением,  резистентностью  к АГТ, у которых по результатам СМАД имеется недостаточное снижение  или  повышение  АД  в  ночные  часы.  Признаками, позволяющими  заподозрить  СОАС,  являются:  беспокойный, «неосвежающий» сон; учащенное ночное мочеиспускание; дневная сонливость;  разбитость,  утренние  головные  боли;  хроническая усталость;  громкий, прерывистый храп; остановки дыхания во сне; увеличение массы тела и снижение потенции.
внимания; 
снижение 
памяти 
и 
Для  скрининга  СОАС  можно  использовать  опросник  шкалы сонливости  по  Эпфорт  (Epworth  Sleepiness  Scale)  (Таблица  П5, Приложение Г3), компьютерную пульсоксиметрию.
Для  постановки  диагноза  и  оценки  степени  тяжести  СОАС проводится  кардиореспираторное мониторирование.  Золотой  стандарт  выявления  СОАС  — полисомнографическое исследование.
респираторное 
или 
Лечение пациентов с СОАС включает снижение веса у пациентов с  ожирением,  отказ  от  курения,  приема  транквилизаторов  и снотворных  препаратов,  а  также  проведение  мероприятий, направленных  на  обеспечение  свободного  носового  дыхания. Основной  метод  лечения  пациентов  с  СОАС  —  CPAP  терапия (создание  постоянного  положительного  давления  воздуха  в дыхательных  путях  —  Continuous  Positive  Airways  Pressure).  При CPAP  терапии  поток  нагнетаемого  под  давлением  воздуха предотвращает спадение верхних дыхательных путей. Для СРАР терапии применяются аппараты с индивидуальными режимами вентиляции,  обеспечивающими  максимально  эффективное  их использование [212].
3.6.10.  Артериальная  гипертензия  в  периоперационном периоде
При  впервые  выявленной  АГ  перед  плановым  хирургическим вмешательством  рекомендуется  провести  обследование  в объеме, предусмотренном п. 2 данных рекомендаций, с целью выявления ПОМ и оценки CC риска [21].
ЕОК/ЕОАГ IС (УУР C, УДД 5)
Всем  пациентам  с  АГ  рекомендуется  избегать  существенных колебаний  АД  (более  10%)  в  периоперационном  периоде  [21, 213, 214].
ЕОК/ЕОАГ IС (УУР B, УДД 2)
Комментарии.  Можно  не  откладывать  некардиохирургическое вмешательство  у  пациентов  с  АГ  1–2-й  степени  (САД<180  мм рт. ст. и ДАД <110 мм рт. ст.) [21].
Пациентам  с  АГ,  длительно  получающим  ББ,  рекомендуется продолжить  терапию  в  периоперационном  периоде  для контроля АД. [215, 216].
ЕОК/ЕОАГ IВ (УУР А, УДД 3)
Резкая  отмена  ББ  или  препаратов  центрального  действия (например,  не рекомендуется [217, 218].
потенциально 
клонидина) 
опасна 
и 
ЕОК/ЕОАГ IIIВ (УУР С, УДД 4)
с 
АГ 
некардиохирургическим Пациентам  вмешательством  для  снижения  риска  интраоперационной гипотензии рекомендуется временная отмена блокаторов РААС [21].
перед 
ЕОК/ЕОАГ IIaC (УУР С, УДД 5)
3.6.11. Резистентная артериальная гипертензия
Резистентная  устанавливается на основании следующих критериев:
терапии  АГ 
(т.е. 
к 
резистентная  АГ)
-  соблюдение  мероприятий  по  изменению  образа  жизни  и лечение  с  использованием  оптимальных  (или  максимальных переносимых)  доз  трех  и  более  лекарственных  препаратов, включая ингибитор АПФ или БРА, АК и диуретик не приводит к снижению САД и ДАД до значений <140 мм рт. ст. и/или <90 мм рт. ст. соответственно;
- неадекватность контроля АД подтверждена с помощью СМАД и/или ДМАД;
-  подтверждена приверженность пациента к лечению
-  исключены  причины  псевдорезистентности  и  причины вторичной АГ.
Прежде  чем  диагностировать  резистентную  АГ,  необходимо исключить причины псевдорезистентности:
-          низкая приверженность к назначенной терапии является частой  причиной  псевдорезистентности,  она  выявляется  у ≤50%  пациентов,  которых  обследовали  с  помощью  методов прямого  мониторинга  контроля  приема  препаратов,  этот показатель прямо зависит от количества назначенных таблеток [219].
-  феномен  «белого  халата»  (при  котором  АД,  измеренное  в медицинском  учреждении,  повышено,  но  по  данным  СМАД или ДМАД уровень АД контролируется) встречается нередко, в связи с чем рекомендуется подтвердить наличие АГ с помощью СМАД или ДМАД до установления диагноза резистентной АГ.
-                    нарушение  правил  измерения  АД  в  медицинском учреждении,  включая  использование  манжеты  меньшего размера, может привести к ложному выявлению повышенного АД.
-          выраженный кальциноз плечевой артерии, особенно у пожилых пациентов.
-  клиническая  инертность,  приводящая  к  назначению нерациональных комбинаций и неадекватных доз АГП.
Другие причины резистентной гипертензии:
-          образ жизни, включая ожирение или быструю прибавку веса, чрезмерное употребление алкоголя или поваренной соли.
 
 
 
 
 
 
 
 
-    применение  вазопрессоров  или  веществ, способствующих  задержке  натрия,  препаратов,  назначенных по  поводу  заболеваний,  растительных препаратов,  употребление  наркотиков  (кокаин  и  т.п.)  или анаболических стероидов
сопутствующих 
- СОАС
-  выраженное  ПОМ,  особенно  ХБП  или  жесткость  крупных артерий [21, 22].
Истинная  резистентная  АГ  встречается,  не  более  чем  в  10% случаев  среди  всей  популяции  пациентов  АГ,  однако  в отдельных  с  ХБП,  ее распространенность может доходить до 30% [21,220]. Истинная резистентная АГ часто наблюдается у пациентов с ожирением, метаболическим синлромом, СД, СОАС, множественным ПОМ,
группах  пациентов,  например, 
при  вторичных  формах  АГ.  Тяжелое  ПОМ  (выраженная  ГЛЖ, снижение  функции  почек,  атеросклеротическое  поражение артерий) способствует развитию резистентности к лечению.
Всем  пациентам  с  резистентной  АГ  рекомендовано  усиление мероприятий  по  изменению  образа  жизни,  особенно ограничение употребления соли с целью достижения целевого уровня АД [221].
ЕОК/ЕОАГ IВ (УУР В, УДД 2)
Всем пациентам с резистентной АГ рекомендовано добавление к проводимой терапии спиронолактона** в дозах 25-50 мг/сут для достижения целевого уровня АД [137, 222, 223].
ЕОК/ЕОАГ IВ (УУР А, УДД 1)
При 
или  петлевые 
непереносимости 
Комментарии.  спиронолактона рекомендовано  добавление  других  диуретиков,  включающих эплеренон,  более  высокие  дозы  тиазидных/тиазидоподобных диуретиков,  добавление бисопролола  или  доксазозина.  Применение  спиронолактона, эплеренона  противопоказано  пациентам  с  СКФ  ≤  30  мл/мин  и концентрацией  калия  в  плазме  ≥  5  ммоль/л  из-за  риска гиперкалиемии.  Петлевые  диуретики  следует  использовать вместо тиазидных/тиазидоподобных при СКФ <30 мл/мин.
диуретики, 
или 
3.6.12. Артериальная гипертензия «белого халата»
Пациентам  с  АГ  «белого  халата»  рекомендуется  проводить мероприятия  по  изменению  образа  жизни,  направленные  на уменьшение СС риска [21, 22].
ЕОК/ЕОАГ IС (УУР А, УДД3)
Всем пациентам с АГ «белого халата» рекомендуется проводить регулярные  обследования  (не  менее  1  раза  в  2  года)  с периодическим  мониторированием  АД,  вне  медицинского учреждения [21, 22, 224–230].
ЕОК/ЕОАГ IС (УУР B, УДД 2)
Комментарии.  АГ  «белого  халата»  диагностируется  при выявлении  повышенного  АД,  измеренного  в  медицинском учреждении  и  нормальных  показателей  АД,  измеренного  вне медицинского  учреждения.  АГ  «белого  халата»  может  иметь
с 
более 
высокой 
место у многих людей с повышением клинического АД, особенно с АГ 1-й степени, а также у очень пожилых пациентов (>50%) [21, 22].  По  сравнению  со  здоровыми  лицами  АГ  «белого  халата» ассоциируется  распространенностью метаболических  факторов  риска  и  ПОМ.  Она  также ассоциирована  с  более  высоким  риском  развития  сахарного диабета  типа  2  и  устойчивой  АГ,  а  также  с  повышенным сердечно-сосудистым  риском  [227–230].  Различают  «эффект белого  халата»,  являющийся  дополнительным  прессорным ответом  (реакцией)  у  пациента  с  АГ  на  измерение  АД  (реакция тревоги),  условиях  медицинской организации. 
наблюдаемый 
чаще 
в 
с  АГ 
«белого  халата»  рекомендуется Для  пациентов  медикаментозной рассмотреть  антигипертензивной  терапии  при  наличии  признаков  ПОМ или высоком/очень высоком СС риске (раздел 2.3, Таблица П11, Приложение Г2 и Таблица П12, Приложение Г2) [21, 22].
возможность 
ЕОК/ЕОАГ IIbC (УУР C, УДД 5)
Комментарии. Для остальных пациентов с АГ «белого халата» рутинная медикаментозная терапия не рекомендована [21, 22].
3.6.13. «Маскированная» артериальная гипертензия
значениями 
учреждении,  но  измеренного 
«Маскированная»  гипертензия  (МГ)  (скрытая  гипертензия) диагностируется  у  пациентов  с  нормальными  показателями АД,  измеренного  в  медицинском  с повышенными  вне АД,  медицинского учреждения. У таких пациентов метаболические факторы  риска  и  ПОМ,  встречается  чаще,  чем  у  пациентов  с истинной нормотензией [37, 228–231]. Проблему представляет диагностика  «маскированной»  АГ,  поскольку  большинство скрининговых  использовании показателей  АД,  измеренного  в  медицинском  учреждении, которое  является  нормальным.  «Маскированная»  АГ  чаще встречается  у  молодых  пациентов,  чем  у  пожилых,  а  также  у тех,  чьи  показатели  клинического  АД  находятся  в  пределах значений высокого нормального АД (130–139/80–89 мм рт. ст.). Она редко встречается у лиц с показателями клинического АД <130/80  мм  рт.  ст.  «Маскированная»  АГ  ассоциируется  с повышением риска прогрессирования заболевания до стойкой АГ, повышенной частотой развития СД типа 2 и наличием ПОМ
программ 
основано 
на 
[21,  22].  Уровень  отдаленного  риска  развития  фатальных  и нефатальных  СС  событий  приближается  к  значению  этого показателя у пациентов с устойчивой АГ [37, 38, 98, 232–233].
Всем  пациентам  с  «маскированной»  АГ  рекомендуются мероприятия  по  изменению  образа  жизни  с  целью уменьшения СС риска [21, 22].
ЕОК/ЕОАГ IС (УУР C, УДД 5)
Всем  пациентам  с  «маскированной»  АГ  рекомендуется периодическое регулярное  мониторирование  вне медицинского учреждения [21, 22, 230, 232].
показателей  АД, 
измеренного 
включающее 
наблюдение, 
ЕОК/ЕОАГ IС (УУР C, УДД 4)
Всем  пациентам  с  «маскированной»  АГ  рекомендуется проведение  антигипертензивной  медикаментозной  терапии, учитывая  прогностическое  значение  высоких  значений  АД, измеренного вне медицинского учреждения [38, 228, 232].
ЕОК/ЕОАГ IIaC (УУР А, УДД 2)
Пациентам  с  неконтролируемой  «маскированной»  АГ  (не достигнут  контроль  АД,  измеренного  вне  медицинского учреждения),  лечение, рекомендуется усиление АГТ с целью снижения СС риска [230, 232].
получающим  медикаментозное 
ЕОК/ЕОАГ IIaC (УУР А, УДД 2)
3.6.14.  Артериальная  гипертензия  у  молодых  пациентов (<50 лет)
АГ  у  молодых  пациентов  характеризуется  более  высокой частотой повышения ДАД и изолированной диастолической АГ [97].  При  обследовании  пациентов  этой  возрастной  группы, особено  при  наличии  тяжелой  АГ,  следует  учитывать,  что вероятность  обнаружения  вторичной  гипертензии,  может достигать 10% [21].
Всем пациентам моложе 50 лет при наличии АГ 2 и 3 степени, а также АГ 1 степени в сочетании с множественными ФР, ПОМ, СД,  или почечные заболеваниями следует назначать АГТ одновременно
сердечно-сосудистыми, 
цереброваскулярными 
с рекомендациями по изменению образа жизни в соответствии с общими принципами[21].
ЕОК/ЕОАГ нет (УУР С, УДД 5)
Комментарии. В связи с тем, что ранее назначение АГТ может предотвратить  более  тяжелую  АГ  и  развитие  ПОМ  в  будущем, молодым пациентам с АГ 1 степени при отсутствии ФР, ПОМ и ССЗ  можно  обсуждать  назначение  АГТ  наравне  с  изменениями образа жизни [21]. При этом целевой уровень АД составляет 120- 130/70-79 мм рт. ст. (см. раздел 3.2). В случае, если принимается решение  о  немедикаментозной  коррекции  АД  или  пациент отказывается  принимать  АГТ,  необходимо  дать  подробные рекомендации  по  изменению  образа  жизни  и  длительно наблюдать пациента, так как со временем АД неизбежно будет расти [21].
3.6.15.  Артериальная  гипертензия  у  пожилых  пациентов (≥65 лет)
У  пациентов  65  лет  и  старше  с  АГ,  обратившихся  за медицинской  помощью  в  учреждения  амбулаторного  или стационарного  типа,  рекомендуется  проводить  скрининг синдрома  старческой  астении  с  использованием  опросника «Возраст  не  помеха»  (Приложение  Г3,  таблица  П6),  поскольку выявление старческой астении может влиять на тактику АГТ и уровень целевого АД [9].
ЕОК/ЕОАГ нет  (УУР А, УДД 1)
Пациентам  >65  лет  с  АГ  рекомендуется  назначение антигипертензивной  терапии  с  использованием  любого  из основных классов АГП [238, 239].
ЕОК/ЕОАГ нет  (УУР В, УДД 1)
соответствии 
Комментарии. Пациенты старше 65 лет должны получать АГТ в  с  общим  алгоритмом,  приведенном  в Приложении Б2. У пациентов очень пожилого возраста (>80 лет) может быть целесообразно начинать лечение с монотерапии. У всех  пожилых  пациентов  комбинированную  терапию  следует начинать  с  минимальных  доз  препаратов.  При  отсутствии дополнительных  показаний  следует  избегать  назначения петлевых  диуретиков  и  альфа-адреноблокаторов,  так  как  они
увеличивают  риск  падений  [240,  241].  При  лечении  пожилых пациентов целевое АД составляет 130-139/70-79 мм рт. ст. при переносимости [21].
со 
До назначения и в процессе приема АГТ необходим тщательный мониторинг  функции  почек  для  выявления  ее  возможного ухудшения  вследствие  АД-обусловленного  снижения  почечной перфузии. Всех пациентов 65 лет и старше, особенно старше 80 лет,  и  пациентов  старческой  астенией  необходимо тщательно  наблюдать  на  предмет  возможного  развития ортостатической  необходимости  — использовать  СМАД)  и  мониторировать  переносимость  и развитие возможных побочных эффектов [21]. Не рекомендуется отмена медикаментозной АГТ на основании возраста, даже при достижении  80  лет,  при  условии,  что  лечение  хорошо переносится.
гипотензии 
(при 
При лечении пациентов 65 лет и старше необходимо учитывать методические  рекомендации  МР  103  «Фармакотерапия  у пациентов пожилого и старческого возраста».
3.6.16.  Изолированная  гипертензия
систолическая 
артериальная
Изолированная систолическая АГ: повышение САД ≥140 мм рт. ст. при ДАД <90 мм рт. ст.
Наиболее  распространена  у  пожилых  пациентов  (до  29,4%), может  встречаться  и  у  пациентов  молодого  (1,8%  среди пациентов 18–39 лет) и среднего возраста (6% среди пациентов 40–60  лет)  [242,  243].  В  основе  развития  ИСАГ  лежат артериолосклероз  и  повышение  артериальной  ригидности, эндотелиальная  дисфункция,  провоспалительная  активность, кальцификация эластина. Наблюдается у пожилых, пациентов с СД, ХБП, остеопорозом с кальцификацией сосудов [244]. ИСАГ независимо  ассоциирована  с  риском  неблагоприятных  СС исходов и смертности [245, 246].
Пороговым  значением  САД  для  начала  АГТ  является  ≥140  мм рт.  ст.  Лечение  пациентов  с  ИСАГ  проводят  в  соответствии  с алгоритмом  этом необходимо  ориентироваться  на  уровень  САД,  а  нормальное значение  ДАД  не  должно  препятствовать  назначению оптимального лечения для достижения целевого САД [21, 31].
антигипертензивной 
терапии, 
при 
Помимо  истинной  ИСАГ,  у  некоторых  молодых  здоровых людей,  чаще  у  мужчин,  может  выявляться  ложная  ИСАГ  1-й степени,  сопровождающаяся  нормальными  показателями центрального  САД  за  счет  чрезмерной  амплификации периферического  САД  [247].  Показано,  что  у  молодых пациентов с ИСАГ сердечно-сосудистый риск аналогичен риску пациентов с высоким нормальным АД, причем, риск развития ИСАГ ассоциирован с курением [248].
На  основании  имеющихся  данных  молодым  пациентам  с изолированной  систолической  АГ  1-й  степени  следует рекомендовать  мероприятия  по  изменению  образа  жизни (особенно  прекращение  курения);  необходимость  назначения АГТ  на  настоящий  момент  не  доказана;  показано  длительное наблюдение,  поскольку  у  многих  из  них  в  дальнейшем возможно развитие стойкой АГ [21].
3.6.17.  Артериальная  гипертензия  при  беременности  и лактации
Выделяют  беременности [21]:
следующие  клинические  варианты  АГ  при
беременностью 
АГ,  развившаяся  до  беременности  (хроническая  АГ  —  ХАГ)  — АГ,  определяемая  до  беременности  или  проявившаяся  до  20 нед.  беременности  и  персистирующая  более  6  недель  после родов. АГ, диагностированная после 20-й недели гестации и не исчезнувшая  в  течение  6  недель  после  родов,  также классифицируется  как  существовавшая  ранее  АГ,  но  уже ретроспективно; Гестационная  артериальная  гипертензия  (ГАГ)  —  состояние, индуцированное  проявляющееся повышением  АД  ≥140/90  мм  рт.  ст.  впервые  после  20  нед.,  со спонтанной  нормализацией  АД  в  течение  6  нед.  после  родов АД; Преэклампсия  (ПЭ)  —  гестационная  АГ  с  протеинурией  >300 мг/сут или альбумин/креатинин в разовой порции мочи >30 мг/ ммоль,  в  ряде  случаев  с  проявлениями  полиорганной недостаточности. ХАГ, осложненная преэклампсией. Беременным  женщинам,  имеющим  ФР,  ПОМ,  СД  или поражение  почек,  рекомендуется  проведение  СМАД  для подтверждения АГ [43, 228].
и 
ЕОК/ЕОАГ нет (УУР B, УДД 1)
с 
Женщинам  гестационной  АГ,  преэклампсией  или хронической  АГ,  сопровождающейся  субклиническим  ПОМ, рекомендуется начинать лекарственную терапию при САД ≥140 мм рт. ст. или ДАД ≥90 мм рт. ст. с целью снижения СС риска [21, 22].
ЕОК/ЕОАГ IС (УУР C, УДД 5)
Беременным  женщинам  с  повышением  АД  без  наличия признаков  ПОМ,  преэклампсии  и  АКС  с  целью  снижения  СС риска  начало  лекарственной  терапии  рекомендуется  при  САД ≥150 мм рт. ст. или ДАД ≥95 мм рт. ст. [21, 22].
ЕОК/ЕОАГ IС (УУР C, УДД 5)
Комментарии. Цель  лечения  беременных  с  АГ  —  предупредить развитие  осложнений,  обусловленных  высоким  уровнем  АД, обеспечить  сохранение  беременности,  нормальное  развитие плода  и  успешные  роды.  Целевой  уровень  АД  для  беременных <140/90  мм  рт.  ст.  Следует  не  допускать  развития  эпизодов гипотонии, чтобы не ухудшить плацентарный кровоток.
Беременных  женщин  с  САД  ≥  170  и  ДАД  ≥  110  мм  рт.  ст. рекомендуется  срочно  госпитализировать  и  расценивать данное состояние как гипертонический криз [21, 22].
ЕОК/ЕОАГ IС (УУР C, УДД 5)
или 
нифедипин 
Комментарии.  Главное  правило  при  лечении  гипертонического криза (ГК)у беременных — контролируемое снижение САД до <160 И  ДАД  до  <105  мм  рт.  ст.  Для  пероральной  терапии  следует использовать  метилдопу  замедленного высвобождения.  Для  лечения  преэклампсии  с  отеком  легких препаратом выбора является нитроглицерин, длительность его применения  не  должна  составлять  более  4  часов,  из-за отрицательного  воздействия  на  плод  и  риска  развития  отека мозга  у  матери.  Применение  диуретиков  не  показано,  т.к.  при преэклампсии  уменьшается  объем  циркулирующей  крови.  Для предотвращения эклампсии и лечения судорог рекомендовано в/в введение сульфата магния.
Женщинам  с  высоким  риском  преэклампсии  с  целью  ее профилактики  рекомендуется  назначать  малые  дозы  (150  мг)
аспирина  с  12-й  недели  беременности  и  до  36-й  недели,  при условии  низкого  риска  желудочно-кишечных  кровотечений [236].
ЕОК IA (УУР В, УДД 2)
Комментарии.  Высокий  риск  преэклампсии  отмечается  у женщин  с  АГ  во  время  предыдущей  беременности,  ХБП, аутоиммунными  заболеваниями  (системной  красной  волчанкой или  антифосфолипидным  синдромом),  СД  1-го  или  2-го  типа, хронической  АГ;  к  умеренному  —  первая  беременность,  возраст ≥40  лет,  интервал  между  беременностями  более  10  лет,  ИМТ ≥35 кг/ м  на первом визите, семейный анамнез преэклампсии и многоплодная беременность.
2
Беременным женщинам с АГ в качестве АГТ с целью контроля уровня  АД  лекарственных препаратов  с  замедленным  высвобождением  лекарственного вещества (метилдопа**) [237, 250].
рекомендуется  назначение 
ЕОК/ЕОАГ IB (УУР А, УДД 2)
Беременным женщинам с АГ в качестве АГТ с целью контроля уровня  АД  лекарственных препаратов  с  замедленным  высвобождением  лекарственного вещества (нифедипин**) [237, 250].
рекомендуется  назначение 
ЕОК/ЕОАГ IC (УУР А, УДД 2)
Комментарии.  Резервными  препаратами  для  плановой  АГТ  у беременных женщин с АГ являются верапамил и бисопролол. АГТ должна  быть  продолжена  в  течение  12  недель  после  родов, особенно  у  женщин  с  ПЭ  и  при  рождении  недоношенных  детей. Можно  использовать  любые  классы  АГП,  согласно  алгоритму АГТ,  с  рациональным  выбором  препаратов  при  лактации  и учитывая то, что метилдопа не рекомендована к назначению в связи с повышением риска послеродовой депрессии.
Не  рекомендовано  назначение  ИАПФ,  БРА  и  прямых ингибиторов  ренина  при  беременности  в  связи  с  риском развития врожденных уродств и гибели плода [237, 250, 251].
ЕОК/ЕОАГ IIIC (УУР C, УДД 5)
Женщинам  с  АГ  в  репродуктивном  возрасте  с  риском наступления  не
незапланированной 
беременности 
рекомендуется  назначение  блокаторов  РААС  в  связи  с  риском развития врожденных уродств и гибели плода [21, 22, 237, 251].
ЕОК/ЕОАГ IIIC (УУР C, УДД 4)
3.6.18.  Препараты  для  оральной  контрацепции  и заместительной  гормональной  терапии  и  артериальная гипертензия
Не  рекомендуется  применять  оральные  контрацептивы  (ОК) женщинам с неконтролируемой АГ [252, 253].
ЕОК/ЕОАГ нет  (УУР B, УДД 3)
содержащие 
Комбинированные 
Комментарии.  пероральные эстрогены  и контрацептивные  препараты,  прогестины,  могут  приводить  к  повышению  АД  и  развитию  АГ приблизительно  у  5%  пациенток  [254,  255].  При  назначении оральных  контрацептивов  (ОК)  следует  оценивать  риски  и преимущества,  наличие  сопутствующих  факторов  СС  риска (особенно  курения)  у  конкретной  пациентки.  Необходимо тщательно  контролировать  уровень  АД  [256,  257].  Отмена  ОК может  улучшить  контроль  АД  у  женщин  с  АГ  [252].  Прием  ОК женщинами  с  АГ  диктует  необходимость  их  тщательного выбора  и  начала  приема  после  сопоставления  риска  и  пользы индивидуально у каждой пациентки.
Заместительная  гормональная  терапия  не  противопоказана женщинам с АГ при условии контроля АД с помощью АГП [21]. Не рекомендуется  заместительной терапии и селективных модуляторов рецепторов к эстрогенам с целью первичной или вторичной профилактики ССЗ.
гормональной 
назначение 
3.6.19.  Артериальная  дисфункция
гипертензия  и 
эректильная
для 
коррекции 
Всем  пациентам  с  АГ  и  наличием  эректильной  дисфункции (ЭД)  дисфункции рекомендовано  назначение  ингибиторов  фосфодиэстеразы-5, даже  тем  из  них,  которые  получают  несколько  АГП  (за исключением  альфа-адреноблокаторов  и  нитратов  в  связи  с опасностью ортостатической гипотонии) [258, 259].
эндотелиальной 
ЕОК/ЕОАГ нет  (УУР B, УДД 2)
Комментарии. ЭД у мужчин с АГ встречается чаще, чем у лиц с нормальным  АД.  ЭД  считается  независимым  ФР  сердечно- сосудистых  событий  и  смертности,  ассоциированным  с  ПОМ. Сбор анамнеза у пациентов АГ должен включать оценку половой функции.  Изменение  (оздоровление)  образа  жизни  может уменьшить  степень  ЭД.  Современные  препараты  (БРА,  ИАПФ, АК  и  вазодилатирующие  ББ)  не  влияют  на  эректильную функцию. Адекватный контроль АГ способствует ее улучшению.
3.6.20.  Артериальная  гипертензия  и  противоопухолевая терапия
АГ является наиболее частым сопутствующим ССЗ по данным онкологических  регистров,  при  этом  повышение  АД выявляется более чем у трети пациентов [260]. Это может быть связано  с  высокой  распространенностью  АГ  в  той  возрастной категории,  в  которой  наиболее  часто  встречаются  и онкологические  заболевания.  Однако  это  также  обусловлено прессорным  эффектом  двух  групп  широко  используемых противоопухолевых  препаратов:  ингибиторов  фактора  роста эндотелия  сосудов  (бевацизумаб,  сорафениб,  сунитиниб  и пазопаниб) и ингибиторов протеасом (карфизомиб [261]).
Повышение  АД  выявлялось  у  большого  числа  пациентов (≤30%),  вышеописанными противоопухолевыми  препаратами.  Этот  эффект  часто наблюдается в течение первого месяца после начала лечения.
получающих 
терапию 
Рекомендовано  контролировать  офисное  АД  еженедельно  в течение  первого  цикла  терапии  ингибиторами  фактора  роста эндотелия  сосудов  (бевацизумаб,  сорафениб,  сунитиниб  и пазопаниб)  или  ингибиторами  протеасом  (карфизомиб)  у пациентов со злокачественными новообразованиями и каждые 2–3 нед. в дальнейшем [262]. После завершения первого цикла лечения,  при  условии  стабильных  значений  АД,  его  следует измерять во время рутинных посещений врача или с помощью ДМАД.
ЕОК/ЕОАГ нет  (УУР С, УДД 5)
В случае развития АГ (≥140/90 мм рт. ст.) или повышения ДАД на  ≥20  мм  рт.  ст.  по  сравнению  с  исходным  уровнем  на  фоне терапии  ингибиторами  фактора  роста  эндотелия  сосудов (бевацизумаб,  сорафениб,  сунитиниб  и  пазопаниб)  или ингибиторами  протеасом    у  пациентов
(карфизомиб) 
рекомендовано 
  оптимизировать антигипертензивную  терапию.  Предпочтительными  являются блокаторы РААС и дигидропиридиновые АК[263, 264].
начать 
или 
ЕОК/ЕОАГ нет  (УУР С, УДД 5)
Комментарии:  Хотя  противоопухолевая  терапия  имеет очевидный  приоритет,  следует  рассмотреть  возможность  ее прерывания  в  случаях  чрезмерно  высоких  показателей  АД, несмотря  на  многокомпонентную  терапию,  при  наличии симптомов,  обусловленных  АГ,  или  при  развитии  ССС, требующего немедленного снижения АД [263, 264].
3.6.21.  Коррекция  сопутствующих  факторов  сердечно- сосудистого риска
Пациентам  с  АГ  и  очень  высоким  или  экстремальным  СС риском  рекомендовано  назначение  статинов  для  достижения целевого  ХС-ЛНП  ≤1,4  ммоль/л  или  его  снижение  на  ≥50%  от исходного [265–267].
ЕОК/ЕОАГ IВ (УУР А, УДД 1)
Пациентам  с  АГ  и  высоким  СС  риском  рекомендовано назначение  статинов  для  достижения  целевого  ХС-ЛНП  ≤1,8 ммоль/л или его снижение на ≥50% от исходного [266, 267].
ЕОК/ЕОАГ IВ (УУР А, УДД 1)
Комментарии.  У  пациентов  с  низким  риском  можно рассмотреть назначение статинов для достижения целевого ХС- ЛНП  ≤3,0  ммоль/л.  У  пациентов  с  умеренным  риском  можно рассмотреть назначение статинов для достижения целевого ХС- ЛНП ≤2,6 ммоль/л.
Пациентам с АГ с целью вторичной профилактики СС событий рекомендуется  назначение  ацетилсалициловой  кислоты  в низких дозах [268].
ЕОК/ЕОАГ IА (УУР А, УДД 1)
с 
не 
АГ 
Пациентам  назначение ацетилсалициловой кислоты с целью первичной профилактики при отсутствии ССЗ в связи с недоказанными преимуществами данного вмешательства в отношении снижения СС риска [268].
рекомендуется 
ЕОК/ЕОАГ IIIA (УУР A, УДД 1)
4. Неотложные состояния при артериальной гипертензии: гипертонический криз
поражением 
органов-мишеней, 
Гипертонический  криз  (ГК)  —  cостояние,  при  котором значительное  повышение  АД  (до  3  степени)  ассоциируется  с острым  нередко жизнеугрожающим,  немедленных квалифицированных действий, направленных на снижение АД, обычно  с  помощью  внутривенной  терапии  [269].  При определении  тяжести  поражения  органов  скорость  и  степень повышения  АД  могут  быть  так  же  важны,  как  и  абсолютный уровень  АД  [270].  Можно  выделить  следующие  типичные проявления гипертонических кризов:
требующее 
соска 
Пациенты  со  злокачественной  АГ:  тяжелая  АГ  (чаще  3-й степени)  ассоциируется  с  изменениями  на  глазном  дне зрительного  нерва), (кровоизлияния  и/или  отек  микроангиопатией  и  диссеминированным внутрисусосудистым  свертыванием.  Может  приводить  к энцефалопатии (примерно в 15% случаев) [271], ОСН, острому ухудшению функции почек [272–275]. Пациенты  с  тяжелой  АГ,  ассоциированной  с  другими клиническими  неотложного снижения  АД:  расслоение  аорты,  острая  ишемия  миокарда, ОСН Пациенты  феохромоцитомы, ассоциированным с ПОМ Беременные с тяжелой АГ или преэклампсией.
внезапным  повышением  АД  на  фоне
состояниями, 
требующими 
с 
криз», 
термин 
описывавший 
использовавшийся 
«неосложненный Ранее  пациентов  со гипертонический  значительным  повышением  АД,  но  без  признаков  острых изменений  в  органах-мишенях  [276],  в  настоящее  время  не рекомендован  к  использованию.  В  данной  группе  пациентов снижение  АД  обычно  может  проводиться  в  амбулаторных условиях, чаще всего путем назначения пероральной терапии в соответствии  со  стандартным  алгоритмом,  представленным выше.  У  этих  пациентов  необходимо  проводить  строгий контроль цифр АД до достижения целевых значений.
Лечение пациентов с ГК рекомендуется проводить в отделении неотложной  кардиологии  или  палате  интенсивной  терапии [22].
ЕОК/ЕОАГ нет  (УУР C, УДД 5)
наличии 
Комментарии.  При  целесообразна безотлагательная  госпитализация  в  палату  интенсивной терапии  неврологического  отделения  или  нейрореанимацию сосудистого центра.
инсульта 
врачом-терапевтом 
Осмотр  врачом-кардиологом рекомендуется  проводить  не  позднее  10  минут  от  момента поступления в стационар [22].   
или 
ЕОК/ЕОАГ нет  (УУР C, УДД 5)
ЭКГ рекомендуется проводить при ГК не позднее 15 минут от момента поступления в стационар [22].
ЕОК/ЕОАГ нет  (УУР C, УДД 5)
определение 
креатинина, 
фибриногена, 
Комментарии.  Рутинное  обследование  при  всех  возможных вариантах  криза  включает  фундоскопию,  ЭКГ,  общий  анализ крови,  рСКФ, электролитов,  ЛДГ,  гаптоглобин,  оценку  альбуминурии  и микроскопию  осадка  мочи,  тест  на  беременность  у  женщин детородного  по показаниям  может  включать  определение  тропонина,  МВ-КФК, НУП,  рентгенографию  органов  грудной  клетки,  ЭХО-КГ,  КТ- ангиографию  аорты  и  ее  ветвей,  КТ  или  МРТ  головного  мозга, УЗИ  почек,  исследование  мочи  на  наркотики  (метамфетамины, кокаин) [269].
возраста.  Специфическое 
обследование 
При  ГК  терапию  антигипертензивными  лекарственными препаратами  внутривенно  рекомендуется  проводить  не позднее  15  минут  от  момента  поступления  в  стационар  [22, 278].
ЕОК/ЕОАГ нет  (УУР A, УДД 1)
Комментарии.  При  лечении  гипертонического  криза  для своевременной  с изменениями  АД  оптимальным  представляется  в/в  назначение
коррекции  терапии 
соответствии 
в 
препарата  с  коротким  периодом  полувыведения.  Быстрое неконтролируемое  снижение  АД  не  рекомендовано,  так  как может привести к осложнениям [277].
У  пациентов  со  злокачественной  АГ  можно  рассмотреть осторожное пероральное назначение иАПФ, БРА или ББ, так как почечная ишемия приводит к активации РААС. Лечение следует начинать  с  очень  низких  доз  в  условиях  стационара,  поскольку такие  пациенты  могут  быть  очень  чувствительны  к  данным препаратам.
Для  лечения  ГК  используются  следующие  парентеральные препараты:
Вазодилататоры: нитроглицерин  левожелудочковой недостаточности); нитропруссид  натрия  (является  препаратом  выбора  при острой гипертонической энцефалопатии).
(предпочтителен  при  ОКС  и 
острой
при 
острой
(фуросемид 
эналаприлат 
(предпочтителен 
ИАПФ:  левожелудочковой недостаточности); ББ  (метопролол  предпочтителен  при  расслаивающей  аневризме аорты и ОКС); диуретики  недостаточности); альфа-адреноблокаторы (урапидил); нейролептики (дроперидол). В остром периоде инсульта вопрос о необходимости снижения АД  и  его  оптимальной  величине  рекомендуется  решать совместно  с  врачом-неврологом,  индивидуально  для  каждого пациента [22].
левожелудочковой
острой 
при 
ЕОК/ЕОАГ нет (УУР C, УДД 5)
Комментарии.  Пациенты  с  инсультом  требуют  особого подхода,  т.к.  избыточное  и/или  быстрое  снижение  АД  может привести к нарастанию ишемии головного мозга.
случаев  врачам  рекомендуется В  большинстве  других  обеспечить  быстрое,  но  не  более  чем  на  25%  от  исходных значений,  снижение  АД  за  первые  2  часа  от  момента поступления в стационар [22].
ЕОК/ЕОАГ нет (УУР C, УДД 5)
Комментарии.  выраженность снижения АД [270, 278]:
Рекомендуются 
следующие 
сроки 
и
У  пациентов  со  злокачественной  АГ  с  или  без  почечной недостаточности среднее давление должно быть снижено на 20– 25% от исходного в течение нескольких часов У пациентов с гипертонической энцефалопатией рекомендовано немедленное снижение среднего АД на 20–25% от исходного У  пациентов  с  ОКС  рекомендовано  немедленное  снижение  САД ниже 140 мм рт. ст. У  пациентов  с  кардиогенным  отеком  легких  рекомендовано немедленное снижение САД ниже 140 мм рт. ст. У  пациентов  с  расслоением  аорты  рекомендовано  немедленное снижение САД ниже 120 мм рт. ст. и ЧСС ниже 60 уд/мин. У пациенток с эклампсией и тяжелой преэклампсией или HELLP- синдромом  рекомендовано  немедленное  снижение  САД  ниже  160 мм рт. ст. и ДАД ниже 105 мм рт. ст.
Пациенты  с  ГК  являются  группой  высокого  риска  [279,  280]  и должны  быть  скринированы  на  наличие  вторичной  АГ.  Выписка из  стационара  осуществляется  при  достижении  безопасного стабильного  уровня  АД  на  фоне  перорального  приема препаратов.  Наблюдение  в  амбулаторных  условиях  следует проводить хотя бы раз в месяц до достижения целевого АД. Далее рекомендуется  наблюдение специалистом.
длительное 
регулярное 
4. Реабилитация
Для  всех  пациентов  с  АГ  рекомендована  разработка индивидуального  плана  реабилитационных  мероприятий, включающий  в  себя  рекомендации  по  достижению  целевого АД,  самоконтролю  АД,  повышению  приверженности  к лечению,  питанию,  физической  активности,  контролю  веса [287].
ЕОК/ЕОАГ нет  (УУР B, УДД 2)
С  целью  снижения  риска  сердечно-сосудистых  осложнений всем  пациентам  с  АГ  рекомендованы,  по  крайней  мере,  150 мин (2 часа 30 мин) в неделю аэробной физической активности умеренной интенсивности или 75 мин (1 час 15 мин) в неделю аэробной физической активности высокой интенсивности [281, 300-301].
ЕОК/ЕОАГ нет  (УУР B, УДД 1)
Комментарии.  Умеренная  физическая  нагрузка  —  это  такая нагрузка,  которую  можно  выдержать  в  течение  1  часа,  а интенсивная  физическая  нагрузка  та,  при  которой  через  30 минут  появляется  усталость  [281].  Во  время  проведения физических нагрузок обязателен контроль АД.
5. Профилактика
чрезвычайно 
наблюдение  — 
Динамическое  важная составляющая медицинской помощи пациентам с АГ, задачами которого  являются:  поддержание  целевых  уровней  АД, контроль выполнения врачебных рекомендаций по коррекции ФР,  контроль  за  соблюдением  режима  приема  АГП,  оценка состояния органов-мишеней.
При  стабильном  течении  АГ  приемлемой  альтернативой визитам  в  медицинское  учреждение  могут  быть  ДМАД  [292, 294–296].
Все рекомендации, даваемые пациенту, должны быть ясными, четкими и соответствовать его интеллектуальному уровню.
С  целью  обеспечить  осознанное  участие  пациента  в  лечебно- профилактическом  процессе  и  повысить  эффективность лечения  целесообразно  для  ряда  пациентов,  для  которых устных  рекомендаций  недостаточно,  продублировать  их  в письменном виде.
Всем пациентам с высоким нормальным АД (130–139/85–89 мм рт. ст.) рекомендуется изменение образа жизни [21, 22, 98].
ЕОК/ЕОАГ IА (УУР C, УДД 5)
Рекомендуется  всем  пациентам  с  АГ  в  рамках  диспансерного наблюдения проводить оценку факторов риска и ПОМ не реже, чем 1 раз в год [21].
ЕОК/ЕОАГ нет (УУР 5, УДД С)
Комментарии. У пациентов с высоким нормальным АД или АГ «белого  халата»  нередко  выявляются  дополнительные  факторы риска,  ПОМ,  а  также  высокий  риск  развития  устойчивой  АГ [282–286],  поэтому  даже  при  отсутствии  лечения  пациентов необходимо регулярно наблюдать (по крайней мере, ежегодно) для оценки  клинического  АД,  АД,  измеренного  вне  медицинского учреждения  и  СС  риска.  При  ежегодных  визитах  следует обращать  внимание  на  рекомендации  по  изменению  образа жизни, которые являются методом адекватной терапии таких пациентов.
Всем  пациентам  с  АГ,  которым  была  назначена  АГТ, рекомендуется проводить плановые визиты к врачу для оценки переносимости,  эффективности  и  безопасности  лечения,  а также контроля выполнения врачебных рекомендаций [21, 289, 290].
ЕОК/ЕОАГ нет (УУР B, УДД 1)
Комментарии. Визиты проводятся с интервалом в 3–4 недели до  достижения  целевого  уровня  АД  (при  отсутствии  других причин  более  частых  визитов).  Целевое  АД  должно  быть достигнуто в течение 3 месяцев.
Всем  пациентам  с  АГ,  принимающим  АГТ,  при  ее недостаточной  эффективности  рекомендуется  производить замену ранее назначенного АГП или присоединять другой АГП. При  отсутствии  эффективного  снижения  АД  на  фоне  2- компонентной  присоединение третьего  препарата  (одним  из  трех  препаратов,  как  правило, должен  быть  диуретик)  с  обязательным  последующим контролем  эффективности,  безопасности  и  переносимости комбинированной терапии [21].
рекомендуется 
терапии 
ЕОК/ЕОАГ нет (УУР C, УДД 5)
Комментарии. Целевые уровни АД являются рекомендованными для  достижения  в  каждой  подгруппе  пациентов,  но  важнейшим принципом  их  достижения  является  соблюдение  безопасности  и сохранения  качества  жизни  пациента.  Поэтому  скорость достижения  целевых  значений  и  степень  снижения  АД  могут быть  скорректированы  у  конкретного  пациента  в  зависимости от  конкретной  клинической  ситуации.  При  этом  плохая переносимость  снижения  АД  может  быть  основанием  для  более медленной  титрации  доз  и  числа  назначаемых  препаратов, равно  как  и  при  хорошей  переносимости  АД  может  быть снижено до более низких значений, чем рекомендовано в среднем. Недостижение  целевого  АД  в  указанные  сроки  не  является ошибочным,  клинической необходимостью.  Если  врач  считает,  что  препятствием  к достижению  целевого  АД  является  плохая  приверженность пациента,  это  должно  находить  отражение  в  медицинской документации  и  должны  быть  предприняты  и  зафиксированы
продиктовано 
если 
это 
меры  по  повышению  приверженности.  В  случаях недостижение  целевого  уровня  не  должно  считаться  дефектом оказания помощи.
этих 
лечение,  и 
Пациентам  с  высоким  и  очень  высоким  сердечно-сосудистым риском  (таблица  П10,  Приложение  Г2  и  таблица  П12, Приложение  Г2),  а  также  для  пациентов,  получающих  только немедикаментозное  с  низкой приверженностью  к  лечению  после  достижения  целевого уровня АД на фоне проводимой терапии последующие визиты к  врачу  рекомендуется  проводить  не  реже,  чем  один  раз  в  3 месяца;  визиты  для  пациентов  со  средним  и  низким  риском, которые  регулярно  измеряют  АД  дома,  рекомендуется проводить с интервалом в 4–6 месяцев [288].
лиц 
для 
ЕОК/ЕОАГ нет (УУР С, УДД 2)
с  АГ  для  повышения  приверженности  к Пациентам  проводимой  АГТ  рекомендуется  проведение  ДМАД  и  ведение дневников с указанием доз принимаемых препаратов и уровня АД [21, 289, 290].
ЕОК/ЕОАГ нет (УУР B, УДД 1)
с  АГ  для  повышения 
Пациентам  эффективности  и приверженности к проводимой АГТ рекомендуется проведение телемониторинга  показателей  системной  гемодинамики  с телеметрической  передачей  результатов  измерения  АД непосредственно  в  лечебное  учреждение  для  оперативной обработки  информации  и  оперативного  принятия  решения [291–293].
ЕОК/ЕОАГ нет (УУР В, УДД 1)
Рекомендуется  при  динамическом  наблюдении  особое внимание уделять показателям АД в ночные часы (особенно у пациентов  с  метаболическим  синдромом  (МС),  сахарным диабетом (СД), синдромом обструктивного апноэ во время сна (СОАС), хронической болезнью почек (ХБП) 3–5-й ст.) и ранние утренние часы с целью снижения риска таких осложнений, как ИМ, инсульт [21, 34, 35].
ЕОК/ЕОАГ нет  (УУР В, УДД 2)
7. Организация оказания медицинской помощи
7.1. Показания для плановой госпитализации:
неясность  диагноза  и  необходимость  в  специальных  методах исследования  (использование  диагностических  процедур, проведение  которых  невозможно  или  нецелесообразно  в условиях  поликлиники)  для  уточнения  причины  повышения АД (исключение симптоматических АГ); трудности  в  подборе  медикаментозной  терапии  (сочетанная патология, частые гипертонические кризы); рефрактерная АГ.
7.2. Показания для экстренной госпитализации:
гипертонический  криз,  не  купирующийся  на  догоспитальном этапе; гипертонический криз при феохромоцитоме; гипертонический  гипертонической энцефалопатии; осложнения  АГ,  требующие  интенсивной  терапии:  инсульт, ОКС,  субарахноидальное  кровоизлияние,  острые  нарушения зрения,  почечная недостаточность, эклампсия.
выраженными 
расслоение 
явлениями
легких, 
аорты, 
криз 
отек 
с 
7.3. Показания к выписке пациента из стационара:
установленный  диагноз  симптоматической  АГ  или  ГБ  с использованием  специальных  методов  исследования  при уточнении причины повышения АД; подобранная  медикаментозная  терапия  при  сочетанной патологии  и/или  с достижением целевого уровняАД или снижение АД на 25–30% от исходных значений на момент выписки из стационара; купированный гипертонический криз, отсутствие осложнений, требующих интенсивной терапии, стабилизация уровня АД.
гипертонических 
частых 
кризах 
7.4. Иные организационные технологии
При анализе работы медицинской организации с пациентами с АГ целесообразно анализировать следующие показатели:
процент  пациентов,  достигших  целевого  АД  менее  140/90  мм рт. ст.  и 130/80 мм рт. ст. через 3, 6 и 12 месяцев наблюдения; процент  антигипертензивную терапию.
комбинированную
получающих 
пациентов, 
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
Снижение  АД,  достижение  и  удержание  его  на  целевом  уровне является  ключевым  фактором,  влияющим  на  прогноз  и улучшающим сердечно-сосудистые исходы у пациентов с АГ.
Другими важными целями при лечении АГ являются:
- максимальное снижение риска развития ССО и смерти;
- коррекция всех модифицируемых ФР (курение, дислипидемия, гипергликемия, ожирение);
-  предупреждение,  замедление  темпа  прогрессирования  и/или уменьшение ПОМ;
- лечение сопутствующих заболеваний (ИБС, ХСН, СД, ФП, ХБП).
