1. Краткая информация
1.1 Определение заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Синдром Сезари (СС) представляет собой Т-клеточную лимфому кожи,  характеризующуюся  эритродермией,  генерализованной лимфаденопатией  и  наличием  в  крови  циркулирующих злокачественных Т-лимфоцитов (клеток Сезари).
1.2 Этиология и патогенез заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Сезари 
развития 
синдрома 
Причины  неизвестны. Иммунофенотипирование  показало,  что  пролиферирующими злокачественными  лимфоцитами,  проникающими  в  кожу,  при синдроме  Сезари  являются  зрелые  Т-лимфоциты  центральной памяти,  экспрессирующие  CD3,  CD4,  CD45RO  и  CCR4  (маркеры зрелых Т-лимфоцитов памяти), а также CCR7, L-селектин и CD27 (маркеры Т-лимфоцитов центральной памяти) [1, 2]. Активацию пролиферации  Т-лимфоцитов,  приводящую  к  развитию  этого заболевании и его прогрессированию, связывают с мутациями и/ или хромосомными изменениями в генах, которые контролируют активность  супрессоров  опухолевого  роста,  эпигенетических регуляторов,  также дифференцировку, выживание и миграцию Т-лимфоцитов в кожу [3–5].
сигнальных  путей  Т-лимфоцитов, 
а 
популяция 
Т-лимфоцитов 
вырабатывает Злокачественная  интерлейкин-(ИЛ)-4  и  ИЛ-10,  что  соответствует  профилю  Т- хелперов  2-го  типа  (Th2),  и  экспресирует  маркер  CD25  и  белок Fox-P3  (forkhead  box  protein  3),  что  соответствует  профилю  Т- регуляторных  лимфоцитов  (Т-супрессоров)  [6–8].  В  результате смещения  иммунных  реакций  в  сторону  Th2  и  T-регуляторного профилей  происходит  подавление  функции  естественных киллерных  и  CD8-экспрессирующих  Т-лимфоцитов,  а  также нарушение функции и дифференцировки дендритных клеток, что приводит  к  подавлению  нормального  иммунного  ответа,  в  том числе на вирусные инфекции и новообразования [8].
1.3 Эпидемиология заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Синдром  Сезари  составляет  менее  чем  5%  от  всех  первичных кожных  лимфом.  Болеют  преимущественно  люди  пожилого возраста  с  преобладанием  пациентов  мужского  пола,  средний возраст начала заболевания составляет 60–65 лет [7, 9]
1.4 Особенности кодирования заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний) по Международной статистической классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем
C84.1 – Синдром Сезари.
1.5 Классификация заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
TNM 
синдрома 
проводится 
Сезари  классификации, 
согласно Стадирование  пересмотренной  предложенной Международным  обществом  по  лимфомам  кожи  и  Европейской организацией  по  изучению  и  лечению  рака  (ISCL-EORTC  staging system). Так как для пациентов с синдромом Сезари характерны эритродермия  (Т )  и  В –вовлечение  крови,  они  расцениваются как имеющие IVA или IVB стадию заболевания [9].
4
2
1.6 Клиническая картина заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
зудом 
сильным 
Синдром  Сезари  начинается  с  развития  эритродермии,  которая сопровождается  и/или  шелушением. Выраженность  эритридермии  может  быть  различной  –  от розовато-красной  до  ярко-красной  окраски  кожных  покровов. Впоследствии  ладонно-подошвенный гиперкератоз, алопеция и ониходистрофия. Пальпация выявляет увеличение  периферических  лимфатических  узлов,  которое может  дерматопатической лимфаденопатии,  так  и  вследствие  их  вовлечения  в  опухолевый
присоединяется 
происходить 
счет 
как 
за 
процесс [7, 10]. При лабораторных исследованиях обнаруживается наличие  в  периферической  крови  большое  количество  клеток Сезари.
2. Диагностика
обществом 
Международным  (ISCL)  и Европейской  организацией  по  изучению  и  лечению  рака (EORTC)  выработаны  следующие  критерии  диагностики синдрома Сезари (Приложение Г1) [9]:
лимфом 
кожи 
эритродермия 
Отсутствие предшествующего грибовидного микоза Генерализованная  (диффузная  покрывающая  не  менее  80%  поверхности  тела  шелушения) Наличие  в  крови  доминантного  клона  Т-лимфоцитов (определяется при помощи ПЦР или Southernblot) Наличие одного или более следующих признаков:
эритема, с/без
абсолютное количество клеток Сезари в крови ≥ 1000 клеток/ 3 мм повышенное  содержание  CD3+  или  CD4+  клеток  в периферической  крови  с  коэффициентом  отношения CD4/CD8  ≥  10  (определяется  при  помощи  проточной цитометрии) повышенное  содержание  CD4+  клеток  в  периферической крови  с  аберрантным  иммунофенотипом,  включающим отсутствие  экспрессии  CD7  (≥  40%  CD4+СD7-  клеток)  или CD26 (≥ 30% CD4+CD26- клеток).
2.1 Жалобы и анамнез
Жалобы и анамнез описаны в разделе «Клиническая картина».
2.2 Физикальное обследование
Данные  физикального  «Клиническая картина».
обследования 
описаны 
в 
разделе
2.3 Лабораторные диагностические исследования
Рекомендуется  пациентам  с  клиническими  проявлениями синдрома  Сезари  для  выявления  в  периферической  крови
лимфоцитов  с  признаками  злокачественной  трансформации (клеток  Сезари)  исследование  биологического  материала методом проточной цитофлуориметрии [7, 16–19].
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций 
 С 
(уровень
используется 
выявления  маркеров 
Комментарии:  Для  исследования  методом  проточной кровь.  Исследование цитофлуориметрии  проводится  для  Т-лимфоцитов, циркулирующих в крови, – CD3, CD4, CD7, CD26. Т-лимфоциты с  аберрантной  экспрессией  маркеров  CD3,  CD4,  CD7,  CD26 являются  клетками  Сезари.  Диагностически  значимым является абсолютное количество клеток Сезари в крови ≥ 1000 клеток/мм3  или  содержание  атипичных  лимфоцитов  >5%.  При этом  подсчитывается  общее  число  лейкоцитов,  общее  число лимфоцитов, число атипичных лимфоцитов, приходящихся на 100  лимфоцитов.  Диагностически  значимым  является  также повышенное  клеток периферической крови с коэффициентом отношения CD4/CD8 ≥  10;  повышенное  содержание  CD4+  клеток  периферической крови  с  аберрантным  иммунофенотипом,  включающем отсутствие экспрессии CD7 (≥ 40% CD4+СD7- клеток) или CD26 (≥ 30% CD4+CD26- клеток) [18].
содержание 
CD4+ 
CD3+ 
или 
признаков 
пациентам 
клиническими 
Рекомендуется  и с  гистологическими  проявлениями  синдрома  Сезари  для выявления  трансформации лимфоцитов,  патолого- анатомическое  исследование  биопсийного  (операционного) материала  кожи  с  применением  иммуногистохимических методов [7, 11, 19, 20]
инфильтрирующих 
злокачественной 
кожу, 
Уровень  убедительности  рекомендаций  достоверности доказательств – 5)
   С 
(уровень
Комментарии:  Необходимо  определение  маркеров  CD2,  CD3, CD4, CD5, CD7, CD8, CD20, CD30. Неопластические Т-лимфоциты при  синдроме  Сезари  обычно  экспрессируют  CD3  и  CD4,  но  не экспрессируют  CD8.  Потеря  экспрессии  CD7  (маркера  всех  Т- лимфоцитов)  более  чем  50%  Т-лимфоцитами  инфильтрата  и наличие экспрессии белка программируемой гибели клеток 1 (PD- 1)  Т-лимфоцитами  инфильтрата  подтверждают  диагноз синдрома  Сезари  при  с
дифференциальной 
диагностике 
эритродермиями,  вызванными  воспалительными  заболеваниями [14].  Малое  количество  (менее  10%)  CD8-положительных  Т- лимфоцитов в составе кожного инфильтрата в биоптате кожи также указывает на диагноз синдрома Сезари [14].
Рекомендуется  для  подтверждения  диагноза  синдрома Сезари  путем  выявления  преобладающего  клона  Т- лимфоцитов  молекулярно-генетическое  исследование  T- клеточной клональности (по генам бэта, гамма и дельта цепей T-клеточного рецептора) [7, 19].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций 
 С 
(уровень
Комментарии:  Для  исследования  T-клеточной  клональности могут  использоваться  кровь  и  биопсийный  материал  кожи пациента.  Доля  биоптатов  кожи  пациентов  с  Т-клеточными лимфомами  кожи,  в  которых  обнаруживается  моноклональная реаранжировка  гена  Т-клеточного  рецептора  (TCR)  методом полимеразной  цепной  реакции,  может  зависеть  от  метода амплификации  [7].  Описано  выявление  клонов  Т-лимфоцитов методом полимеразной цепной реакции в биоптатах кожи 27 из 30  пациентов  с  синдромом  Сезари  [21].  Секвенирование биоптатов  пораженной  кожи  пациентов  с  Т-клеточными лимфомами  и чувствительным  в  обнаружении  клона  Т-лимфоцитов  по сравнению с полимеразной цепной реакцией [22].
специфичным 
считается 
более 
кожи 
заболеваний, 
воспалительных 
Поскольку  моноклональность  может  быть  выявлена  в  случае некоторых  результаты определения  реаранжировки  гена  Т-клеточного  рецептора необходимо рассматривать в сопоставлении с другими данными обследования  пациента.  Обнаружение  идентичных  клонов  Т- лимфоцитов    в  коже  и  крови  может  указывать  на  синдром Сезари, но не на воспалительные причины эритродермии [23].
Рекомендуется  просмотр  мазка  крови  для  анализа  аномалий морфологии эритроцитов, тромбоцитов и лейкоцитов с целью подсчета  клеток  Сезари  в  мазке  крови  при  необходимости определения  их  количества  в  крови  в  случае  невозможности определить  проточной цитофлуометрии [7, 16-17, 27].
помощью 
Сезари 
клетки 
с 
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций 
 С 
(уровень
от  8 
клеток 
(размер 
Комментарии: Клетки Сезари в мазке крови определяются как клетки,  имеющие  ядра  неправильной  формы  с  множественными инвагинациями  ядер,  что  придает  им  церебриформный  вид. Различают  3  морфологических  варианта  клеток  Сезари: мелкоклеточный  до  11  мкм), крупноклеточный (размер клеток от 12 до 25 мкм) и двуядерный (клетки с двумя ядрами). В мазках крови необходимо определять абсолютное и относительное (процентное) число этих клеток в общей  популяции  лимфоцитов  [25].  Выявление  содержания клеток Сезари в крови ≥ 1000 клеток/мм  подтверждает диагноз синдрома Сезари [18]. крови Рекомендуется  развернутый  для  выявления  заболеваний  и  состояний, являющихся  противопоказаниями  к  проведению  системной терапии  синдрома  Сезари  и  для  контроля  безопасности метотрексатом, проводимой  интерферонами,  хлорамбуцилом, преднизолоном,  гемцитабином, брентуксимабом ведотином или ультрафиолетового облучения кожи [24, 25–31].
вориностатом,  доксорубицином, 
(клинический) 
системной 
терапии 
анализ 
общий 
3
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций 
 С 
(уровень
Комментарии:  Лекарственные  препараты,  используемые  для системной  обладают нежелательными  эффектами,  выявление  которых  требует проведения общего (клинического) анализа крови.
синдрома 
терапии 
Сезари, 
в 
при 
даже 
применении 
Метотрексат**  обычных терапевтических  дозах  может  вызвать  угнетение  системы кроветворения  (лейкопения,  тромбоцитопения,  анемия).  Перед началом  лечения  метотрексатом**,  во  время  терапии  или  при возобновлении  терапии  после  перерыва  необходимо  проводить общий  (клинический)  анализ  крови  с  подсчетом  лейкоцитарной формулы  и  количества  тромбоцитов.  В  процессе  лечения метотрексатом** анализ крови проводят ежемесячно в первые 6 месяцев  и  не  реже,  чем  каждые  3  месяца  в  дальнейшем,  при повышении  доз  целесообразно  повышать  частоту  обследований. В  случае  значительного  снижения  количества  лейкоцитов  или тромбоцитов лечение метотрексатом немедленно прекращают и назначают симптоматическую поддерживающую терапию.
возможны 
применении 
показателей, 
интерферонов 
проявляющиеся 
изменения При  лейкопенией, лабораторных  лимфопенией,  тромбоцитопенией,  анемией.  Для  своевременного выявления  отклонений  от  нормы  лабораторных  показателей, которые  могут  возникнуть  в  ходе  терапии,  общий  клинический анализ  крови  необходимо  повторять  каждые  2  недели.  При снижении  числа  тромбоцитов  до  значения  менее  50х10 /л, абсолютного  числа  нейтрофилов  менее  0,50х10 /л,  лечение интерфероном рекомендуется прекратить.
9
9
развития 
Пациентам,  получающим  терапию  препаратом                      ,  из-за возможности  нейтропении, тромбоцитопении  и  анемии,  следует  проводить  тщательный мониторинг параметров общего (клинического) анализа крови не реже 1 раза в 2 недели в первые 2 месяца лечения, впоследствии – ежемесячно.
лейкопении, 
Хлорамбуцил**  может  вызвать  угнетение  функции  костного мозга,  и  поэтому  во  время  лечения  необходимо  систематически (не  менее  2–3  раз  в  неделю)  производить  общий  анализ  крови  с подсчетом  форменных  элементов  периферической  крови.  При применении  в  терапевтических  дозах  препарат  угнетает выработку  лимфоцитов  и  в  меньшей  степени  влияет  на количество  нейтрофилов  и  тромбоцитов,  а  также  на  уровень гемоглобина. Нет необходимости прекращать прием препарата при первых признаках снижения количества нейтрофилов, однако следует  помнить,  что  снижение  количества  нейтрофилов может  продолжаться  в  течение  10  и  более  дней  после  приема последней дозы.
Необходимо контролировать общий анализ крови до начала и во время проведения терапии преднизолоном.
В  процессе  лечения  доксорубицином**  необходимо  проводить оценку  гематологических  показателей  до  и  во  время  каждого цикла  терапии,  включая  определение  количества  лейкоцитов, тромбоцитов, гемоглобина, форменных элементов крови.
Перед  каждым  введением  препарата  гемцитабин  необходимо контролировать  клинический  анализ  крови  с  количественным подсчетом  форменных  (тромбоцитов, лейкоцитов,  нейтрофилов).  При  угнетении  функции  костного мозга необходимо приостановить лечение или скорректировать дозу препарата.
элементов 
крови 
Поскольку  при  лечении  брентуксимабом  ведотином**  могут развиться  анемия,  тромбоцитопения  и  тяжелая  нейтропения, перед  каждым  введением  препарата  должен  проводиться клинический  Если  лечения обнаруживается  нейтропения,  для  следует увеличить  интервалы  между  дозами.  В  случае  развития нейтропении  3  или  4  степени  необходимо  уменьшить  дозу препарата вплоть до прекращения лечения.
в  процессе  ее  контроля 
анализ 
крови. 
крови 
анализ 
биохимический Рекомендуется  общетерапевтический  для  диагностики  заболеваний  и состояний,  являющихся  противопоказаниями  к  проведению системной  терапии  синдрома  Сезари  вориностатом  и  для контроля  безопасности  проводимой  системной  терапии метотрексатом**,  вориностатом, преднизолоном,  гемцитабином, брентуксимабом ведотином или фототерапии [24, 25–30].
интерферонами,  доксорубицином, 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
и 
крови 
Сезари, 
анализа 
терапии 
синдрома 
активность 
метотрексатом 
Комментарии:  Лекарственные  препараты,  используемые  для системной  обладают нежелательными  эффектами,  выявление  которых  требует проведения  биохимического общетерапевтического. Перед началом лечения метотрексатом или  при  возобновлении  терапии  после  перерыва  необходимо оценивать  ферментов «печеночных»  аланинаминотрансферазы  аспартатаминотрансферазы, концентрацию  билирубина,  альбумина  сыворотки.  В  процессе лечения  биохимический общетерапевтический  необходимо  повторять  (ежемесячно  в первые 6 месяцев и не реже, чем каждые 3 месяца в дальнейшем, при  повышении  частоту обследований).  Лечение  метотрексатом  не  следует  начинать или  необходимо  приостанавливать  в  случае  наличия  или развития  любых  отклонений  от  нормальных  показателей функциональных  печеночных  тестов.  Обычно  показатели нормализуются  в  течение  2  недель,  после  чего  лечение  может быть  возобновлено.  При  применении  интерферона  возможны отклонения  показателей, проявляющиеся  активности аланинаминотрансферазы, щелочной фосфатазы, концентрации креатинина.  Для  своевременного  выявления  отклонений  от
доз  целесообразно  повышать 
лабораторных 
повышением 
анализ 
нормы 
от 
возможности 
нормы лабораторных показателей, которые могут возникнуть в ходе  терапии  интерфероном,  биохимический  анализ  крови необходимо  повторять  каждые  4  недели.  В  случае  появления признаков  нарушения  функции  печени  за  больным  необходимо установить  тщательное  наблюдение.  При  прогрессировании нарушений  функции  печени  введение  препарата  следует прекратить.  Пациентам,  получающим  терапию  препаратом вориностат,  из-за  увеличения  плазменной концентрации  креатинина.  развития  гипокалиемия,  повышения уровня  глюкозы  в  крови  следует  проводить  тщательный мониторинг параметров биохимического анализа крови, включая концентрации  электролитов  плазмы,  глюкозы  и  креатинина  не реже 1 раза в 2 недели в первые 2 месяца лечения, впоследствии – ежемесячно.  Мониторинг  плазменного  уровня  глюкозы  в особенности  необходим  для  пациентов  с  уже  имеющимся диабетом  диабета.  Необходимо контролировать гликемию и содержание электролитов в плазме до  начала  и  во  время  проведения  терапии  преднизолоном.  В процессе  лечения  доксорубицином  необходимо  проводить  оценку печеночных  функциональных  тестов.  При  применении доксорубицина  вследствие  быстрого  лизиса  опухолевых  клеток может наблюдаться гиперурикемия, в связи с чем пациентам во время  терапии  рекомендуется  определять  концентрацию мочевой  и профилактическое  использование  аллопуринола.  У  пациентов, получающих  терапию  гемцитабином,  периодически  необходимо проводить  оценку  функции  печени.  У  пациентов,  проходящих лечение  брентуксимабом  ведотином,  необходимо  регулярно контролировать функции печени. Вне зависимости от анамнеза, уровень сывороточной глюкозы должен контролироваться у всех получающих  с ведотин  зарегистрированным случаем гипергликемии.
брентуксимаб 
креатинина 
пациентов 
развития 
кислоты, 
кальция 
риском 
калия, 
или 
и 
и 
заболеваний 
(клинический)  анализ  мочи  для Рекомендуется  общий  диагностики  являющихся противопоказаниями  к  проведению  системной  терапии синдрома  Сезари  и  для  контроля  безопасности  проводимой системной  вориностатом, преднизолоном**,  гемцитабином**  или  фототерапии  [24,  25, 28].
метотрексатом**, 
состояний, 
терапии 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Сезари, 
терапии 
синдрома 
Комментарии:  Лекарственные  препараты,  используемые  для системной  обладают нежелательными  эффектами,  выявление  которых  требует проведения общего (клинического) анализа мочи. Поражение почек и  мочевыводящих  путей  может  быть  обусловлено  как  прямым токсическим  действием  препаратов,  так  и  активацией инфекции  на  фоне  иммуносупрессии.  На  фоне  терапии метотрексатом  возможна  активация  хронической  инфекции,  в том  числе  с  поражением  мочевыделительной  системы  [28]. Поскольку  метотрексат**  экскретируется  преимущественно почками,  у  пациентов  с  нарушениями  функции  почек  может наблюдаться  повышение  концентрации  метотрексата  в  крови, следствием  чего  могут  быть  тяжелые  побочные  реакции. Необходимо  тщательно  контролировать  состояние  пациентов, у  которых  возможны  нарушения  функции  почек  (например, пожилых  пациентов).  У  пациентов,  получающих  терапию вориностатом,  и гиперурикемии.  Необходимо  контролировать  глюкозурию  и возможность  развития  лейкоцитурии  до  начала  и  во  время проведения  терапии  преднизолоном.  У  пациентов,  получающих терапию  гемцитабином**,  периодически  необходимо  проводить оценку  функции  почек  из-за  возможности  развития  острой почечной  недостаточности  и  гемолитического  уремического синдрома.
протеинурии 
возможно 
развитие 
Рекомендуется  при  прогрессировании  патологического процесса  определение  маркера  агрессивного  течения заболевания  определение  активности  лактатдегидрогеназы  в крови [19, 32]
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности  рекомендаций 
 В 
(уровень
Комментарии: Повышение активности лактатдегидрогеназы в крови указывает на агрессивное течение синдрома Сезари.
2.4 Инструментальные диагностические исследования
Рекомендуется при подозрении на поражение лимфатических узлов ультразвуковое исследование лимфатических узлов [33]
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций 
 С 
(уровень
Рекомендуется  пациентам  с  подозрением  на  поражение внутренних  органов  компьютерная  томография  органов грудной  полости,  органов  малого  таза,  органов  брюшной полости и забрюшинного пространств [34,  35]
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций 
 С 
(уровень
Комментарии:  При  прогрессировании  синдрома  Сезари возможно поражение органов грудной клетки, поражение органов малого  таза,  органов  брюшной  полости  и  забрюшинного пространства
Рекомендуется  для  выявления  пролиферативного  поражения лимфатических  узлов  и  внутренних  органов  при  синдроме Сезари позитронная эмиссионная томография, совмещенная с компьютерной томографией с туморотропными РФП [34]
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
Комментарии: Выявление изменений лимфатических узлов или патологической внутренних  Т-лимфоцитов,  пролиферацией  о прогрессировании синдрома Сезари.
свидетельствует 
обусловленных 
органов, 
2.5 Иные диагностические исследования
При  обследовании  пациентов  с  синдромом  Сезари  проводится стадирование  заболевания  согласно  рекомендациям  ISLE- EORTC (Приложение Г1) [9].
всем  пациентам  для 
Рекомендуется  верификации диагноза  синдрома  Сезари,  а  также  при  необходимости контроля эффективности терапии, патолого-анатомическое исследование  биопсийного  (операционного)  материала  кожи [7, 11]
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций   С 
(уровень
часто 
синдрома  Сезари 
Наиболее  признаком 
Комментарии:  встречающимся является морфологическим  поверхностный периваскулярный или полосовидный инфильтрат из  крупных  лимфоцитов,  которые  могут  проявлять  признаки атипии  (крупные,  гиперхромные  или  конволютивные  ядра)  [12, 13].  Может присутствовать эпидермотропизм [13, 14]. Тем не менее,  при  гистологические  признаки, позволяющие  отсутствуют. Гистологические  признаки  синдрома  Сезари  отсутствовали  в 39%  образцов,  полученных  от  41  пациента  [13].  В  другом исследовании  был минимально  выражен  у  19  из  31  пациентов  с  синдромом  Сезари [15]. 
синдроме  Сезари  установить 
эпидермотропизм 
отсутствовал 
диагноз, 
часто 
или 
Рекомендуется  при  выявлении  во  время  ультразвукового исследования  признаков  поражения  лимфатических  узлов патолого-анатомическое  биопсийного (операционного) материала лимфоузла [10]
исследование 
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций 
 С 
(уровень
Для 
биопсии 
проведения 
Комментарии:  выбирают лимфатические  узлы  размером  1,5  см  и  более    с  плотной, неравномерной  консистенцией  (гистологическое  исследование, проточная цитометрия, определение реарранжировки гена ТКР), биопсия  выполняется  врачами-специалистами  с  хирургической специализацией,  в  том  числе  врачом-онкологом/гематологом. Патолого-анатомическое  биопсийного (операционного)  материала  лимфоузла  позволяет  определить наличие  специфического  поражения  лимфоузлов.При  выявлении специфического  поражения  лимфатических  узлов  пациент направляется  для  дальнейшего  ведения  и  лечения  к  врачу- гематологу или врачу-онкологу.
исследование 
Рекомендуется  пациентам  с  подозрением  на  поражение костного  мозга  исследование биопсийного  (операционного)  материала  костного  мозга  [10, 19]
патолого-анатомическое 
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  С 
(уровень
мозга 
костного 
владеющими  методикой 
Комментарии:  Трепанобиопсия  костного  мозга  выполняется врачами-специалистами,  забора трепанобиоптата  (врачами-хирургами, врачами-гематологами  или  врачами-онкологами).  Патолого- анатомическое  (операционного) материала  костного  мозга  позволяет  определить  наличие специфического  поражения  костного  мозга.  При  выявлении специфического  пациент направляется  для  дальнейшего  ведения  и  лечения  к  врачу- гематологу или врачу-онкологу.
исследование 
биопсийного 
поражения 
костного 
мозга 
3. Лечение
терапии  при 
степень  инфильтрации 
Выбор  вида  синдрома  Сезари  должен базироваться  на  определении  степени  тяжести  заболевания (учитываются  кожи,  наличие/ отсутствие  кожных  узлов,  выраженность  лимфаденопатии, степень  уровень лактатдегирогеназы  и  лейкоцитов  в  периферической  крови), скорости  его  прогрессирования  и  влияния  на  качество  жизни пациента.  Принципы  назначения  терапии  пациентам  с синдромом Сезари:
интенсивности 
вовлечения 
крови, 
иммуномодулирующей 
Подходы к лечению определяются массой опухоли и скоростью прогрессии По  возможности  необходимо  избегать  подавления  иммунного ответа При  необходимости  системного  лечения  предпочтительно назначение  не химиотерапии Комбинированная или мультимодальная (например, сочетание системной  иммуномодулирующей  и  наружной)  терапия  более эффективна, чем любая монотерапия Своевременная  диагностика  и  лечение  инфекционных осложнений  (иногда  даже  при  отсутствии  клинических признаков  инфекционного  процесса  на  коже)  приводит  к улучшению состояния пациента
терапии, 
а 
Большое  значение  имеет  снижающего качество жизни.
лечение 
зуда, 
значительно
3.1 Консервативное лечение
Выделяют  терапию  пациентов  с  синдромом  Сезари  первой линии  и  второй  линии.  Терапевтическими  средствами  первой линии  начинают  терапию  пациентов  с  синдромом  Сезари.  В случае,  если  средство  терапии  первой  линии  недостаточно эффективно,  возможна  комбинированная  терапия  средствами первой линии.
Вторая  линия  терапии  применяется  при  отсутствии  ответа  на лечение,  рефрактерном  течении  заболевания  или  его прогрессировании,  несмотря  на  проведенное  лечение  первой линии.  Выбор  лечения  зависит  от  возраста  пациента,  степени тяжести  поражения  крови,  общего  соматического  статуса  и предыдущих методов терапии.
Рекомендуются  для  терапии  первой  линии  пациентов  с синдромом  Сезари  интерферонов  (в  дозе  9–18  млн  МЕ подкожно  для  интерферона  альфа-2a**,  внутримышечно  или подкожно  для  интерферона  альфа-2b**)  ежедневно  в  течение 3-х месяцев, затем 3 раза в неделю [7, 8, 30, 36, 37].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций 
 С 
(уровень
показателей, 
проявляющиеся  анемией, 
Комментарии: При непереносимости высоких доз интерферона-α назначают  3–6  млн  МЕ  ежедневно  или  3  раза  в  неделю.  При применении  препарата  возможны  отклонения  от  нормы лейкопенией, лабораторных  лимфопенией,  тромбоцитопенией,  повышением активности  аланинаминотрансферазы,  щелочной  фосфатазы, концентрации креатинина, мочевой кислоты. В случае появления признаков  нарушения  функции  печени  за  больным  необходимо установить  тщательное  наблюдение.  При  прогрессировании симптомов  введение  препарата  следует  прекратить.  На  фоне длительного приема препарата возможны изменения со стороны щитовидной железы. У пациентов с заболеваниями щитовидной железы  перед  началом  определить концентрацию  тиреотропного  рекомендуется контролировать  его  уровень  не  реже  1  раза  в  6  месяцев.  Очень редко  –  сахарный  диабет.  При  длительном  применении,  обычно после  нескольких  месяцев  лечения,  возможны  нарушения  со стороны  органа  зрения.  До  начала  терапии  рекомендуется провести  офтальмологическое  обследование.  При  жалобах  на любые  офтальмологические  нарушения  необходима  немедленная консультация  с заболеваниями,  при  которых  могут  происходить  изменения  в сетчатке,  например,  с  сахарным  диабетом  или  артериальной гипертензией,  необходимо  проходить  офтальмологический осмотр не реже 1 раза в 6 месяцев. Пациентам с заболеваниями сердечно-сосудистой  прогрессирующими онкологическими  заболеваниями  требуется  тщательное наблюдение и мониторинг ЭКГ. В случае появления изменений со
лечения  необходимо 
врача-офтальмолога. 
Пациентам 
системы 
гормона, 
и/или 
стороны  психической  сферы  и/или  ЦНС,  включая  развитие депрессии,  рекомендуется  наблюдение  психиатра  в  период лечения, а также в течение 6 месяцев после его окончания.
или
метотрексат**  перорально  в  дозе  менее  100  мг  в  неделю  [7,  8, 36, 38]
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций   С 
(уровень
количества  тромбоцитов, 
Комментарии: Перед началом лечения метотрексатом или при возобновлении  терапии  после  перерыва  необходимо  проводить клинический анализ крови с подсчетом лейкоцитарной формулы и  активность «печеночных» ферментов, концентрацию билирубина, альбумина сыворотки,  а  также  рентгенографическое  исследование  органов грудной клетки и функциональные почечные тесты. При наличии клинических  показаний  назначают  исследования  с  целью исключения и гепатита.
оценивать 
В  процессе  лечения  метотрексатом  (ежемесячно  в  первые  6 месяцев  и  не  реже,  чем  каждые  3  месяца  в  дальнейшем,  при повышении доз целесообразно повышать частоту обследований) проводят следующие исследования:
1. Обследование ротовой полости и горла для выявления изменений
слизистых оболочек.
2. Анализ  крови  с  определением  лейкоцитарной  формулы  и количества  тромбоцитов.  Даже  при  применении  в  обычных терапевтических  дозах  метотрексат  может  внезапно  вызвать угнетение  системы  кроветворения.  В  случае  значительного снижения  количества  лейкоцитов  или  тромбоцитов  лечение метотрексатом  назначают прекращают  симптоматическую поддерживающую терапию.
немедленно 
и 
3. Функциональные печеночные пробы. Особое внимание необходимо уделять  выявлению  признаков  повреждения  печени.  Лечение метотрексатом  не  следует  начинать  или  необходимо приостанавливать  в  случае  любых  отклонений  результатов функциональных печеночных тестов или биопсии печени. Обычно показатели  нормализуются  в  течение  2  недель,  после  чего лечение по решению может быть возобновлено.
4. Функциональные почечные пробы и исследование мочи. Поскольку метотрексат  экскретируется  преимущественно  почками,  у
пациентов  с  нарушениями  функции  почек  может  наблюдаться повышение  концентрации  метотрексата  в  крови,  следствием чего  могут  быть  тяжелые  побочные  реакции.  Необходимо тщательно  контролировать  состояние  пациентов,  у  которых возможны  нарушения  функции  почек  (например,  пожилых пациентов).
5. Исследование дыхательной системы. 6. Поскольку  метотрексат  оказывает  воздействие  на  иммунную систему,  он  может  изменять  реакцию  на  вакцинацию  и  влиять на результаты иммунологических тестов. Особая осторожность необходима  неактивными, хроническими  инфекциями  (такими  как  опоясывающий  лишай, туберкулез,  вирусный  гепатит  В  или  С)  ввиду  их  возможной активации.  В  период  лечения  метотрексатом  не  следует проводить вакцинацию живыми вакцинами.
пациентов 
лечении 
при 
с 
В  связи  с  возможностью  активации  хронической  инфекции пациентам,  которым  планируется  или  проводится  терапия метотрексатом, может потребоваться определение антител к поверхностному антигену (HBsAg) вируса гепатита B (Hepatitis B virus),  определение  антител  к  вирусу  гепатита  C  (Hepatitis  C virus) в крови с целью выявления противопоказаний к системной терапии метотрексатом.
Рекомендуется  эффективности монотерапии  первой  линии  комбинированная  терапия  с применением лекарственных средств первой линии [7, 8, 36]:
недостаточной 
при 
интерферон-α**  подкожно  для  интерферона  альфа-2a, внутримышечно  или  подкожно  для  интерферона  альфа-2b  в сочетании  с  фотохимиотерапией  с  внутренним  применением фотосенсибилизаторов [7, 8, 36, 39, 40]
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций   С 
(уровень
или
метотрексат**  перорально  в  дозе  не  более  100  мг  в  неделю  в сочетании  в дерматологии [7, 8, 36]
глюкокортикоидами, 
применяемыми 
с 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций   С 
(уровень
или
интерферон-α**  подкожно  для  интерферона  альфа-2a, внутримышечно  или  подкожно  для  интерферона  альфа-2b  в сочетании с метотрексатом перорально [7, 8, 36, 41]
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций   С 
(уровень
Рекомендуется  при  неэффективности  монотерапии  первой линии или при неэффективности комбинированной терапии с применением средств первой линии терапия второй линии:
противоопухолевые  кортикостероидами системного действия [7, 8, 36]:
препараты 
в 
сочетании 
с
хлорамбуцил**  2–12  мг  в  сутки  перорально  +  #преднизолон** 20 мг в сутки перорально [7, 8, 36]
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций   С 
(уровень
системы 
Комментарии:  Во  время  терапии  хлорамбуцилом  следует учитывать  возможность  развития  нежелательных  явлений  со стороны  кроветворения,  желудочно-кишечного тракта,  мочевыделительной  системы  и  прочие.  Наиболее частыми  нежелательными  эффектами  терапии  хлорамбуцилом являются  лейкопения  (обратима,  если  прием  препарата прекращен  своевременно),  тромбоцитопения,  лимфопения, нейтропения,  снижение  содержания  гемоглобина  Необратимое угнетение  функции  костного  мозга  развивается  крайне  редко. Редко  отмечаются  гепатотоксическое  действие  токсико- аллергического  генеза  (гепатонекроз  или  цирроз,  холестаз, желтуха),  гиперурикемия  или  нефропатия,  обусловленная повышенным образованием мочевой кислоты.
время  терапии  преднизолоном 
Во  возможно  развитие нежелательных  явлений,  требующих  контроля,  –  снижение толерантности  к  глюкозе,  «стероидный»  сахарный  диабет  или манифестация  латентного  сахарного  диабета,  угнетение функции  надпочечников,  задержка  жидкости  и  ионов  натрия (периферические  отеки),  гипернатриемия,  гипокалиемический синдром  (гипокалиемия,  аритмия,  миалгия  или  спазм  мышц,
необычная  слабость  и  утомляемость),  в  редких  случаях  – повышение  активности  «печеночных»  трансаминаз  и  щелочной фосфатазы. Возможна также лейкоцитурия.
или
противоопухолевые препараты:
вориностат  перорально  по  400  мг  ежедневно  до  достижения (отсутствие  признаков  дальнейшего полного  прогрессирования)  или  же  до  появления  признаков неприемлемой токсичности [7, 8, 36, 42, 43]
контроля 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций   С 
(уровень
Комментарии:  Противопоказанием  является  детский  возраст до  18  лет.    При  приеме  вориностата  возможно  развитие тромбоцитопении  и  анемии,  которые  могут  потребовать прекращения  приема  препарата  или  прекращения  лечения. Возможно  развитие  лейкопении  и  нейтропении,  требующих уменьшения дозы препарата. Отмечалось увеличение плазменной концентрации  развитие концентрации гипокалиемии  креатинина,  дозы препарата.  На  фоне  приема  вориностата  отмечались гипергликемия,  в  связи  с  чем  может  потребоваться  назначение диеты  и/или  гипогликемической  терапии.  Возможно  развитие протеинурии.
креатинина.  Возможно  также  и 
что  может  потребовать 
плазменной 
увеличения 
снижения 
или
доксорубицин** 20–30 мг/м  внутривенно каждые 2–4 недели [7, 8, 36; 43]
2
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций 
 С 
(уровень
и 
учитывать 
доксорубицином, 
Комментарии:  Следует  контролировать нежелательные  явления,  которые  могут  возникнуть  во  время терапии  нейтропения, тромбоцитопения  активности «печеночных»  трансаминаз,  гипербилирубинемия.  токсическое поражение  сердца.  Для  снижения  риска  тяжелого  токсического поражения сердца рекомендуется до начала и во время терапии
лейкопения,  повышение 
анемия, 
– 
и 
доксорубицином  проводить  регулярный  контроль  кардиальных функций,  включая  оценку  фракции  выброса  левого  желудочка  с помощью  эхокардиографии  или  многоканальной  радиоизотопной ангиографии,  а  также  ЭКГ-контроль.  Редким  нежелательным явлением  терапии  доксорубицином  является  острая  почечная недостаточность
или
#гемцитабин** 1200 мг/м  в 1, 8 и 15 день 28-дневного цикла (3–6 курсов) [7, 8, 36; 43].
2
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций   С 
(уровень
и 
учитывать 
изменением 
концентрации 
Комментарии:  Следует  контролировать нежелательные  явления,  которые  могут  возникнуть  во  время терапии  гемцитабином,  –  лейкопения  (миелосупрессия  обычно имеет  легкую  или  умеренную  степень  и  проявляется  главным образом  гранулоцитов), тромбоцитопения,  анемия,  часто  —  фебрильная  нейтропения, очень  редко  —  тромбоцитоз.  Возможно  гепатотоксическое действие, проявляющееся повышением активности «печеночных» трансаминаз  повышением концентрации  билирубина,  нечасто  –  с  развитием  печеночной недостаточности и смерти. Нежелательные явления со стороны мочеполовой  системы  очень  часто  –  гематурия,  протеинурия легкой  степени,  часто  —  острая  почечная  недостаточность, гемолитический уремический синдром.
фосфатазы, 
щелочной 
и 
Рекомендуется пациентам 18 лет и старше при отсутствии или недостаточном  эффекте  после  минимум  одной  линии предшествующей  системной  терапии  и  наличии  экспрессии CD30 + антигена:
брентуксимаб ведотин** в дозе 1,8 мг/кг внутривенно каждый 21 день. Лечение проводят в течение 8 циклов, при достижении частичного ответа допускается проведение еще 8 циклов [31]
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций   С 
(уровень
Комментарии:  При  появлении  побочных  эффектов  (наиболее часто  –  периферическая  полинейропатия)  допустимо  снижение дозы  до  1,2  мг/кг  и  увеличение  интервала  между  циклами.  При
лечении  брентуксимабом  ведотином  может  развиться  анемия, тромбоцитопения  и  тяжелая  пролонгированная  (≥1  недели) нейтропения,  и  это  может  увеличить  риск  тяжелых  инфекций. Были  зарегистрированы  уровней аспартатаминотрансферазы. аланинаминотрансферазы  Гипергликемия  клинических исследованиях у пациентов с увеличенным индексом массы тела, как  с  наличием,  так  и  с  отсутствием  сахарного  диабета  в анамнезе.
зарегистрирована 
повышения 
случаи 
была 
и 
в 
3.2 Хирургическое лечение
Рекомендуется  аллогенная  трансплантация  костного  мозга при  агрессивном  течении  синдрома  Сезари  и  при  отсутствии эффекта от стандартных режимов терапии [44–47].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарии:  Использование  аллогенной  трансплантации костного мозга не проводится пациентам пожилого возраста.
3.3 Иное лечение
Рекомендуются пациентам с жалобами на зуд для уменьшения интенсивности  зуда  антигистаминные  средства  системного действия [48–50].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии:  При  интенсивном  зуде  предпочтительным является  парентеральное  введение  антигистаминных  средств системного действия, согласно инструкции
Рекомендуются  пациентам  с  жалобами  на  боли  анальгетики или  и противоревматические препараты [51]:
противовоспалительные 
нестероидные 
парацетамол перорально детям в возрасте от 12 лет и взрослым 500–1000 мг 2–4 раза в сутки [51]
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций 
 С 
(уровень
или
целекоксиб    перорально  в  начальной  дозе  400  мг,  с последующим,  при  необходимости,  приемом  дополнительной дозы в 200 мг в первый день. В последующие дни – по 200 мг 2 раза в сутки [51] .
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций 
 С 
(уровень
с 
синдромом  Сезари 
Комментарии:  Пациентам  при возникновении  острого  или  хронического  болевого  синдрома необходимо провести диагностику причины болевого синдрома и последующую  симптоматическую терапию  болевого  синдрома  в  соответствии  с  существующими профильными рекомендациями [52, 53].
патогенетическую 
или 
4. Реабилитация
Методов  реабилитации  при  синдроме  Сезари  не  существует. Тем  не  менее,  всем  пациентам  с  синдромом  Сезари  на  всех этапах  терапии  заболевания,  а  также  после  завершения лекарственного  комплексная реабилитация,  а  также,  при  необходимости,  поддерживающая терапия.  [54].
рекомендована 
лечения 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
¬С 
(уровень
Комментарии:  Реабилитация  пациентов  с  синдромом  Сезари должна  охватывать  не  только  медицинские,  но  и  социально- психологические  аспекты  адаптации  пациента  к  нормальной жизни.  Такая  реабилитация  требует,  кроме  медицинской помощи,  обязательного  участия  социальных  работников  и психологов.  Программы  реабилитации  разрабатываются индивидуально,  в  зависимости  от  выявленных  осложнений лекарственного  патологии, социальных и психологических проблем.
сопутствующей 
лечения, 
Реабилитация  при  возникновении  осложнений  в  течение заболевания и лечения проводится в рамках соответствующих нозологий.
Пациентам  даются  рекомендации  вести  здоровый  образ жизни,  исключить  избыточную  инсоляцию  и  тепловые физиопроцедуры.
5. Профилактика
Методов профилактики синдрома Сезари в настоящее время не существует,  поскольку  неизвестен  этиологический  фактор(ы), ведущий  к  развитию  заболевания.  Диспансерное  наблюдение врачом-гематологом  или  врачом-онкологом  осуществляется  в период  лечения  и  после  достижения  ремиссии  лимфомы. Обезболивание осуществляется в соответствии со стандартами оказания паллиативной помощи.
осмотр 
Рекомендуется  каждые  6  месяцев  проведение  обследования (физикальный  кожи,  УЗИ периферических  компьютерная томография  органов  грудной  клетки,  брюшной  полости  и малого таза) [25].
лимфатических 
картированием 
узлов, 
с 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций 
 С 
(уровень
Комментарий:  Тактика  лечения  рецидивов  базируется  на определении  учитывается  развитие резистентности к предыдущим видам терапии.
заболевания, 
стадии 
Организация оказания медицинской помощи
В  рамках  оказания  первичной  врачебной  медико-санитарной помощи, врачи-терапевты участковые, врачи общей практики (семейные  врачи)  при  выявлении  у  пациентов  высыпаний  на коже,  кожного  зуда,  выявление  симптомов  или  признаков синдрома  Сезари  направляют  пациента  в  медицинскую организацию дерматовенерологического профиля или кабинет врача-онколога/ врача-гематолога для оказания ему первичной специализированной  медико-санитарной  помощи,  а  также осуществляют оказание медицинской помощи в соответствии с рекомендациями  организации дерматовенерологического  профиля  и/или  врача  онколога/ гематолога.
медицинской 
При  невозможности  оказания  медицинской  помощи  в  рамках первичной  специализированной  медико-санитарной  помощи и  наличии  медицинских  показаний  пациент  направляется  в медицинскую  оказывающую специализированную медицинскую помощь.
организацию, 
Специализированная,  в  том  числе  высокотехнологичная, медицинская  врачом- дерматовенерологом и/или врачом-гематологоми/или врачом- онкологом в стационарных условиях.
оказывается 
помощь 
Показания  для  плановой  госпитализации  в  медицинскую организацию:
1)  Показания  для  оказания  медицинской  помощи  в  дневном стационаре:
недостаточная  эффективность  лечения,  проводимого  в амбулаторных  условиях,  у  пациентов  с  ограниченными высыпаниями; Обследование  пациента,  включающее  биопсию  и  другие инвазивные  вмешательства,  в  случаях,  когда  оно  не  может быть проведено амбулаторно.
2)  Показания  для  оказания  медицинской  помощи  в стационарных условиях:
отсутствие  эффекта  от  проводимого  лечения  в  амбулаторных условиях;  необходимость системной терапии; Обследование  пациента,  включающее  биопсию  и  другие инвазивные  вмешательства,  в  случаях,  когда  оно  не  может быть проведено амбулаторно.
3)  Показания  к  экстренной  госпитализации  в  стационар медицинской  оказывающей специализированную,  в  том  числе  высокотехнологичную, медицинскую  помощь  по  профилю  «гематология»  и «онкология»:
организации, 
Развитие тяжелой инфекции (необязательна госпитализация в гематологический стационар). Развитие  угрожающих  жизни  цитопений  (глубокой  анемии, геморрагического синдрома, нейтропении). Развитие осложнений синдрома Сезари, угрожающих жизни.
Развитие  осложнений  терапии,  включая  синдром  лизиса опухоли,  тяжелые  инфузионные  реакции,  миелотоксический агранулоцитоз  осложнения, с  угрожающие жизни.
лихорадкой 
другие 
и 
Показания к выписке пациента из медицинской организации:
частичный или полный регресс высыпаний. завершение  курса  лечения  или  одного  из  этапов  оказания специализированной,  в  том  числе  высокотехнологичной, медицинской  помощи,  в  условиях  круглосуточного  или дневного  стационара  при  условии  отсутствия  осложнений лечения,  требующих  медикаментозной  коррекции  и/или медицинских вмешательств в стационарных условиях.
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
Факторами, влияющими на прогноз заболевания, являются:
возраст пациента повышение уровня ЛДГ крови поражение лимфатических узлов степень тяжести вовлечения крови
