1. Краткая информация
 
1.1 Определение
Открытый артериальный проток (ОАП) – сосуд, через который после  рождения  сохраняется  патологическое  сообщение  между аортой (Ао) и лёгочной артерией (ЛА).
В  норме  ОАП  обязательно  присутствует  у  плода,  но  закрывается вскоре после рождения, превращаясь в артериальную связку [1].
1.2 Этиология и патогенез
риска 
артериального 
открытого  преждевременные 
Факторами  являются  (http://www.krasotaimedicina.ru/diseases/zabolevanija_gynaecology/preterm- birth)  и  недоношенность,  семейный  анамнез,  наличие  других ВПС,  инфекционные  и  соматические  заболевания  беременной [1,2].
протока роды
1.3 Эпидемиология
Точная частота встречаемости порока неизвестна, так как неясно, с  какого  момента  считать  открытый  артериальный  проток патологией.  Условно  полагают,  что  в  норме  он  должен закрываться  в  течение  первых-двух  недель  жизни.  ОАП  обычно встречается  у  недоношенных  детей  и  крайне  редко  у  детей, рожденных в срок. При таких критериях частота изолированной патологии  составляет  около  0,14-0,3/1000  живорожденных,  7% среди  всех  врожденных  пороков  сердца  (ВПС)  и  3%  среди критических ВПС [3,4]. Персистирование протока в значительной мере зависит от степени доношенности ребенка: чем меньше вес, тем чаще встречается данная патология.
Средняя  продолжительность  жизни  пациентов  с  ОАП  составляет приблизительно 40 лет. До З0 лет умирают 20 % пациентов, до 45 лет — 42 %, до 60 лет — 60 %. Основными причинами летальных исходов  являются  сердечная  недостаточность,  бактериальный эндокардит  (эндартериит),  развитие  и  разрыв  аневризмы протока [4].
1.4 Кодирование по МКБ 10
Врожденные аномалии крупных артерий (Q25):
Q25.0 – Открытый артериальный проток.
1.5 Классификация
С  учетом  уровня  давления  в  легочной  артерии  выделяют  4 степени порока [3,5,6]:
давление в легочной артерии (ЛА) в систолу не превышает 40% от артериального; давление в ЛА составляет 40-75% от артериального (умеренная легочная гипертензия);  давление  в  ЛА  более  75%  от  артериального  (выраженная легочная  гипертензия  с  сохранениемлево-правого  сброса крови); давление  в  ЛА  равняется  или  превышает  системное  (тяжелая степень легочной гипертензии,что приводит к возникновению право-левого сброса крови).
В  естественном  течении  открытого  артериального  протока прослеживаются 3 стадии [3]:
I  стадия  первичной  адаптации  (первые  2-3  года  жизни ребенка).  Характеризуется  клинической  манифестацией открытого  артериального  протока;  нередко  сопровождается развитием  критических  состояний,  которые  в  20%  случаев заканчиваются  летальным  исходом  без  своевременной кардиохирургической помощи. II  стадия  относительной  компенсации  (от  2-3  лет  до  20  лет). Характеризуется  развитием  и  длительным  существованием гиперволемии  малого  круга,  относительного  стеноза  левого атрио-вентрикулярного  отверстия,  систолической  перегрузки правого желудочка. III  стадия  склеротических  изменений  легочных  сосудов. Дальнейшее  естественное  течение  открытого  артериального протока сопровождается перестройкой легочных капилляров и артериол  с  развитием  в  них  необратимых  склеротических изменений.  На  стадии  клинические  проявления открытого  артериального  протока  постепенно  вытесняются симптомами легочной гипертензии.
этой 
1.6 Клиническая картина
Клинические проявления зависят от величины протока и стадии гемодинамических  нарушений.  Течение  порока  варьирует  от бессимптомного до крайне тяжелого [2-4]. При больших размерах протока  он  проявляет  себя  уже  с  первых  недель  жизни признаками  сердечной  недостаточности  (одышка,  тахикардия, гепатомегалия), отставанием в физическом развитии [3].
диагноз, 
К  характерным  признакам,  на  основании  которых  можно поставить  систоло- диастолический шум во ІІ–ІІІ межреберном промежутке слева от грудины  и  снижение  диастолического  артериального  давления, иногда до нуля.
непрерывный 
относятся 
2. Диагностика
2.1 Жалобы и анамнез
анамнезе, 
При сборе анамнеза рекомендуется при подозрении на ОАП у всех  пациентов  или  их  родителей  выявить  информацию  о семейном  и недоношенности,  инфекционных,  соматических  заболеваниях беременной  [1-6]. (http://www.krasotaimedicina.ru/diseases/zabolevanija_gynaecology/preterm- birth)
преждевременных 
верификации 
диагноза 
родах 
для 
 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности  –  (http://www.krasotaimedicina.ru/diseases/zabolevanija_gynaecology/preterm- birth)
(уровень 4)
доказательств 
При  сборе  жалоб  рекомендуется  при  подозрении  на  ОАП выявлять  у  всех  пациентовили  их  родителей  сведения  об одышке,  утомляемости,  возникающих  при  физических нагрузках,  сердцебиении,  ощущениях  перебоев  в  работе сердца,  частых  инфекционных  заболеваний  легких  для верификации диаогноза [1-6].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  Жалобы  пациентов  при  ОАП  неспецифичны. Клинические проявления зависят от величины протока и стадии гемодинамических  нарушений.  Течение  порока  варьирует  от бессимптомного до крайне тяжелого [2-4]. При больших размерах протока  ОАП  проявляет  себя  уже  с  первых  недель  жизни признаками  сердечной  недостаточности,  отставанием  в физическом  развитии  [3].  У  детей  раннего  возраста  при  крике (либонатуживании)  может  который отчетливее  выражен  на  нижней  половине  туловища,  особенно на нижних конечностях. Характерно, что цианоз исчезает после прекращения нагрузки. Стойкий цианоз бывает лишь у взрослых и  является  признаком  обратного  сброса  крови  вследствие склеротической формы легочной гипертензии [3,4].
появиться 
цианоз, 
2.2 Физикальное обследование
Рекомендуется  всем  пациентам  при  подозрении  на  ОАП аускультацию  выполнять  выявления патологических шумов [1-6].
сердца 
для 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  Аускультация  выявляет  характерный  для порокасистоло-диастолический  ("машинный")  шум  во  втором- третьеммежреберье  слева  от  грудины,  иррадиирующий  в межлопаточное  [3- 6].Диагностическое  значение  имеет  усиление  II  тона  над легочной  артерией  [3-6].  В  большинстве  случаев  тон  не  только усилен, но и расщеплен. Причем второй, легочный, его компонент особенно  акцентирован.  По  интенсивности  его  усиления  можно сделать предположение о степени легочной гипертензии.
пространство 
сосуды 
шеи 
и 
Рекомендуется  всем  пациентампри  подозрении  на  ОАП проводить  измерение  артериального  давления  для  оценки диастолического  и  пульсового  давления  (разницы  между систолическим и диастолическим давлением) [1-6].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  В  связи  с  утечкой  крови  из  аорты  в  легочную артерию снижается диастолическое давление (иногда до нуля), и увеличивается пульсовое давление [3,4].
2.3 Лабораторная диагностика
Специфической лабораторной диагностики для ОАП нет.
Если  пациент  с  ОАП  поступил  в  профильный  стационар  для оперативного  лечения  порока  рекомендуется  определить группу крови и резус-фактор для подбора крови [2,6].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Рекомендуется  всем  пациентам  при  подозрении  на  ОАП выполнить  общий  анализ  крови  для  определения  исходного уровня гемоглобина перед оперативным вмешательством [2,6].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
2.4 Инструментальная диагностика
ОАП 
диагноз 
ставится 
помощи Уточненный  визуализирующих  исследования,демонстрирующих наличие  сброса  крови  через  аортолегочное  сообщение  (при наличии  данных  или  их  отсутствии  о  существенной  объемной перегрузке левого сердца).
методов 
при 
У  пациента  с  подозрением  на  ОАП  диагностика  должна  быть направлена  на  определение  наличия  и  размера  аортолегочного сообщения,  функциональных  изменений  левого  предсердия  и левого желудочка, легочной циркуляции, а также на присутствие какого-либо сопутствующего порока.
Рекомендуется  всем  пациентампри  подозрении  на  ОАП выполнение  трансторакальной  эхокардиографии  (ЭхоКГ)  с применением режима цветного допплеровского картирования для визуализации ОАП [1-6].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 4)
(уровень
Комментарии:  ЭхоКГ  также  проводится  перед  выпиской  из стационара.
сердца 
с  ангиографией  рекомендуется Катетеризацию  выполнять  пациентам  при  подозрении  на  ОАП  с  критической степенью легочной гипертензии для уточнения ее характера и возможностей оперативного лечения [3-6].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 4)
(уровень
Комментарии:  Катетеризация  сердца  позволяет  оценить величину  легочное сопротивление  (ОЛС)  и  реактивность  сосудистого  ложа. Ангиография позволяет определить размер и форму протока.
направленность, 
сброса, 
общее 
его 
Выполнение  МРТ  рекомендуется  пациентам  с  ОАП  в  том случае,  когда  необходима  дополнительная  информация  об анатомии и морфологии сосудов [3,4].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Рекомендуется  всем  пациентам  при  подозрении  на  ОАП выполнение  рентгенографии  органов  грудной  клетки  для определения  конфигурации  сердца,  оценки  сосудистого рисунка легких [3-6].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  На  обзорной  рентгенограмме  грудной  клетки отмечается увеличение тени сердца за счет расширения сначала левого, а затем обоих желудочков и левого предсердия, выбухание легочной  артерии  и  усиление  сосудистого  рисунка.  При отсутствии гипертензии изменений на рентгенограмме может не быть. При высоком ОЛС вследствие развития склеротических изменений  в  легочных  сосудах  и  уменьшения  объема  сброса размеры сердца уменьшаются.
 
всем 
Рекомендуется  выполнение электрокардиографии (ЭКГ) для определения перегрузки левых и  правых  отделов  сердца,  оценки  сердечного  ритма  и проводимости [3,4].
пациентам 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  При  отсутствии  высокой  гипертензии  на  ЭКГ могут  определяться  признаки  гипертрофии  левого  желудочка. При гиперволемической форме гипертензии могут быть признаки гипертрофии  левого  и  правого  желудочков,  при  склеротической стадии  на  первый  план  выступают  признаки  гипертрофии правого желудочка.
2.5 Иная диагностика
Рекомендуется  всем  пациентампри  подозрении  на  ОАП проводить  дифференциальную  диагностику  с  дефектом аортолегочной  перегородки,  общим  артериальным  стволом, большими  аортолегочными  коллатеральными  артериями, коронаролегочными  фистулами,  разрывом  синуса  Вальсальвы и ДМЖП с аортальной недостаточностью [1-6].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии: При наличии выраженной легочной гипертензии число  пороков,  скоторыми  приходится  дифференцировать  ОАП, значительноувеличивается;  к  ним  относятся  практическивсе врожденные  пороки,  которые  протекают  с  гиперволемией  в малом  могутосложняться склеротической формой легочной гипертензии.
кровообращения 
круге 
и 
3. Лечение
3.1 Консервативное лечение
Недоношенным  детям  в  первые  дни  после  рождения рекомендуется  нестероидных противовоспалительных препаратов (НПВП) [1-4].
назначение 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  Терапия  НПВП,  начатая  в  первые  дни  после рождения,  приводит  к  уменьшению  и  даже  закрытию  протока сут,  #индометацин [1,3,4].  Недоношенные,  возраст  <  2  (применение  вне  зарегистрированных  показаний    у  детей  до  14 лет), в/в (в РФ не зарегистрирован): начальная доза 200 мкг/кг; затем 2 дозы по 100 мкг/кг с интервалом 12—24 ч.; возраст 2— 7  сут:  начальная  доза  200  мкг/кг;  затем  2  дозы  по  200  мкг/кг  с интервалом  12—24  ч.  Альтернативой  является  #ибупрофен  в дозе  10  мг/кг  внутрь,  а  затем  2  дозы  по  5  мг/кг  с  24-часовым интервалом.
Рекомендуется назначение диуретиков пациентам, у которых течение  порока  сопровождается  явлениями  недостаточности кровообращения [1,3,4].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  Начальная  разовая  доза  фуросемида**  у  детей определяется  из  расчета  1-2  мг/кг  массы  тела/сутки  с возможным  увеличением  дозы  до  максимальной  6  мг/кг/сутки, при условии приема препарата не чаще, чем через 6 ч. Начальная доза  фуросемида**  для  взрослых  составляет  20-80  мг/сутки. Рекомендуется делить суточную дозу на 2-3 приема.
Пациентам  с  инфекционным  эндокардитом  рекомендуется провести  курс  антибиотиками  в  возрастных дозировках [1-4,6,15].
терапии 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
высоких 
отдают 
создания 
Предпочтение 
предсказуемых 
Комментарии:  антибиотикам (бета-лактамные  антибиотики: бактерицидного  действия  пенициллины, цефалоспорины; гликопептидные антибиотики). С целью  концентраций антибактериальные  препараты  вводят  внутривенно.  Средняя продолжительность  антибиотикотерапии  4—6  нед.  Выбор антибактериальных  препаратов  и  их  доз  должен  основываться на  результатах  исследования  чувствительности  возбудителя  к антибиотикам.  бактериальным эндокардитом  сердечной недостаточностью,  в  настоящее  время  успешно  оперируют после проведения соответствующего лечения.
эндартериитом 
осложненный 
ОАП, 
или 
и 
терапия 
Медикаментозная  гипертензии рекомендуется только тем пациентам, у которых наблюдается необратимая  клинические рекомендации по легочной гипертензии) [1,3,5,10,16].
гипертензия 
легочной 
легочная 
(см. 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
3.2 Хирургическое лечение
Хирургическое  лечение  проводится  специалистами,  имеющим опыт лечения ВПС.
В  случаях  сочетания  ОАП  с  другими  ВПС,  требующими хирургической коррекции, проток может быть закрыт во время проведения основной операции.
Хирургическое  закрытие  (в  т.ч.  эндоваскулярное)  ОАП рекомендуется пациентам выполнять при перегрузках левых отделов  сердца  и/или  признаках  легочной  гипертензии  при наличии  сброса  крови  слева  направо,  а  также  после  ранее перенесенного эндокардита [3-9].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 3)
(уровень
Комментарии: Оптимальный возраст пациентов для операции 2-5 лет. Однако при осложненном течении заболевания возраст не  является  противопоказанием  к  операции  [3].  В  настоящее время  большинство  хирургов  используют  метод  перевязки протока  двойной  лигатурой  или  клипирование  сосуда.  Ранняя летальность  протока
Реканализация 
отсутствует. 
встречается  редко.  Осложнения  могут  быть  связаны  с повреждением  гортанного  или  диафрагмального  нервов  и/или внутригрудного  лимфатического  протока  [4-6].  Отдаленные результаты  хирургического  лечения  ОАП  показывают,  что своевременная  полного выздоровления.  У  легочной гипертензией  результат  операции  зависит  от  обратимости структурных  и  функциональных  изменений  легочных  сосудов  и миокарда.
добиться  выраженной 
пациентов 
позволяет 
операция 
с 
Противопоказаниями  к  эндоваскулярному  закрытию  ОАП являются  ранний  детский  возраст  и  небольшая  масса  тела ребенка [4]. К осложнениям, которые возникают при чрескожном закрытии  ОАП,  с эмболизацией  сосуда  (в  основном  ветви  легочной  артерии)  или отсутствие пульса, чаще у детей младшего возраста [7-10].
имплантата 
относятся 
смещение 
Хирургическое  устранение  ОАП  (в  т.ч.  эндоваскулярное)  не рекомендуется пациентам с легочной гипертензией и сбросом крови справа налево [3,4,10].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
3.3 Иное лечение
Обезболивающая терапия у детей
Рекомендуется  пациентам  для  премедикации,  с  целью седации  и  обеспечения  эмоциональной  стабильности  перед транспортировкой  в  операционную,  применять  опиаты  и/или бензодиазепины в возрастных дозировках [11-13].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  Дети  до  6  месяцев  в  премедикации  не нуждаются.  Дети  от  6  месяцев  до  3  лет:  мидазолам**или диазепам**  в/м, либо  в/вв возрастных дозировках.
Дети  старше  3  лет:  тримепередин**  и/или  мидазолам**,  либо диазепам** в/м,   в/вв возрастных дозировках.
Рекомендуется  пациентам  для  индукции  в  наркоз  и фентанил**, поддержания  пропофол**,  оксибутират**,
бензоадиазепины, 
использовать: 
анестезии 
натрия 
фторсодержащие газовые анестетики в возрастных дозировках. Предпочтительным  является  проведение  комбинированной анестезии  газовых анестетиков  на  всех  этапах  хирургического  вмешательства, включая искусственное кровообращение [11-13].
галогенсодержащих 
с  применением 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  препараты,  используемые  поддержании анестезии у детей:
  для  индукции  и
до 
Дети 
1  месяца:  мидазолам**/натрия 
1  месяца:  мидазолам**/натрия Индукция:  оксибутират** и фентанил** в/вв возрастных дозировках. Дети старше  оксибутират**/ пропофол** и фентанил** – в/вв возрастных дозировках. Во всех возрастных  индукции севофлураном**  (как  моноиндукции,  так  и  в  комбинации  с  в/в введением фентанила**).
проведение 
возможно 
группах 
1  месяца:  мидазолам**/натрия 
Поддержание анестезии: Дети до 1 месяца: мидазолам**/натрия оксибутират**  и фентанил** в/вв возрастных дозировках. Дети старше  оксибутират**/ пропофол**  и  фентанил**  в/вв  возрастных  дозировках.  Во  всех возрастных  группах  возможно  применение  галогенсодержащих газовых  анестетиков  в  комбинации  с  фентанилом**.  При превышении  дозировок  (применении  дозировок,  превышающих указанные  в  инструкции  к  препарату)  необходимо  решение врачебной комиссии.
Рекомендуется  пациентам  для  обезболивания  в  раннем послеоперационном  и нестероидные  в возрастных дозировках [11-13].
опиаты  препараты 
противовоспалительные 
использовать 
периоде 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии: препараты, используемые для обезболивания в послеоперационном периоде:
Первые сутки после операции – тримепередин** в/м каждые 6-8 часов,  либо  в/в  инфузия  морфина**  в  возрастных  дозировках, далее  НПВП.  При  сохранении  выраженного  болевого  синдрома тримеперидин**/морфин**  по
возрастных 
дозировках 
в 
показаниям.  При  превышении  дозировок  (применении  дозировок, превышающих указанные в инструкции к препарату) необходимо решение врачебной комиссии.
сохранении 
При  тримеперидин**/морфин**  показаниям.
выраженного 
болевого 
в 
возрастных 
дозировках 
синдрома по
Обезболивающая терапия у взрослых
Рекомендуется  пациентам  для  премедикации  с  целью седации и обеспечения эмоциональной стабильности вечером накануне  операции  с  целью  уменьшения  эмоционального стресса  назначить  транквилизаторы  и  нейролептики.  Для премедикации  перед  подачей  пациента  в  операционную  с целью  седации  и  обеспечения  эмоциональной  стабильности применяются опиаты и/или бензодиазепины [11-13].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств –4)
(уровень
Комментарии:  Вечером  накануне  операции:  бензодиазепины (Бромдигидрохлорфенилбензодиазепин**,  лоразепам),  атипичные нейролептики  (тиоридазин**,  сульпирид**)  в  индивидуальных дозировках.  Перед  подачей  в  операционную  в/м  тримепередин** и/или диазепам**/мидазолам**.
- 
анестезии 
Рекомендуется  пациентам  для  индукции  в  наркоз использовать:  фентанил**,  пропофол**,  бензодиазепины,  для поддержания  пропофол**, анестетики. бензодиазепины,  фторсодержащие  Предпочтение  проведению комбинированной  применением галогенсодержащих  газовых  анестетиков  на  всех  этапах хирургического  искусственное кровообращение [11-13].
фентанил**,  газовые 
вмешательства, 
необходимо 
анестезии 
отдавать 
включая 
с 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  препараты,  используемые  для  индукции  и поддержания анестезии:
Индукция: мидазолам**/диазепам**/пропофол** и фентанил**  в/ в в расчетных дозировках.
Поддержание  анестезии:  мидазолам**/диазепам**/пропофол**  и фентанил** – в/в в расчетных дозировках.  Возможно применение газовых  анестетиков  в  комбинации  с галогенсодержащих  фентанилом**.  При  (применении дозировок,  превышающих  указанные  в  инструкции  к  препарату) необходимо решение врачебной комиссии.
превышении 
дозировок 
Рекомендуется  пациентам  для  обезболивания  в  раннем послеоперационном  периоде  использовать  опиаты  и  НПВП  в возрастных дозировках [11-13].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии: препараты, используемые для обезболивания в послеоперационном периоде:
Первые сутки после операции – тримепередин**, либо морфин** в/м  каждые  4-8  часов,  далее  НПВП.  При  наличии  специальных дозаторов  эффективно  применение  пациент-контролируемой анальгезии фентанилом**. При сохранении выраженного болевого синдрома тримепередин**/морфин**/фентанил** по показаниям.
4. Реабилитация
реабилитацию 
В течение 3 месяцев после операции пациенту рекомендуется пройти  санатория кардиологического  профиля  или  реабилитационного  центра [14]. Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
условиях 
в 
5. Профилактика
Рекомендуется  наблюдать  пациентов  с  корригированным ОАП при отсутствии нарушений гемодинамики у кардиолога не менее 6 месяцев [14]. Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций 
С(уровень
Комментарии:  ЭхоКГ-контроль  выполняется  через  1,  3,  6,  12 мес. после хирургического лечения, а ЭКГ – при снятии с учета.
Для пациентов с  ОАП до 3 мм без признаков перегрузки левого сердца рекомендуется проходить периодические наблюдения один раз в 1-2 года у кардиолога [14]. Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
Нет.
7. Организация медицинской
помощи
Показания для плановой госпитализации:
1. наличие симптомов недостаточности кровообращения; 2. легочная гипертензия; 3. плановое оперативное лечение
Показания для экстренной госпитализации:
1. аневризма ОАП; 2. инфекционный эндокардит (эндартериит, боталлит).
Показания к выписке пациента из стационара:
1. отсутствие  сообщения  между  Ао  и  ЛА  после  хирургической
коррекции порока;
2. снижение давления в системе легочной артерии; 3. отсутствие симптомов недостаточности кровообращения.
