1. Краткая информация
1.1. Определение заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Рак  тела  матки  (РТМ)  –  злокачественная  опухоль,  исходящая  из  слизистой оболочки тела матки (эндометрия).
1.2. Этиология и патогенез заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
У  большинства  пациенток  РТМ  носит  спорадический  характер.  Примерно  в  5  % случаев  РТМ  ассоциирован  с  наследственными  синдромами,  в  частности  с синдромом  Линча  [1].  В  качестве  факторов  риска  данной  патологии рассматриваются  гиперэстрогения,  ранние  менархе,  отсутствие  родов  в  анамнезе, поздняя  менопауза,  возраст  старше  55  лет,  применение  тамоксифена  [2,  3]. Выделяют 2 патогенетических типа РТМ [4].
I тип (более частый). Опухоль развивается в более молодом возрасте, в отличие от пациенток со II патогенетическим вариантом, на фоне длительной гиперэстрогении и  гиперплазии  эндометрия.  У  пациенток  РТМ  I  патогенетического  типа  часто наблюдаются  ожирение,  сахарный  диабет  и  гипертоническая  болезнь,  возможны склерокистозных эстрогенсекретирующие  опухоли  яичников  или  яичников.  как  правило, высокодифференцированные, имеют более благоприятный прогноз.
синдром  варианта, 
патогенетического 
Опухоли 
I 
II  тип.  Опухоли  эндометрия  обычно  низкодифференцированные,  имеют  менее благоприятный  прогноз.  Опухоли  II  патогенетического  типа  возникают  в  более старшем возрасте, в отсутствие гиперэстрогении, на фоне атрофии эндометрия.
Примерно  аденокарциному.
у 
80  %  пациенток  РТМ 
диагностируют 
эндометриальную
К саркомам матки относятся мезенхимальные, а также смешанные эпителиальные и мезенхимальные  опухоли.  Группу  злокачественных  мезенхимальных  опухолей составляют  лейомиосаркома,  эндометриальные  стромальные  и  родственные опухоли.  К  смешанным  эпителиальным  и  мезенхимальным  опухолям  относятся аденосаркома  и  карциносаркома.  Генетические  и  молекулярные  исследования продемонстрировали  сходство  молекулярных  профилей  карциносаркомы  матки  и низкодифференцированного  РТМ,  что  эпителиальном происхождении карциносаркомы.
свидетельствует  об 
1.3. Эпидемиология заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
В  2018  г.  был  выявлен  26  948  случай  заболевания  злокачественными новообразованиями (ЗНО) тела матки. «Грубый» показатель заболеваемости в 2018 г. составил 34,2 на 100 тыс. женского населения. За 20 лет этот показатель вырос на
87,8 %, средний темп прироста составил около 3 % в год. За этот же период вырос на 55,2  %  и  стандартизованный  по  мировому  стандарту  возрастного  распределения населения  показатель  заболеваемости,  его  уровень  в  2018  г.  составил  18,8  на  100 тыс. населения при среднегодовом темпе прироста 2,18 %.
В возрастной группе 65–69 лет наблюдается наивысший показатель заболеваемости –  98,1  случая  на  100  тыс.  женского  населения  соответствующего  возраста.  В возрастных группах 50–54 и 55–59 лет ЗНО тела матки занимают 2-е ранговое место в структуре онкологической заболеваемости, 45–49, 60–64 и 65–69 лет – 3-е, 70–74 лет – 4-е, в других возрастных группах – 6-е и ниже.
В  2018  г.  от  ЗНО  тела  матки  умерли  6897  женщин.  В  структуре  причин онкологической смертности женщин ЗНО тела матки занимают 9-е место (5,0 %).
В динамике за 10 лет «грубый» показатель смертности от ЗНО тела матки вырос на 3,01  %  и  составил  в  2018  г.  8,67  на  100  тыс.  женского  населения,  при  этом стандартизованный показатель смертности женщин от ЗНО тела матки снижается, в 2008 г. он составлял 4,39, в 2018 г. – 3,98 на 100 тыс. женского населения; убыль 9,7 %, что свидетельствует об истинном снижении смертности от этой патологии.
Наиболее  высокие  значения  показателя  смертности  отмечаются  в  возрастных группах  75  лет  и  старше  –  от  30,1  до  37,27  на  100  тыс.  женского  населения соответствующего возраста [5].
1.4. Особенности кодирования заболевания или состояние (группы заболеваний или состояний) по  международной статистической классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем (МКБ-10)
С54 Злокачественное новообразование тела матки:
C54.0 Перешейка матки (нижнего сегмента матки)
C54.1 Эндометрия
C54.2 Миометрия
C54.3 Дна матки
C54.8 Поражение тела матки, выходящее за пределы одной и более вышеуказанных локализаций
C54.9 Тела матки неуточненной локализации
1.5. Классификация заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Международная  Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ), 4-е издание, 2013) [6–8]
гистологическая  классификация  РТМ 
(классификация
Злокачественные эпителиальные опухоли:
8380/3 эндометриальная аденокарцинома:
8570/3 вариант с плоскоклеточной метаплазией,
8263/3 виллогландулярный вариант,
8382/3 секреторный вариант;
8480/3 муцинозный рак;
8441/3 серозный рак;
8310/3 светлоклеточный рак;
нейроэндокринные опухоли:
низкой степени злокачественности:
8240/3 карциноид,
высокой степени злокачественности:
8041/3 мелкоклеточный нейроэндокринный рак,
8013/3 крупноклеточный нейроэндокринный рак;
8323/3 смешанная аденокарцинома;
8020/3 недифференцированный рак.
Злокачественные смешанные эпителиальные и мезенхимальные опухоли:
8933/3 аденосаркома;
8980/3 карциносаркома.
Злокачественные мезенхимальные опухоли:
8890/3 лейомиосаркома:
8891/3 эпителиоидная лейомиосаркома,
8896/3 миксоидная лейомиосаркома;
8931/3 эндометриальная стромальная саркома низкой степени злокачественности;
8930/3 эндометриальная стромальная саркома высокой степени злокачественности;
8805/3 недифференцированная саркома.
Выделяют 3 степени дифференцировки аденокарциномы эндометрия:
G  – высокодифференцированная
1
G  – умеренно-дифференцированная
2
G  – низкодифференцированная
3
Стадирование
Стадирование РТМ и сарком матки  проводят по классификациям TNM (8-е издание, 2017 г.) и FIGO (2009 г.) (табл. 1,2) .
В  табл.  1  представлена  классификация  стадий  РТМ  и  карциносаркомы,  в  табл.  2  – классификация стадий лейомиосаркомы и эндометриальной стромальной саркомы матки.
Таблица 1. Стадии РТМ и карциносаркомы матки по системе TNM (8-й пересмотр, 2017) и классификации FIGO (2009)
TNM
FIGO
Описание
TX
T0
Tis
T1a
T1b
T2
T3a
T3b
T4
NX
N0
 
N1
N2
M0
M1
 
 
 
IA
IB
II
IIIA
IIIB
IVA
 
 
IIIC
IIIC1
IIIC2
 
IV
Невозможно оценить состояние первичной опухоли
Первичная опухоль отсутствует
Рак in situ
Опухоль в пределах эндометрия или опухоль с инвазией менее половины толщины миометрия
Опухоль с инвазией более половины толщины миометрия
Опухоль распространяется на строму шейки матки, но не выходит за пределы матки
Прорастание  (непосредственный переход опухоли или метастазы)
серозной  оболочки  матки,  поражение  маточных 
труб  или  яичников
Поражение влагалища или параметриев (непосредственный переход опухоли или метастазы)
Прорастание слизистой оболочки мочевого пузыря или толстой кишки
Оценить состояние регионарных лимфатических узлов невозможно
Метастазов в регионарных лимфатических узлах (тазовых или парааортальных) нет
Метастазы в регионарных лимфатических узлах (тазовых или парааортальных)
Метастазы в тазовых лимфатических узлах
Метастазы в парааортальных лимфатических узлах
Отдаленных метастазов нет
Отдаленные метастазы (в том числе метастазы в паховых лимфатических узлах и лимфатических узлах в пределах брюшной полости, кроме тазовых или парааортальных лимфатических узлов; за исключением метастазов во влагалище, придатках матки и по тазовой брюшине)
  Таблица  2.  Стадии  лейомиосаркомы  и  эндометриальной  стромальной саркомы матки по системе TNM (8-й пересмотр, 2017) и классификации FIGO (2009).*
TNM
FIGO
Описание
T1
T1a
T1b
T2
T2a
T2b
T3
T3a
T3b
T4
N0
N1
I
IA
IB
II
IIA
IIB
III
IIIA
IIIB
IVA
 
IIIC
Опухоль ограничена маткой
Опухоль <5 см
Опухоль >5 см
Опухоль распространяется за пределы матки, но не выходит за пределы таза
Поражение придатков матки
Поражение других органов и тканей
Поражение органов брюшной полости
Один очаг
Два очага и более
Прорастание слизистой оболочки мочевого пузыря или прямой кишки
Метастазов в регионарных лимфатических узлах (тазовых или парааортальных) нет
Метастазы в регионарных лимфатических узлах (тазовых или парааортальных)
M0
 
Отдаленных метастазов нет
IVB
Отдаленные метастазы
M1 *Одновременное  поражение  тела  матки  и  яичников/малого  таза  на  фоне эндометриоза следует трактовать как первично-множественные опухоли.
1.6. Клиническая картина заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Основным  клиническим  проявлением  ЗНО  тела  матки  являются  ациклические маточные  кровотечения  в  репродуктивном  периоде  или  кровотечения  в  период постменопаузы. Иногда ЗНО тела матки протекают бессимптомно и выявляются у женщин без жалоб, при ультразвуковом исследовании (УЗИ) органов малого таза. ЗНО тела  матки  могут  сопровождаться  длительно  текущим  анемическим  синдромом,  а также  характеризоваться  быстрым  ростом  миоматозных  узлов,  увеличением размеров матки.
2. Диагностика
Критерии установления диагноза заболевания или состояния:
1. данные анамнеза; 2. данные физикального обследования; 3. данные  патолого-анатомического 
исследования 
биопсийного 
и/или
операционного материала из полости матки; 
4. данные методов лучевой диагностики.
2.1. Жалобы и анамнез
Рекомендуется  тщательный  сбор  жалоб  и  анамнеза  у  всех  пациенток  в  целях выявления факторов, которые могут повлиять на выбор тактики лечения [2].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  B  (уровень  достоверности доказательств – 3)
в  репродуктивном  периоде  или 
Комментарий:  основным  симптомом  РТМ  являются  ациклические  маточные кровотечения  в  период постменопаузы.  Интенсивность  кровотечений  не  коррелирует  с  риском  РТМ. Иногда  РТМ  выявляют  у  женщин  без  жалоб  при  УЗИ  органов  малого  таза  и последующем  обследовании  или  при  цитологическом  скрининге  рака  шейки  матки. Необходимо  обратить  особое  внимание  на  длительно  текущий  анемический синдром, а также быстрый рост миоматозных узлов.
кровотечения 
2.2. Физикальное обследование
Рекомендуется тщательный физикальный осмотр всех пациенток, включающий гинекологическое исследование [3].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5)
Комментарий:  при  гинекологическом  исследовании  визуально  осматривается слизистая  оболочка  шейки  матки  и  влагалища  в  целях  выявления  возможного перехода  опухоли  на  эктоцервикс  или  метастазов  в  стенке  влагалища.  При бимануальном гинекологическом исследовании оценивается состояние параметриев. При  физикальном  исследовании  обязательно  пальпируют  паховые,  надключичные  и подключичные  возможного метастатическая увеличения.
лимфатические 
исключения 
узлы 
для 
их 
2.3. Лабораторные диагностические исследования
Рекомендуется выполнять развернутые общий (клинический) и биохимический анализы  крови  с  показателями  функции  печени,  почек,  коагулограмму,  общий анализ  мочи  всем  пациенткам  с  ЗНО  тела  матки  и  с  подозрением  на  ЗНО  тела
матки  в  целях  оценки  их  общего  состояния,  определения  тактики  и  алгоритма лечения, оценки прогноза заболевания [84].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень  достоверности доказательств – 5)
Комментарий:
-Лабораторные  исследования  призваны  оценить  состояние  различных  органов  и систем в целях определения возможности проведения того или иного вида лечения. - Клинический  анализ  крови  выполняется  (повторяется)  не  менее  чем  за  5  дней  до начала очередного курса ХТ, ЛТ или таргетной терапии, если  проводится [12].
 Рекомендуется всем пациенткам с подозрением на ЗНО тела матки выполнить исследование  уровня  антигена  аденогенных  раков  -  CA  125  в  крови  в  целях дифференциальной  диагностики  новообразований,  определения  тактики  и алгоритма лечения, оценки прогноза заболевания [85]
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  А  (уровень  достоверности доказательств – 1)
Комментарий:  Повышение  уровня  антигена  аденогенных  раков  СА-125  является косвенным признаком распространения опухоли за пределы матки.
2.4. Инструментальные диагностические исследования
Все  пациенткам  с  ЗНО  тела  матки  и  подозрением  на  ЗНО  тела  матки рекомендуется  выполнить  ультразвуковое  исследование  (УЗИ)  органов  малого таза,  брюшной  полости,  забрюшинного  пространства,  регионарных  и периферических  лимфоузлов  в  целях  оценки  первичной  опухоли  и распространенности  опухолевого  процесса,  планирования  алгоритма  лечения [86].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 4)
Комментарий:
-Для пациенток репродуктивного и перименопаузального периодов толщина М-эхо в I  фазе  менструального  цикла  составляет  не  более  12  мм,  постменопаузального периода толщина М-эхо – не более 6 мм.
-УЗИ – наиболее простой и доступный метод визуализации образований в брюшной полости,  забрюшинном  пространстве  и  полости  таза.  Выполнение  этого исследования  позволяет  оценить  распространенность  опухолевого  процесса  в пределах  матки  (глубина  инвазии  в  миометрий),  переход  на  цервикальный  канал, выход  опухолевого  процесса  за  пределы  органа,  состояние  придатков  матки, регионарных  лимфатических  узлов  и  возможное  метастатическое  поражение органов брюшной полости.
-При  подозрении  на  саркому  тела  матки  целесообразно  выполнить  УЗИ  органов малого  таза  установления ангиоархитектоники опухолевого процесса.
допплерографией 
(комплексное) 
для 
с 
Всем  пациенткам  с  подозрением  на  патологическое  состояние  эндометрия рекомендуется выполнить аспирационную биопсию тканей матки (эндометрия) или  раздельное  диагностическое  выскабливание  (РДВ)  цервикального  канала  и полости матки [87].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 4)
Комментарий:
-Диагноз  устанавливают  по  результатам  аспирационной  биопсии  эндометрия  и/ или  РДВ  цервикального  канала  и  полости  матки  с  гистероскопией  или  без  нее,  на основании  паталого-анатомического  исследования  биопсийного  (операционного) материала    с  обязательным  указанием  гистологического  типа  и  степени дифференцировки опухоли.
-Гистероскопия крайне необходима при подозрении на переход опухолевого процесса на  цервикальный  канал  или  для  решения  вопроса  о  целесообразности самостоятельной гормонотерапии.
Рекомендуется  выполнить  магнитно-резонансную  томографию  (МРТ)  органов малого  таза  с  внутривенным  (в/в)  контрастированием  пациенткам  с  ЗНО  тела матки  в  целях  оценки  первичной  опухоли  и  распространенности  опухолевого процесса,  планирования  алгоритма  лечения,  при  отсутствии  возможности выполнить  МРТ,  рекомендовано  проведение  компьютерной  томографии  (КТ) органов малого таза с контрастированием [88].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  А  (уровень  достоверности доказательств – 1)
Комментарий:  
-Данное  исследование  целесообразно,  органосохраняющего лечения (при ранних стадиях заболевания).
в  том 
числе,  при  планировании
-МРТ информативнее компьютерной томографии (КТ) при оценке глубины инвазии в  миометрий  и  перехода  опухоли  на  шейку  матки  и  смежные  органы;  точность определения глубины инвазии в миометрий с помощью МРТ составляет 71–97 % [14, 15].
- При наличии противопоказаний со стороны пациентки, возможно выполнение МРТ и/или  КТ  без  контрастного  усиления,  что  может  снижать  информативность исследования.
Всем  пациенткам  с  ЗНО  тела  матки  при  подозрении  на  поражение паренхиматозных  органов  и  лимфатических  узлов  (в  том  числе,  по  результатам УЗИ)  рекомендуется  выполнить  КТ  или  МРТ  органов  брюшной  полости  и забрюшинного  пространства  с  в/в  контрастированием,  в  целях  определения распространенности  опухолевого  процесса  и  планирования  алгоритма  лечения при невозможности выполнить ПЭТ-КТ всего тела [11, 15, 89].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  A  (уровень  достоверности доказательств – 2)
Комментарий:
-Следует  помнить,  что  на  момент  операции  метастатически  измененные лимфатические узлы оказываются увеличенными менее чем у 10 % пациенток РТМ ранних  диагностика  метастатического  поражения лимфатических  хирургического вмешательства.
узлов  необходима  для  определения  объема 
стадий.  Уточняющая 
  -  При  наличии  противопоказаний  со  стороны  пациентки,  возможно  выполнение МРТ и/или КТ без контрастного усиления, что может снижать информативность исследования.
Рекомендуется выполнить КТ органов грудной клетки с в/в контрастированием  всем  пациенткам  с  ЗНО  тела  матки  в  целях  определения  распространенности опухолевого  процесса  и  планирования  алгоритма  лечения,  при  отсутствии возможности  выполнения  КТ рекомендуется    рентгенография  органов  грудной клетки  [13, 12, 84].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5)
Комментарий: КТ органов грудной клетки информативнее данных рентгенографии в  качестве  уточняющей  диагностики  метастатического  поражения  легких  и средостения. [12,13,84]
Рекомендуется  выполнять  позитронно-эмиссионную  томографию  (ПЭТ)  или ПЭТ,  совмещенную  с  КТ  (ПЭТ-КТ)  всего  тела  пациенткам  с  подозрением  на отдаленное  метастазирование  при  ЗНО  тела  матки  в  целях  определения распространенности  опухолевого  процесса  и  планирования  алгоритма  лечения [16, 90].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  В  (уровень  достоверности доказательств – 1)
Комментарий: ПЭТ или ПЭТ-КТ всего тела наиболее информативны для выявления метастатического  поражения  лимфатических  узлов  и  отдаленных  метастазов. [16,90]
2.5. Иные диагностические исследования
Рекомендуется  всем  пациенткам  с  ЗНО  тела  матки  и  подозрением  на  него  с целью  морфологической  диагноза  проводить  патолого- анатомическое  исследование  биопсийного  и/или  операционного  материала    с отражением в  заключении следующих параметров [4]:
верификации 
гистологический тип опухоли; степень дифференцировки опухоли; размер опухоли; глубина инвазии опухоли; толщина миометрия в месте наибольшей инвазии опухоли; прорастание опухолью серозной оболочки матки; опухолевые эмболы в кровеносных и лимфатических сосудах; переход опухоли на шейку матки, врастание в строму шейки матки; выход опухоли в параметрий; переход опухоли на влагалище;
общее число удаленных и пораженных тазовых лимфатических узлов справа, слева; общее число удаленных и пораженных поясничных лимфатических узлов; метастатическое поражение яичников, маточных труб; прорастание  опухоли  в  стенку  мочевого  пузыря,  прямой  кишки  (при  выполнении экзентерации или резекции смежных органов); степень лечебного патоморфоза первичной опухоли и метастазов в лимфатических узлах в случае предоперационной терапии.
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень  достоверности доказательств – 5)
Комментарий:
-При  сомнительных    результатах  по  результатам  паталого-анатомического исследования    биопсийного  материала  пациенткам  с  подозрением  на  ЗНО  матки показано проведение или повторной биопсии, или хирургического вмешательства с  паталого-анатомическим исследованием биопсийного (операционного) материала, в т.ч.интраоперационным.
-При  необходимости  анатомическое  исследование  биопсийного  (операционного)  материала  дополняться  иммуногистохимическим типированием.
  морфологической  верификации  диагноза  паталого-   может
-При  наличии  выпота  в  брюшной    и/или  плевральной  полостях  необходима  его аспирация для цитологического исследования. Наличие опухолевых клеток в выпоте из  брюшной  полости  (по  результатам    цитологического  исследования)  следует указать, но это не влияет на стадию заболевания [3, 148].
Рекомендуется  всем  пациенткам  с  РТМ  моложе  50  лет    или  с  отягощенным семейным  анамнезом  по  наличию    РТМ  и/или  колоректальному  раку  консультация  врача-генетика  с  целью  выявления  наследуемых  генетических мутаций,    способных  оказать  влияние  на  выбор  алгоритма  лечения  пациентки [91].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень  достоверности доказательств – 5)
Рекомендуется перед началом противоопухолевого лечения всем пациенткам с ЗНО  тела  матки  по  показаниям  проводить  дополнительное  обследование  с целью  выявления  сопутствующей  соматической  патологии  и  профилактики жизнеугрожающих состояний[4].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –              С  (уровень  достоверности доказательств – 5)
Комментарий:  при  наличии  соматической  патологии  и/или  для  уточнения распространенности опухолевого процесса по показаниям целесообразно проводить дополнительные  обследования,  которые  позволят  выбрать  оптимальную  тактику лечения пациентки.
3. Лечение
Назначение и применение лекарственных препаратов, указанных в клинической рекомендации, направлено на обеспечение пациента клинически эффективной и безопасной медицинской помощью, в связи с чем их назначение и применение в конкретной клинической ситуации определяется в соответствии с инструкциями по  применению  конкретных  лекарственных  препаратов  с  реализацией представленных в инструкции мер предосторожности при их применении, также возможна коррекция доз с учетом состояния пациента.
3.1. Хирургическое лечение
В табл. 3,4 представлены 2 классификации типов хирургических вмешательств по M.S. Piver, (1974) и D. Querleu, С.P. Morrow (2017).
Таблица 3. Классификация М.S. Piver, (1974)
I тип
II тип
III тип
IV тип
V тип
Экстрафасциальная экстирпация матки-– минимальная резекция влагалища, пузырно маточная  связка  не  иссекается,  кардинальная  связка  пересекается  у  матки  (п классификации M. Piver, 1974).  
Модифицированная расширенная экстирпация матки Подразумевает  удаление  медиальной  трети  кардинальных,  пузырно-маточных  и  крестцово маточных  связок,  верхней  трети  влагалища  и  тазовую  лимфаденэктомию.  Мочеточник туннелируют,  но  не  мобилизуют  по  нижнелатеральной  полуокружности.  Маточные  сосуд пересекают на уровне мочеточника
Расширенная экстирпация матки или по Вертгейму–Мейгсу Подразумевает  полное  удаление  кардинальных  и  крестцово-маточных  связок  от  стенок  таза пузырно-маточной  связки  –  от  стенки  мочевого  пузыря,  верхней  трети  влагалища  и  тазову лимфаденэктомию.  Мочеточники  мобилизуют  полностью  до  места  впадения  в  мочевой  пузырь Маточные сосуды пересекают у места отхождения от внутренних подвздошных сосудов
Расширенная экстирпация матки Включает пересечение верхней пузырной артерии, удаление периуретеральной клетчатки и д 3/4 влагалища
Комбинированная расширенная экстирпация матки Подразумевает удаление дистальных отделов мочеточников и резекцию мочевого пузыря
 Таблица 4. Классификация Querleu–Morrow (2017)
Тип  радикальной гистерэктомии
Парацервикс  или  латеральный параметрий
Вентральный параметрий
Дорзальный параметрий
А
В1
В2
С1
С2
D
между Половина  шейкой  матки  и  мочеточником  без мобилизации мочеточников
расстояния 
Минимальное иссечение
Минимальное иссечение
уровне 
На  мочеточник  парацервикс  уровне мочеточников
мочеточников, и на
туннелируют  резецируют 
Аналогично  B1  в  сочетании  с парацервикальной лимфаденэктомией  без  резекции сосудистых сплетений и нервов
Полная  мочеточников,  параметриев  сосудов
до 
мобилизация резекция подвздошных
Полная  мочеточников,  на  параметриев  подвздошных сосудов
мобилизация резекция уровне
включает До  стенки  резекцию  внутренних подвздошных  и/или прилегающих  к  ним  фасциальных или мышечных структур
таза,  сосудов 
Частичное  иссечение пузырно-маточной связки
Частичное  иссечение пузырно-маточной связки
пузырно- Иссечение  маточной  связки  у  стенки пузыря мочевого  (краниальнее мочеточника)  с сплетения сохранением  нервов мочевого пузыря
уровне 
мочевого На  пузыря (сплетение нервов мочевого  не сохраняется)
пузыря 
Частичное  иссечени ректовагинальной связки  крестцово-маточной связки
Частичное  иссечени ректовагинальной связки  крестцово-маточной связки
У  стенки  прямой  кишки  ( сохранением гипогастрального нерва)
уровне 
На  крестц (гипогастральный  нерв  н сохраняется)
уровне 
На  мочевого пузыря. Не выполняется в случае экзентерации
На  уровне  крестца.  Н выполняется  случа экзентерации
в 
Хирургическое вмешательство рекомендуется как наиболее эффективный метод лечения  пациенток  с  РТМ  независимо  от  стадии  как  самостоятельно,  так  и  в комбинации с другими методами [11, 19–21, 84].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5)
Комментарий:
-При  РТМ  возможны  лапароскопические,  лапаротомные,  лапароскопически- ассистированные  влагалищные,  робот-ассистированные  вмешательства  при условии  того,  что  доступ  обеспечивает  решение  задач,  стоящих  перед хирургическим  этапом  лечения,  в  том  числе  выполнение  тазовой  и  поясничной лимфодиссекции, если она показана [19–22].
-Ведущим  доступом  при  хирургическом  лечении  локализованного  РТМ  является лапароскопический  [19,  23].  Преимущество  метода  заключается  в  снижении частоты  пери-/послеоперационных  осложнений,  особенно  у  пациенток  старшей возрастной  группы,  у  пациенток  с  избыточной  массой  тела  при  аналогичных отдаленных результатах лечения по сравнению с лапаротомным доступом [19, 23].
-При  абсолютных  противопоказаниях  к  хирургическому  лечению  проводят  лучевую терапию  (ЛТ)  по  радикальной  программе,  при  высокодифференцированной эндометриальнй аденокарциноме возможна гормонотерапия [24–26].
Пациенткам с РТМ I стадии рекомендуется хирургическое лечение, как наиболее эффективный метод лечения. [11, 84].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5)
Комментарий: предоперационная ЛТ нецелесообразна.
Рекомендуемый объем хирургического вмешательства пациенткам  при РТМ IА стадии  –  объем  хирургического  вмешательства  Piver  I  тип  или  радикальная гистерэктомия тип А (см. термины и определения, табл. 3,4) [92].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  В  (уровень  достоверности доказательств – 2)
Рекомендуемый  объем  хирургического  вмешательства  пациенткам  при  РТМ стадии IB (глубокая инвазия) – хирургическое лечение в объеме Piver II тип или радикальная гистерэктомия тип В (см. термины и определения, табл.3,4) [92].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  В  (уровень  достоверности доказательств – 2)
Рекомендуется  у  пациенток  с  РТМ  проводить  биопсию  с  патолого- анатомическим  исследованием  всех  выявленных  при  хирургической  ревизии брюшной  полости,  малого  таза  и  забрюшинного  пространства  подозрительных образований  с  целью    их  морфологической  верификации    и    стадирования заболевания [11, 12, 22, 93].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –А  доказательств – 2)
(уровень  достоверности
Комментарий: у пациенток моложе 45 лет при высокодифференцированном РТМ с инвазией  менее  половины  толщины  миометрия  в  отсутствие  признаков распространения  опухоли  за  пределы  матки  возможно  сохранение  яичников  и удаление  матки  с  маточными  трубами  [12,  21,  33].  Сохранение  яичников  не целесообразно при мутациях генов BRCA1/2 и синдроме Линча.
При серозном РТМ, а также при обнаружении во время операции метастазов в яичниках,  имплантационного  метастазирования, рекомендуется удаление большого сальника [94].
высок 
когда 
риск 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 4)
Рекомендуется  лимфодиссекция  при  I  клинической  стадии  при  серозном, светлоклеточном  РТМ  и  карциносаркоме.  Показания  к  лимфодиссекции  для эндометриального  рака  определяются  риском,  оцениваемым  по  результатам предоперационного обследования (табл. 5) [28, 34].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  B  (уровень  достоверности доказательств – 2)
Комментарий: при наличии показаний к лимфодиссекции удаляют лимфатические узлы  обеих  регионарных  зон:  тазовые  и  поясничные  до  почечных  сосудов (лимфодиссекция IV уровня).
Таблица  5.  Показания  к  лимфодиссекции  при  эндометриальном  РТМ  I клинической  стадии  (консенсус  ESGO,  ESMO,  ESTRO-Европейских  обществ онкогинекологии,  онкологии, соответственно, 2014)
радиотерапии 
онкологии, 
общества 
и 
Инвазия миометрия
Степень дифференцировки
Риск  метастазов
лимфогенных
Тазовая  лимфодиссекция
и 
парааортальна
<1/2
>1/2
Высокая и умеренная
Низкий
Нет
Низкая
Промежуточный
Возможна для уточнения стадии
Высокая и умеренная
Промежуточный
Возможна для уточнения стадии
Низкая
Высокий
Да
При  РТМ  II  стадии  рекомендуется  хирургическое  вмешательство  на  I  этапе лечения  в  объеме  Piver  II  или  III  тип  или  радикальная  гистерэктомия  тип  B–С2 (см.  термины  и  определения,  табл.3,4)  с  последующим  адъювантным  лечением [92].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  В  (уровень  достоверности доказательств – 2)
Комментарий: примерно у 30 % пациенток с РТМ II стадии имеются метастазы в тазовых  лимфатических  узлах.  Риск  поражения  парааортальных  лимфатических узлов, яичников и диссеминации по брюшине при II клинической стадии РТМ выше, чем  при  I  стадии.  Вопрос  о  необходимости  удаления  параметриев  (выполнения расширенной экстирпации матки Piver II или III  тип,  радикальной  гистерэктомии тип  B–C2)  при  РТМ  II  стадии  остается  открытым  и  должен  решаться индивидуально в зависимости от интраоперационных находок [22, 27].
При  РТМ  III–IV  стадий  рекомендуется  начинать  лечение  с  хирургического вмешательства [22, 27,95].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень  достоверности доказательств – 4)
Комментарий:
-Операция  позволяет  циторедукцию.
уточнить  распространение 
опухоли  и 
выполнить
- При РТМ IIIA стадии целесообразно выполнить операцию в объеме Piver II тип В с оментэктомией.
-При РТМ IIIB стадии целесообразно хирургическое лечение в объеме Piver III тип С2.
-При  РТМ  IVА  экзентерации[84]
стадии  целесообразно  выполнение  передней  или 
задней
При  выявлении  макроскопически  увеличенных  регионарных  лимфатических III–IV  стадиями  РТМ  рекомендуется  тазовая  и узлов  у  пациенток  с  парааортальная  лимфодиссекция,  поскольку  удаление  макрометастазов  в лимфатических узлах повышает выживаемость таких пациенток.[28, 34, 96].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень  достоверности доказательств – 4)
При неэндометриальном РТМ рекомендуется хирургическое лечение, которое включает  экстирпацию  матки  с  придатками,  тазовую  и  парааортальную лимфодиссекцию. [22,97].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень  достоверности доказательств – 5)
(серозный, 
Комментарий: Большой сальник удаляют только при серозном РТМ. Имеются данные о том, что лимфодиссекция при карциносаркоме матки не только позволяет уточнить стадию, но и повышает выживаемость пациентов. Неэндометриальный РТМ  аденокарцинома, карциносаркома)  имеет  неблагоприятный  прогноз.  Исключение  составляет муцинозный  рак,  который  в  подавляющем  большинстве  случаев  является высокодифференцированным  с высокодифференцированным эндометриальным РТМ.
клиническому  течению 
светлоклеточный 
смешанная 
сходен 
рак, 
по 
и 
При лейомиосаркоме матки рекомендуется выполнять Piver I тип экстирпацию матки с придатками [13, 98].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5)
Комментарий: У  пациенток  до  45  лет  с  лейомиосаркомой  матки  ранних  стадий допустимо сохранение яичников, так как это не влияет на выживаемость. Удаление тазовых  и  поясничных  лимфатических  узлов  нецелесообразно,  поскольку  их поражение наблюдается крайне редко
При  эндометриальной  стромальной  саркоме  матки  низкой  степени злокачественности  рекомендуется  операция  в  объеме  Piver  I  тип  или радикальная  гистерэктомия  тип  А  и  удаление  макроскопически  определяемых опухолей. Тазовая и парааортальная лимфодиссекция может быть целесообразна, но метастазы в лимфатических узлах не влияют на общую выживаемость [13].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 4)
Комментарий:  эндометриальная  стромальная  саркома  матки  низкой  степени злокачественности  –  гормональнозависимая  опухоль.  При  I  стадии  заболевания метастазы  в  яичниках  наблюдаются  крайне  редко.  Сохранение  яичников  в  этом случае повышает риск рецидива, но не влияет на общую выживаемость, поэтому у молодых  пациентов  сохранение  яичников  должно  обсуждаться  индивидуально  на онкологическом консилиуме [30, 31].
При  эндометриальной  стромальной  саркоме  матки  высокой  степени злокачественности  рекомендуется  операция  в  объеме  Piver  I  тип  или  тип  А [99].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  B  (уровень  достоверности доказательств – 2)
Комментарий: С учетом крайне неблагоприятного прогноза роль лимфодиссекции и циторедуктивных  операций  сомнительна.  Эндометриальная  стромальная  саркома матки  высокой  степени  злокачественности  и  недифференцированная  саркома матки  –  крайне  агрессивные  опухоли  со  склонностью  к  быстрому  гематогенному метастазированию.
3.2. Адъювантное лечение
Тактику  адъювантной  терапии  у  пациенток  с  РТМ  I  стадии  рекомендуется определять  хирургического вмешательства [38, 84].
выполненного 
зависимости 
объема 
от 
в 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5)
Комментарий: показания к адъювантной дистанционной ЛТ (ДЛТ) определяются в первую  очередь  факторами  риска  лимфогенного  метастазирования  РТМ,  которые полностью  нивелируются  при  выполнении  адекватной  лимфаденэктомии. Несмотря  на  то,  что  ни  одно  из  опубликованных  на  сегодняшний  день рандомизированных  исследований  тазовой  лимфаденэктомии  при  РТМ  не продемонстрировало  повышение  выживаемости  при  ее  выполнении.  Регионарная лимфаденэктомия  при  РТМ  решает  следующие  задачи:  уточнение  стадии  и определение  тактики  дальнейшего  лечения  [37,  38].  С  точки  зрения  профилактики регионарного  прогрессирования  лимфаденэктомию  при  РТМ  ранних  стадий  можно рассматривать  как  альтернативу  ДЛТ,  более  безопасную  с  точки  зрения отдаленных последствий (поздних осложнений, радиоиндуцированных опухолей), что особенно важно у молодых пациентов. Показания к адъювантному лечению зависят от группы риска, к которой относится пациентка (табл. 4) [27].
Таблица 4. Группы риска при РТМ (консенсус ESGO, ESMO, ESTRO, 2014)
Риск
Низкий
Промежуточный
Описание
Эндометриальный РТМ, стадия IA, G
, нет опухолевых эмболов в лимфатических щеля
1–2
Эндометриальный РТМ, стадия IB, G
, нет опухолевых эмболов в лимфатических щеля
1–2
Промежуточный–высокий
Эндометриальный РТМ
стадия IA, G 3
стадия IA и IB, G
, опухолевые эмболы в лимфатических щелях
1–2
Высокий
Эндометриальный РТМ, стадия IB, G 3
Эндометриальный РТМ, стадия II–IV
Неэндометриальный РТМ, любая стадия
Адъювантное  лечение  эндометриального  РТМ  I-II  стадии  рекомендуется проводить согласно рекомендациям консенсуса ESGO, ESMO, ESTRO (2014) (табл. 5) [27].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень  достоверности доказательств – 5)
  Таблица  5.  Адъювантное  лечение  эндометриального  РТМ  I  стадии  (консенсус ESGO, ESMO, ESTRO, 2014)
Риск
Лимфодиссекция  метастазов в лимфатических узлах нет
выполнена,
Лимфодиссекция не выполнена
Низкий
Нет
Промежуточный
Брахитерапия или наблюдение, особенно у пациенток в возрасте <60 лет
Промежуточный– высокий
Брахитерапия или наблюдение
Дистанционное  облучение  малого  опухолевых эмболах, брахитерапия при G 3
таза  пр
Высокий
Брахитерапия  облучение малого таза
или 
Дистанционное
Дистанционное облучение малого таза
Таблица  6.  Адъювантное  лечение  эндометриального  РТМ  II  стадии  (консенсус ESGO, ESMO, ESTRO, 2014)
Риск
Лимфодиссекция  выполнена,  метастазов  в лимфатических узлах нет
Лимфодиссекция не выполнена
, 
1–2
G нет опухолевых эмболов
Брахитерапия
Дистанционное  облучение  малог таза ± брахитерапия
3
облучение 
опухолевые
Дистанционное  брахитерапия
G ,  эмболы Пациенткам при РТМ III–IV стадий после операции рекомендуется проведение ХТ  в  сочетании  с  ЛТ  (брахитерапией,  в  отдельных  случаях  возможна  ДЛТ)  для профилактики рецидива в культе влагалища [24, 35, 36, 101].
Дистанционное  облучение  малог таза ± брахитерапия
малого 
таза 
±
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  А  (уровень  достоверности доказательств – 2)
При неэндометриальном РТМ в качестве адъювантного лечения рекомендуется ХТ в сочетании с брахитерапией [84].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5)
Комментарий: исключением является серозный и светлоклеточный РТМ стадии IA (при  условии  выполнения  тазовой  и  поясничной  лимфодиссекции)  в  отсутствие опухолевых  эмболов  в  лимфатических  щелях,  при  которых  возможно  проведение адъювантной брахитерапии.
3.3. Лучевое лечение
Пациенткам с ЗНО тела матки из промежуточно-высокой и высокой групп риска (см.табл.4)  с  учетом  стадии,  гистологического  типа  опухоли  и  объема проведенного хирургического лечения рекомендуется проведение ЛТ: ДЛТ и/или брахитерапии,  в  сочетании    или  без  ХТ    в  адъювантном  режиме  [11,  27,102]. Пациенткам  с  ЗНО  тела  матки  из  промежуточной  группы  риска прогрессирования  заболевания  после  хирургического  вмешательства рекомендуется наблюдение (преимущественно, пациенткам младше 60 лет) или брахиотерапия. [27,102]
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  А  (уровень  достоверности доказательств – 1)
Комментарий:
-Адъювантную  ЛТ    начинают  не  позднее  60  дней  от  момента  хирургического вмешательства  или  при  выявлении  клинических  проявлений  прогрессирования заболевания.
-Применяется конформная ЛТ с предварительной топометрией по данным КТ или МРТ.  Учитываются  все  принципы  конформной  ЛТ  при  планировании  объема облучения  на  область  малого  таза  и  зон  регионарного  метастазирования  с включением парааортальной области или без него. Брахитерапия предполагает как облучение  матки  при  отсутствии  хирургического  этапа  лечения,  так  и  облучение культи  влагалища  в  послеоперационном  периоде.  В  планируемый  объем  облучения рекомендуется  включать  непосредственно  первичную  опухоль  (при  отсутствии хирургического  этапа  лечения),  общие,  наружные  и  внутренние  подвздошные лимфатические  узлы,  параметральную  область,  верхнюю  треть  влагалища/ паравагинальную область и пресакральные лимфатические узлы (в случаях инвазии опухоли  в  шейку  матки)  [42].  Расширенные  поля  облучения  по  показаниям  должны включать  объем  малого  таза,  область  всех  групп  подвздошных  и  парааортальных лимфатических  узлов.  Верхняя  граница  поля  должна  достигать  уровня  позвонков L1–L2,  или  с  учетом  уровня  поражения  парааортальных  лимфатических  узлов верхняя граница поля может достигать позвонка Th12. Суммарная доза достигает 46–50  Гр  в  режиме  фракционирования  2  Гр  5  раз  в  неделю.  Послеоперационная конформная  ЛТ  с  использованием  технологии  IMRT  после  хирургического  этапа лечения  является  предпочтительной  методикой.  Отмечены  низкие  показатели токсичности при высоком локальном контроле [42, 43].
При  планировании  послеоперационной  брахитерапии  целесообразно  облучать верхние  2/3  влагалища  на  глубину  0,5  см  от  слизистой  оболочки.  Принято использовать  радиоактивные  источники  Ir.  При  проведении самостоятельной брахитерапии разовые дозы составляют 7 Гр по 3 фракции или 6 Гр по 5 фракций. Сроки проведения послеоперационного облучения культи влагалища зависят от ее заживления, но не должны превышать 12 нед после операции [43–46]. При проведении ДЛТ с последующей брахитерапией разовая доза составляет 5 Гр по 4 фракции. Возможны другие режимы фракционирования – 4–6 Гр по 2–3 фракции.
Co  и 
192
60
Паллиативная ЛТ (брахитерапия, ДЛТ) рекомендуется у ослабленных пациенток с  РТМ,  оценка  их  состояния  производится  согласно  шкале    оценки  тяжести состояние пациента по версии ВОЗ/ECOG >2баллов и/или шкале Карновского ≤70 баллов (см.Приложение Г1-2)  [43].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  В  (уровень  достоверности доказательств – 2)
Комментарий: Суммарные дозы могут достигать 40–50 Гр [43].
 При рецидиве РТМ в культе влагалища или наличии метастаза во влагалище как  единственного  проявления  заболевания  рекомендовано  проведение брахитерапии и/или ДЛТ с учетом ранее проводимой ЛТ [47,84].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5)
Комментарий: суммарная доза планируется с учетом ранее проведенного лечения на планируемый объем опухолевого образования и достигает 30–40 Гр.[84]
3.4. Лекарственное лечение
ХТ,  при  наличии  показаний,  после  хирургического  вмешательства  или  при выявлении клинических симптомов прогрессирования ЗНО тела матки начинают не позднее чем через 60 дней.
молодых 
(неинвазивным) У  высокодифференцированным  РТМ  рекомендуется  гормональное  лечение  с сохранением фертильности [25, 26].
начальным 
пациенток 
с 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  B  (уровень  достоверности доказательств – 2)
Комментарий:
-Лечение  целесообразно  проводить  в  медицинских  организациях,  имеющих опыт такого лечения.
-Пациентки  должны  быть  информированы  о  рисках,  связанных  с  консервативным лечением с сохранением фертильности, в частности, о высокой частоте рецидивов, а  также  о  необходимости  удаления  матки  в  будущем  (после  родов  или  при достижении возраста, когда планирование беременности неактуально).
-Применяют  внутриматочную  спираль  не  менее  6  месяцев  с  #левоноргестрелом (52мг)  ±  препараты  из  группы  аналогов  гонадотропин-рилизинг  гормона, медроксипрогестерон** (400–600 мг/сут) или мегэстрол (160–320 мг/сут) [103].
-Для  оценки  эффективности  лечения  рекомендуется  проведение  гистологического исследования  эндометрия  каждые  3  мес.  Через  6  месяцев  после  начала гормонотерапии  диагностическое выскабливание  цервикального  канала  и  полости  матки.  В  отсутствие  полного ответа  через  6–12  месяцев  от  начала  гормонотерапии  показано  хирургическое лечение.
гистероскопию 
раздельное 
проводят 
и 
-При  достижении  полного  ответа  рекомендуется  реализация  репродуктивной функции  вспомогательных репродуктивных  технологий.  После  родов  предлагается  профилактическая гистерэктомия.
кратчайшие 
применение 
возможно 
сроки, 
в 
-До  выполнения  профилактической  гистерэктомии  показано  наблюдение  у  врача- онколога,  гистологическое  исследование  эндометрия  проводят  каждые  6  месяцев [29–32].
Химиотерапия  (ХТ)  рекомендуется  при  РТМ  III–IV  стадий  после  операции  и неэндометриальном  РТМ  всех  стадий  (кроме  муцинозного  рака)  [11,  27,  48, 49,104-108].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 2)
Комментарий: проводится обычно 6 курсов ХТ. Применяют следующие режимы:
2
2
2
доксорубицин** 60 мг/м  в 1-й день и #цисплатин** 50 мг/м  в 1-й день каждые 3 нед; [104,105] #паклитаксел** 175 мг/м  в 1-й день и #карбоплатин** AUC 5–6 в 1-й день каждые 3 нед;[106] #паклитаксел**  175  мг/м   в  1-й  день  и  #цисплатин**  50  или  75  мг/м   в  1-й  день каждые 3 нед.[107,108] ХТ рекомендована  в  1-й  линии  лечения  прогрессирования  РТМ  (6  курсов  либо до  прогрессирования  или  возникновения  непереносимой  токсичности)  [50–56, 104-112]. Схемами выбора являются комбинации на основе соединений платины и таксанов.
2
2
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 2)
Комментарий: применяют следующие режимы:
2
2
2
2
2
2 
#паклитаксел** 175 мг/м  в/в 3 ч в 1-й день и #цисплатин** 50 или 75 мг/м  в/в 2 ч в 1-й день каждые 3 нед;.[107,108] #паклитаксел** 175 мг/м  в/в 3 ч в 1-й день и #карбоплатин** AUC 6 в/в 1 ч в 1-й день каждые 3 нед;[106,109] доксорубицин** 60 мг/м  в/в 15–30 мин в 1-й день и #цисплатин** 50 мг/м в/в 2 ч в 1-й день каждые 3 нед;[104,105] ифосфамид** 1600 мг/м  в/в 2 ч в 1–3-й дни и #паклитаксел** 135 мг/м в/в 3 ч в 1-й день (+ месна** из расчета 120 % от дозы #ифосфамида** в/в одновременно с ним в 1–3-й дни) при поддержке #филграстимом** подкожно в дозе 5мг/кг/сут ежедневно через 24-72 ч после последнего дня ХТ (предпочтительный режим для карциносарком матки);[110] #паклитаксел** 175 мг/м  в/в 3 ч в 1-й день, #карбоплатин** AUC 5 в/в 1 ч в 1-й день каждые 3 нед и #трастузумаб** 8 мг/кг в 1-е введение, далее 6 мг/кг в/в 30–90 мин каждые 3 нед (для пациентов с HER2/neu-позитивным серозным раком эндометрия); [111] #цисплатин** 20 мг/м  в/в 2 ч в 1–5-й дни и ифосфамид** 1500 мг/м  в/в 2 ч в 1–5-й дни в/в 1-часова инфузия (+ месна** из расчета 100 % от дозы #ифосфамида** в/в одновременно  с  ним  в  1–5-й  дни)  каждые  3  нед  (возможно  применение  при карциносаркомах матки).[112]
2 
2
2
2
Для  серозного  подтипа  рака  эндометрия  при  диссеминированном  процессе  и прогрессировании  рекомендовано  определение  HER2/neu-статуса  в  опухолевом образце.
При  позднем  рецидиве  (≥  2  года)  РТМ  рекомендовано  проведение  повторной биопсии для определения рецепторного статуса опухоли [113].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  B  (уровень  достоверности доказательств – 2)
При  выявлении  в  опухоли  гормональных  рецепторов  у  пациентов  с  РТМ  при позднем  рецидиве  (≥2  года)  рекомендуется  назначение  гормональной  терапии [69,114-118, 122].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  B  (уровень  достоверности доказательств – 2)
Комментарий:  применяют  следующие  режимы  гормональной  терапии  при позднем(  ≥  2-х  лет)  рецидиве  РТМ    (применяются  до  прогрессирования  или непереносимой токсичности):
медроксипрогестерон** 200 мг/сут внутрь ежедневно;[115] мегэстрол** 160 мг/сут внутрь ежедневно;[123] #тамоксифен** 20 мг внутрь 2 раза в сутки ежедневно;[116] #летрозол** 2,5 мг/сут внутрь ежедневно;[117] #анастрозол** 1 мг/сут внутрь ежедневно;[117] #эксеместан** 25 мг/сут внутрь ежедневно.[118]
Пациентам  с  лейомиосаркомой  матки  I  стадии  рекомендуется  динамическое наблюдение после проведенного радикального хирургического лечения [119].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень  достоверности доказательств – 2)
ХТ рекомендуется при лейомиосаркоме, эндометриальной стромальной саркоме матки  высокой  степени  злокачественности  и  недифференцированной  саркоме матки всех стадий [63–67,120-121].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень  достоверности доказательств – 2)
Комментарий: применяют следующие режимы:
2
2
2
2
2
#доксорубицин**  75  мг/м   в/в  струйно  каждые  3  нед  (режим  предпочтителен  для лейомиосаркомы матки, возможно назначение ослабленным пациентам);[120] #гемцитабин** 900 мг/м  в/в 90 мин в 1-й и 8-й дни и #доцетаксел** 100 мг/м  в/в 1 ч в 8-й день при поддержке # филграстим** 150 мкг/м  подкожно с 9-го по 15-й дни (после  дистанционного  облучения  малого  таза  целесообразно  редуцировать  дозу #гемцитабина** до 675 мг/м , #доцетаксела** до 75 мг/м , возможно использование пролонгированной формы # филграстима**);[121] доксорубицин** 50 мг/м   в/в  15  мин  в  1-й  день  и  #ифосфамид**  5000  мг/м   в/в  24- часовая инфузия в 1-й день (+ #месна** из расчета 120 % от дозы #ифосфамида** в/в одновременно с ним) каждые 3 нед [63]; #доксорубицин** 60 мг/м  в/в в 1-й день и #дакарбазин** 750 мг/м , растворенный вместе с #доксорубицином**, в/в 96-часовая инфузия каждые 3 нед [64]; #гемцитабин** 1800 мг/м  в/в 3-часовая инфузия и #дакарбазин** 500 мг/м  в/в 20 мин каждые 2 нед (всего 12 курсов) [65]; #гемцитабин** 800 мг/м  в/в 90 мин в 1-й и 8-й дни и #винорелбин** 25 мг/м  в/в 6– 10 мин в 1-й и 8-й дни каждые 3 нед [66].
2
2
2
2
2
2
2
2
2
Гормональная  терапия  рекомендуется  при  диссеминированных  формах эндометриальной  степени злокачественности и гормонопозитивной лейомиосаркоме матки [69, 122].
стромальной 
саркомы 
низкой 
матки 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  В  доказательств – 2)
(уровень  достоверности
Комментарий: применяют следующие режимы (применяются до прогрессирования или непереносимой токсичности):
#летрозол** 2,5 мг/сут внутрь ежедневно [69]; #анастразол** 1 мг/сут внутрь ежедневно [69]; #эксеместан** 25 мг/сут внутрь ежедневно;[118] мегестрол** 160 мг внутрь 2 раза в сутки ежедневно;[123] медроксипрогестерон** 200 мг/сут внутрь ежедневно;[115] #гозерелин** 3,6 мг внутримышечно 1 раз в 28 дней ежедневно [69]; #бусерелин** 3,75 мг внутримышечно1 раз в 28 дней ежедневно [69]; #лейпрорелин** 3,75 мг внутримышечно1 раз в 28 дней ежедневно [69].
При прогрессировании РТМ после 1-й линии ХТ рекомендуется применение 2-й линии  ХТ  (6  курсов  ХТ  либо  до  прогрессирования  или  непереносимой токсичности) [124-130,70,84].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 3)
Комментарий: применяют следующие режимы:
2
2
#ифосфамид**  1,2  г/м   в/в  2  ч  1-часовая  инфузия  в  1–5-й  дни  каждые  4  нед  (+ месна**300мг/м , но не более чем 120 % от дозы #ифосфамида**, в/в каждые 4 часа-3 дозы, в 1–5-й дни);[141] 2 #топотекан** 1,5 мг/м  в/в 30 мин с 1-го по 5-й дни каждые 3 нед [70]; 2 #паклитаксел**  175  мг/м    (с  редукцией  дозы,  по  показаниям)  в/в  3  ч  в  1-й  день 2 каждые 3 нед или 80 мг/м  в/в в 1, 8 и 15-й дни каждые 3 нед;[127,128,129,130] 2 #оксалиплатин** 130 мг/м  2 ч каждые 3 нед;[126] доксорубицин** 40 или 50 мг/м  в/в 1 ч каждые 4 нед [71,125]; доксорубццин** 50 мг/м  в/в 15–30 мин каждые 4 нед;[124] #бевацизумаб** 15 мг/кг в/в 30–90 мин каждые 3 нед.[124]
2
2
При  рецидиве  более  чем  через  6  месяцев  после    окончания  первичного  лечения, возможно  повторение  1-й  линии  ХТ  (включая  в  схему  химиопрепараты  на  основе платины).  Если  пациентке  ранее  проводилась  ДЛТ,  дозы  #паклитаксела**, #ифосфамида**  и  #гемцитабина**  как  в  монорежиме,  так  и  в  комбинациях целесообразно редуцировать на 20 %.[84]
При  прогрессировании  лейомиосаркомы,  стромальной саркомы  матки  высокой  степени  злокачественности  и  недифференцированной саркомы матки рекомендована как монохимиотерапия, так и неиспользованные режимы 1-й линии [75–81,131].
эндометриальной 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 2)
Комментарий: применяют следующие препараты и режимы ХТ;
2
2
2
#дакарбазин** 1200 мг/м  в/в 20-30 мин каждые 3 нед (всего 8 курсов);[131] #гемцитабин**1000 мг/м2 1, 8, 15-й дни каждые 4 недели [65,66,143-144]; #эпирубицин**75 мг/м 2 в/в струйно каждые 3 нед [75,144]; #ифосфамид** 1200 мг/м  в/в 2 ч в 1–5-й дни каждые 4 нед (+ месна** 300мг/м   но не более, чем из расчета 120 % от дозы #ифосфамида** в/в в 1-5й дни);[141] доксорубицин** 50-60 мг/м  в/в 1 ч каждые 3 нед;[142] #пазопаниб** 800 мг/сут внутрь ежедневно [147] #темозоломид** 50–75 мг/м /сут внутрь в течение 6 из 8 нед или 150-300 мг/м /сут внутрь в 1–5-й дни каждые 4 нед;[132] #эрибулин** 1,4 мг/м  в/в 2–5 мин в 1-й и 8-й дни  каждые 3 нед;[133] #трабектедин**1,5 мг/м 2 в/в 24-часовая инфузия каждые 3 нед (при лейомиосаркоме матки ранее должны применяться антрациклины);[145,146,147] #доцетаксел** 36 мг/м  в/в 1 ч 1, 8 и 15-й дни каждые 4 нед. [81]
2
2
2
2
2
2
#Пазопаниб**, #темозоломид** и #эрибулин** применяют при прогрессировании на фоне цитостатической терапии.[133,132]
3.5. Лечение прогрессирования рака тела матки
При  рецидиве  РТМ  в  культе  влагалища  или  одиночном  метастазе  во  влагалище без предшествующей ЛТ рекомендуется сочетанная ЛТ или удаление опухоли с последующей сочетанной ЛТ [134,135].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 4)
При  рецидиве  РТМ  в  культе  влагалища  после  брахитерапии  рекомендуется удаление опухоли с последующей ДЛТ [134,135].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 4)
При рецидиве в культе влагалища после сочетанной ЛТ рекомендуется удаление опухоли  или  проведение  внутритканевой  ЛТ  под  контролем  методов визуализации. При отсутствии условий для проведения хирургического лечения и ЛТ возможна ХТ [135, 136].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 4)
Комментарий: гормонотерапия целесообразна только при эндометриальном РТМ, экспрессирующем  рецепторы  стероидных  гормонов.  Следует  помнить  о  низкой эффективности  системного  лекарственного  лечения  при  прогрессировании  в  зоне облучения.
При  регионарных  метастазах  РТМ  рекомендуется  ЛТ  или  лимфаденэктомия  с последующей ЛТ [137, 138].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень  достоверности доказательств – 4)
При  регионарных  метастазах  РТМ  рекомендуется  рассмотреть  возможность дополнительной системной ХТ [139].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  А  (уровень  достоверности доказательств – 1)
При  солитарных  поздних  отдаленных  метастазах  РТМ  рекомендуется рассмотреть возможность хирургического лечения [11, 84].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень  достоверности доказательств – 5)
проявлений 
экспрессирующего  рецепторы  возможна 
Комментарий:  при  отдаленных  метастазах  высокодифференцированного  РТМ,  а также  при  небольших  отдаленных  невисцеральных  метастазах  эндометриального РТМ,  гормонов,  в  отсутствие клинических  последующем прогрессировании  показана  ХТ).  При  отдаленных  метастазах  умеренно-  и низкодифференцированного  РТМ,  больших  отдаленных  метастазах,  а  также  при наличии клинических проявлений целесообразна ХТ, при необходимости в сочетании с  паллиативной  ЛТ.  При  дальнейшем  прогрессировании  показана  паллиативная помощь.
гормонотерапия 
стероидных 
(при 
3.6. Обезболивание
Порядок  и  рекомендации  по  обезболиванию  при  злокачественных новообразованиях тела матки соответствуют рекомендациям, представленным в рубрикаторе  «Хронический  болевой  синдром  (ХБС)  у  взрослых  пациентов, нуждающихся  помощи» [http://cr.rosminzdrav.ru/#!/recomend/708]
паллиативной 
медицинской 
в 
3.7 Диетотерапия
К  настоящему  моменту  имеются  данные  о  повышенном  риске  развития онкологических  заболеваний,  включая  ЗНО  тела  матки,  у  пациенток  с избыточной  массой  тела  (ожирением)  [3].  В  этой  связи  рекомендованы мероприятия, направленные на снижение избыточного веса пациенток до нормальных  значений.  Коррекция  привычного  рациона  питания  у  таких пациенток  будет  способствовать  профилактике  осложнений  проводимого лечения (хирургического, лекарственного или лучевого). [100]
Уровень  доказательств – 4).
убедительности 
рекомендаций  –  С 
(уровень  достоверности
4. Реабилитация
Рекомендуется  проводить  реабилитацию,  ориентируясь  на  общие  принципы реабилитации пациенток после выполненных хирургических вмешательств и/или ХТ, и/или ЛТ [140]
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень  достоверности доказательств – 5)
5. Профилактика
Рекомендуется следующий алгоритм наблюдения за пациентками [3,84]:
физикальное  обследование,  в  том  числе  гинекологический  осмотр,  каждые  3 месяца в течение 3 лет, затем каждые 6 месяцев в течение еще 2 лет; цитологическое  исследование  микропрепаратов  соскобов  с  тканей  (культи) влагалища  у  необлученных  пациентов  каждые  3  месяца  в  течение  2  лет,  затем каждые 6 месяцев в течение еще 3 лет; 1 раз в 12 месяцев или при подозрении на рецидив; рентгенография органов грудной клетки 1 раз в год; УЗИ  органов  малого  таза,  брюшной  полости  и  забрюшинного  пространства каждые 3 месяца в течение 2 лет, затем каждые 6 месяцев в течение еще 3 лет; у  пациентов  серозным  РТМ,  РТМ  поздних  стадий,  а  также  при  исходно повышенном  уровне  СА-125  в  сыворотке  крови  исследование  уровня  антигена аденогенных раков CA 125 в крови перед каждым посещением врача; МРТ и КТ органов малого таза по показаниям [84].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень  достоверности доказательств – 5)
Организация оказания медицинской помощи
Медицинская  помощь,  за  исключением  медицинской  помощи  в  рамках клинической апробации, в соответствии с Федеральным законом от 21.11.2011 № 323-ФЗ  (ред.  от  25.05.2019)  «Об  основах  охраны  здоровья  граждан  в  Российской Федерации», организуется и оказывается:
1. в соответствии с положением об организации оказания медицинской помощи по уполномоченным
утверждается 
видам  медицинской  помощи,  Федеральным органом исполнительной власти;
которое 
2. в  соответствии  с  порядком  оказания  помощи  по  профилю  «онкология», обязательным  для  исполнения  на  территории  Российской  Федерации  всеми медицинскими организациями;
3. на основе настоящих клинических рекомендаций; 4. с  учетом  стандартов  медицинской  помощи,  утвержденных  уполномоченным
Федеральным органом исполнительной власти.
Первичная  специализированная  медико-санитарная  помощь  оказывается врачом-онкологом  и  врачами  иной  специализации  в  центре  амбулаторной онкологической помощи либо в первичном онкологическом кабинете, первичном онкологическом  отделении,  поликлиническом  отделении  онкологического диспансера.
При  подозрении  или  выявлении  у  пациентов  онкологического  заболевания врачи-терапевты,  врачи-терапевты  участковые,  врачи  общей  практики (семейные врачи), врачи иной специализации, средние медицинские работники в установленном  порядке  направляют  пациента  на  консультацию  в  центр
амбулаторной  онкологической  помощи  либо  в  первичный  онкологический кабинет,  первичное  онкологическое  отделение  медицинской  организации  для оказания ей первичной специализированной медико-санитарной помощи.
на 
консультацию. 
Консультация в центре амбулаторной онкологической помощи либо в первичном онкологическом  кабинете,  первичном  онкологическом  отделении  медицинской организации  должна  быть  проведена  не  позднее  5  рабочих  дней  с  даты  выдачи амбулаторной направления  онкологической  помощи  амбулаторной онкологической помощи врач-онколог первичного онкологического кабинета или первичного  онкологического  отделения)  организует  взятие  биопсийного (операционного)  материала,  иных диагностических  исследований,  необходимых  для  установления  диагноза, включая распространенность онкологического процесса и стадию заболевания.
центра  отсутствия  центра 
Врач-онколог 
выполнение 
организует 
случае 
также 
(в 
а 
амбулаторной  онкологической  помощи 
В  случае  невозможности  взятия  в  медицинской  организации,  в  составе  которой организован  центр  (первичный онкологический  кабинет,  первичное  онкологическое  отделение),  биопсийного (операционного)  материала,  проведения  иных  диагностических  исследований пациентка  направляется  лечащим  врачом  в  онкологический  диспансер  или  в медицинскую  организацию,  оказывающую  медицинскую  помощь  пациентам  с онкологическими заболеваниями.
Срок  выполнения  патологоанатомических  исследований,  необходимых  для гистологической  верификации  ЗНО,  не  должен  превышать  15  рабочих  дней  с даты  в патологоанатомическое бюро (отделение).
(операционного) 
биопсийного 
поступления 
материала 
При подозрении и (или) выявлении у пациентки онкологического заболевания в ходе  оказания  ей  скорой  медицинской  помощи  ее  переводят  или  направляют  в медицинские  организации,  оказывающие  медицинскую  помощь  пациентам  с онкологическими  заболеваниями,  для  определения  тактики  ведения  и необходимости  методов специализированного противоопухолевого лечения.
дополнительно 
применения 
других 
Врач-онколог  центра  амбулаторной  онкологической  помощи  (первичного онкологического  кабинета,  первичного  онкологического  отделения)  направляет пациента  в  онкологический  диспансер  или  в  медицинские  организации, оказывающие  медицинскую  онкологическими заболеваниями,  для  уточнения  диагноза  (в  случае  невозможности  установления диагноза,  включая  распространенность  онкологического  процесса  и  стадию заболевания,  врачом-онкологом  центра  амбулаторной  онкологической  помощи, первичного  онкологического  кабинета  или  первичного  онкологического отделения)  и  оказания  специализированной,  в  том  числе  высокотехнологичной, медицинской помощи.
пациентам 
помощь 
с 
начала 
оказания 
специализированной, 
исключением Срок  высокотехнологичной,  медицинской  помощи  пациентам  с  онкологическими заболеваниями  в  медицинской  организации,  оказывающей  медицинскую помощь пациентам с онкологическими заболеваниями, не должен превышать 14 календарных дней с даты гистологической верификации ЗНО или 14 календарных
за 
дней  с  даты  установления  предварительного  диагноза  ЗНО  (в  случае  отсутствия медицинских показаний для проведения патологоанатомических исследований в амбулаторных условиях).
Специализированная,  в  том  числе  высокотехнологичная,  медицинская  помощь оказывается врачами-онкологами, врачами-радиотерапевтами в онкологическом диспансере  или  в  медицинских  организациях,  оказывающих  медицинскую помощь  пациентам  с  онкологическими  заболеваниями,  имеющих  лицензию, необходимую  сертифицированных специалистов,  в  стационарных  условиях  и  условиях  дневного  стационара  и включает  профилактику,  диагностику,  лечение  онкологических  заболеваний, требующих  использования  специальных  методов  и  сложных  уникальных медицинских технологий, а также медицинскую реабилитацию.
материально-техническую 
базу, 
В  медицинской  организации,  оказывающей  медицинскую  помощь  пациентам  с онкологическими заболеваниями, тактика медицинского обследования и лечения устанавливается  консилиумом  врачей-онкологов  и  врачей-радиотерапевтов,  с привлечением  при  необходимости  врачей  других  специальностей.  Решение консилиума  врачей  оформляется  протоколом,  подписывается  участниками консилиума врачей и вносится в медицинскую документацию пациента.
Показания  для  госпитализации  в  круглосуточный  или  дневной  стационар медицинской  организации,  оказывающей  специализированную,  в  том  числе высокотехнологичную,  медицинскую  помощь  по  профилю  «онкология» определяются  консилиумом  врачей-онкологов  и  врачей-радиотерапевтов,  с привлечением при необходимости врачей других специальностей.
Показаниями для госпитализации в медицинскую организацию в экстренной или неотложной форме являются:
1. наличие  осложнений  онкологического  заболевания,  требующих  оказания
специализированной медицинской помощи в экстренной и неотложной форме;
2. наличие  осложнений  лечения  (хирургическое  вмешательство,  ЛТ,  лекарственная
терапия и т.д.) онкологического заболевания.
Показаниями  для  госпитализации  в  медицинскую  организацию  в  плановой форме являются:
1. необходимость  выполнения 
сложных  интервенционных  диагностических медицинских  вмешательств,  требующих  последующего  наблюдения  в  условиях круглосуточного или дневного стационара;
2. наличие  показаний  к  специализированному  противоопухолевому  лечению (хирургическое  вмешательство,  ЛТ,  в  том  числе  контактная,  ДЛТ  и  другие  виды ЛТ,  лекарственная  терапия  и  др.),  требующему  наблюдения  в  условиях круглосуточного или дневного стационара.
Показаниями к выписке пациентки из медицинской организации являются:
числе 
высокотехнологичной,  медицинской  помощи 
1. завершение курса лечения или одного из этапов оказания специализированной, в том  условиях круглосуточного  или  дневного  стационара  при  условии  отсутствия  осложнений лечения,  коррекции  и/или  медицинских вмешательств в стационарных условиях;
требующих  медикаментозной 
в 
дневного 
2. отказ пациентки или ее законного представителя от специализированной, в том числе  высокотехнологичной,  медицинской  помощи  в  условиях  круглосуточного или  консилиумом  медицинской организации,  оказывающей  онкологическую  помощь  при  условии  отсутствия осложнений основного заболевания и/или лечения, требующих медикаментозной коррекции и/или медицинских вмешательств в стационарных условиях;
установленной 
стационара, 
3. необходимость  перевода  пациентки  в  другую  медицинскую  организацию  по соответствующему  профилю  оказания  медицинской  помощи.  Заключение  о целесообразности перевода пациентки в профильную медицинскую организацию осуществляется  после  предварительной  консультации  по  предоставленным медицинским документам и/или предварительного осмотра пациенткой врачами других  специальностей  медицинской  организации,  в  которую  планируется перевод.
Медицинские  процедуры,  которые  могут  быть  оказаны  в  рамках первичной  специализированной  медицинской  помощи  (т.е.  амбулаторно) под контролем врача-онколога:
гинекологический осмотр; УЗИ органов брюшной полости, малого таза; взятие мазков с шейки матки; аспирационная биопсия эндометрия (по показаниям); лабораторная  диагностика  исследование маркеров крови).
(клинический,  биохимический  анализы  крови,
Показания  для  направления  пациентки  в  другую  медицинскую организацию
1. 1. Исполнение  клинических  рекомендаций  призвано  максимально  повысить качество  оказываемой  медицинской  помощи  пациенткам  в  различных клинических  ситуациях.  Если  в  медицинской  организации  отсутствует возможность  проводить  рекомендуемый  объем  медицинской  помощи (например,  отсутствует  возможность  проведения  процедуры  биопсии сторожевого  лимфатического  узла),  рекомендуется  воспользоваться  системой маршрутизации  в  другие  медицинские  организации,  в  том  числе  за  пределы субъекта  Федерации,  в  том  числе  в  Федеральные  центры,  имеющие соответствующую оснащенность и кадры.
с 
клинической 
2. Клинические рекомендации не позволяют описать все многообразие реальной клинической  практики  и  охватывают  лишь  наиболее  частые  и  типовые ситуации.  Если  практикующий  врач  или  медицинская клинические  организация  сталкивается  ситуацией,  не  имеющей соответствующего  отражения  в  настоящей  клинической  рекомендации (нетипичное  течение  болезни,  необходимость  начала  противоопухолевой терапии  при  выявлении  противопоказаний  к  ней,  прогрессирование  на  фоне применения  рекомендуемых  видов  лечения  и  т.д.),  рекомендуется воспользоваться системой телемедицинских консультаций или маршрутизации в  национальные  медицинские  исследовательские  центры  для  уточнения тактики  лечения.  Выявление  или  обострение  сопутствующей  патологии,  не относящейся  к  профилю  данного  учреждения,  которая  препятствует проведению  данного  этапа  лечения  (острая  недостаточность  мозгового кровообращения, острый инфаркт миокарда и др.).
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
Факторами, влияющими на прогноз заболевания, являются:
- размеры и распространенность опухоли;
- глубина инвазии первичной опухоли;
- степень дифференцировки опухоли;
- статус регионарных и периферических ЛУ;
- объем циторедуктивной операции.
У  пациенток  с  диагнозом  РТМ,  особенно  I  патогенетического  типа,  часто наблюдаются ожирение, сахарный диабет, гипертоническая болезнь и ряд других сопутствующих  заболеваний,  которые  могут  ухудшать  их  общее  соматическое состояние, а также ограничивать возможность проведения радикального лечения. Таким  пациенткам  по  медицинским  показаниям  может  предлагаться паллиативная  на продолжительность жизни и исход заболевания. [13]
благоприятно 
терапия, 
которая 
влияет 
менее 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  доказательств – 4)
(уровень  достоверности
 
 
