1. Краткая информация
1.1 Определение
заболевания, 
протекающие 
с Миелопролиферативные  эозинофилией  (МПЗ-эо)  –  это  группа  опухолевых  заболеваний миелоидной  ткани,  в  основе  которых  лежат  структурные нарушения  ряда  генов.  Ключевыми  являются  гены,  кодирующие синтез  активных  белков  -  тирозинкиназ:  PDGFRA,  PDGFRB, FGFR1,  JAK2.  В  редких  случаях  МПЗ-эо  патологический  клон содержит  другие  гены  в  составе  различных  хромосомных аберраций.  До  открытия  патогенетической  роли  молекулярных нарушений  как гиперэозинофильный  синдром  (ГЭС),  то  есть,  совокупность абсолютной эозинофилии, равной или превышающей 1,5х10 /л, и различных  клинических  симптомов,  причина  которого  осталась неустановленной.
рассматривались 
заболевания 
данные 
9
1.2 Этиология и патогенез
часть 
случаев 
гиперэозинофилии 
имеет Значительная  реактивный  характер  и  сопровождает  различные  заболевания  и патологические  состояния,  перечень  которых  представлен  в Приложении  Г1.  Это  поликлональный  процесс,  регулируемый эозинофилопоэтическими  стимулирующими пролиферацию эозинофилов и их предшественников.
цитокинами, 
С  развитием  молекулярных  методов  исследования  значительно расширились  представления  о  природе  ГЭС.  В  2003  году  у нескольких  пациентов  с  ГЭС  было  подтверждено  наличие слитного  гена  FIP1L1-PDGFRA  как  следствие  интерстициальной делеции  фрагмента  длинного  плеча  хромосомы  4  (del 4(q12))  [1]. Выявление  этого  маркера  стало  основой  установления  диагноза клонального  новообразования.  Подтвердить  наличие  del  4(q12) при стандартном цитогенетическом исследовании невозможно в связи  с  ее  небольшим  размером,  поэтому  диагностика основывается  на  обнаружении  экспрессии  транскрипта  FIP1L1- PDGFRα  методом  полимеразной  цепной  реакции  (ПЦР)  и/или делеции фрагмента CHIC2 хромосомы 4 методом FISH. Среди всех клональных  новообразований,  протекающих  с  эозинофилией, PDGFRα–позитивныая  нозологическая  форма  является  наиболее частой [2-5].
Другой  вариант  клонального  новообразования  с  эозинофилией связан  с  аномалией  гена  PDGFRВ,  кодирующего  синтез  β-цепи рецептора к ростовому фактору, продуцируемому тромбоцитами/ мегакариоцитами.  Известно  порядка  его вовлечения в различные транслокации, но в большинстве случаев встречается  химерный  следствие (q31-33;p13).  Эозинофилия  при  этом транслокации  заболевании не всегда присутствует; напротив, может отмечаться моноцитоз,  что  иногда  приводит  к  установлению  диагноза «хронический миеломоноцитарный лейкоз» [2, 4, 5].
ген  ETV6-PDGFRВ  как 
вариантов 
t(5;12) 
30 
крайне 
Еще  одна  нозологическая  форма  обусловлена  структурными нарушениями  гена  FGFR1,  кодирующего  синтез  рецептора ростового фактора фибробластов. Наиболее часто встречающиеся транслокации  с  участием  этого  гена  -  t(8;13)  (p11;q12),  t(8;9) (p11;q34),  t(6;8)(q27;p11).  Развивается  патология,  описываемая  в литературе  как  «стволовоклеточный  лейкоз-лимфома».  Процесс отличается  быстрой трансформацией  в  острый,  чаще  миелобластный,  лейкоз  [5]. Методов  эффективного  консервативного  лечения  FGFR1- позитивного  новообразования  в  настоящее  время  нет.  При диагностировании  данной  нозологии  показан  поиск  HLA- совместимого донора и выполнение аллогенная трансплантации гемопоэтических  стволовых  клеток  (алло-ТГСК).  В  последние годы  ведутся  исследования,  направленные  на  создание ингибиторов тирозинкиназ, специфичных для этой патологии [6].
агрессивным 
течением 
с 
Следствием  транслокации  t(8;9)  (p22;p24)  является  образование слитного  гена  PCM1-JAK2.  Заболевание  обычно  проявляется клинико-лабораторными  признаками  миелопролиферативного заболевания  (МПЗ),  миелодиспластического  синдрома  (МДС)/ МПЗ,  в  50-70%  случаев,  ассоциированного  с  эозинофилией  и фиброзом  костного  мозга  течение характеризуется  агрессивностью  с  быстрой  трансформацией  в миелобластный (реже лимфобластный) вариант острого лейкоза. Описаны  случаи  заболевания,  дебютировавшего  как  острый лейкоз – миелобластный (чаще) или лимфобластный.
[7,  8].  Клиническое 
По  мере  накопления  данных  об  этих  новых  нозологиях выяснилось,  что  иногда  МПЗ-эо  может  иметь  смешанный фенотип  с  сочетанием  миелопролиферативного  процесса  в костном  мозге  и  лимфопролиферативного  –  в  увеличенных лимфатических  узлах,  но  при  этом  в  обеих  клеточных  линиях обнаруживается  единый  молекулярный  маркер,  что  дало
основание  рассматривать  его  как  единый  патологический процесс,  в  основе  которого  лежит  генетическая  мутация  в полипотентной  клетке-предшественнице.  Данный  феномен нозологических  форм, нашел  в  представленных  новообразований, ВОЗ-классификации  протекающих с эозинофилией, 2016 года [9].
отражение  в 
названии 
При  выявлении  других  генетических  аномалий  (не  включающих эти четыре гена), либо в случаях, когда хромосомные аберрации не  обнаружены,  но  имеется  повышение  числа  бластных  клеток (более  2%  в  периферической  крови  и/или  более  5%  -  в  костном мозге),  устанавливается  диагноз  «хронический  эозинофильный лейкоз,  никак  иначе  не  определяемый»  (Chronic  eosinophilic leukemia, not otherwise speciﬁed или CEL-NOS) [9].
либо 
органов.  При  либо 
Таким  образом,  для  установления  причины  ГЭС  требуется комплексная  диагностика  с  использованием  различных  методов исследования.  ГЭС  как  окончательный  диагноз  устанавливается методом  исключения,  и  лишь  констатирует  факт  наличия эозинофилии  и  поражения  также предполагается  опухолевая (миелопролиферативная)  природа  синдрома.  Так,  если  имеется симптомокомплекс,  характерный  для  миелопролиферативного процесса (гепатоспленомегалия, миелоцитарный сдвиг в формуле крови,  миелоидная  гиперплазия  в  костном  мозге),  некоторые исследователи  [1,  2,  10]  рассматривают  данный  вариант  ГЭС  как миелопролиферативный.  По  нашему  мнению,  выделение миелопролиферативного  варианта  из  группы  ГЭС  крайне  важно для выбора терапевтических подходов.
реактивная, 
этом 
1.3 Эпидемиология
Эпидемиологические данные по клональным новообразованиям, протекающим с эозинофилией, в литературе не представлены, но данные  по  заболеваемости  в  США  миелопролиферативным вариантом  гиперэозинофильного  синдрома,  в  большей  части случаев  диагностики верифицируются  клональные  новообразования,  составляет  0,036 на 100 000 взрослого населения [11].
ходе  молекулярной 
которого 
в 
1.4 Кодирование по МКБ 10
D47.5  Хронический  [гиперэозинофильный синдром].
– 
эозинофильный 
лейкоз
1.5 Классификация
Классификация новообразований, протекающих с эозинофилией, предложенная Всемирной организацией здравоохранения (ВОЗ) в 2016 году [9], содержит следующие нозологические формы:
1. Миелоидное/лимфоидное новообразование с аномалиями гена
PDGFRA;
2. Миелоидное/лимфоидное новообразование с аномалиями гена
PDGFRВ;
3. Миелоидное/лимфоидное новообразование с аномалиями гена
FGFR1;
4. Миелоидное/лимфоидное  слитного гена PCM1-JAK2;
новообразование 
с 
наличием
5. Хронический  эозинофильный  лейкоз,  никак  иначе  не
определяемый (CEL-NOS).
Диагноз «Гиперэозинофильный синдром» впервые был исключен из данной классификации, так как формально его нельзя отнести к новообразованиям.  Однако  на  практике  финальным  этапом установления диагноза является дифференциальная диагностика с  CEL-NOS,  который  от  ГЭС  отличает  наличие  подтвержденного патологического  клона  и/или  повышенного  числа  бластных клеток (более 2% в периферической крови и/или от 5% до 19% - в костном  мозге).  Поэтому  диагностика  ГЭС,  в  частности,  его миелопролиферативного  варианта,  включена  в  настоящие Рекомендации как часть общего диагностического процесса.
1.6 Клиническая картина
картина 
симптомокомплекса, 
Клиническая  миелоидных/лимфоидных новообразований,  протекающих  с  эозинофилией,  складывается из  опухолям гемопоэтической  ткани  в  целом,  так  и  симптомов  поражения различных  органов  и  тканей,  обусловленных  непосредственно гиперэозинофилией [2, 5].
свойственного 
как 
К первому относятся так называемые «симптомы интоксикации» (слабость,  утомляемость,  повышение  температуры,  снижение массы  внекостномозговой тела),  (увеличение  размеров пролиферации  лимфатических  селезенки,  опухолевые пролифераты в некроветворных органах).
а  также,  опухолевого 
признаки  клона 
печени, 
узлов, 
любых 
Клинические  проявления  гиперэозинофилии,  представленные  в таблице 1, чрезвычайно разнообразны, что связано с возможным поражением  обусловленным избыточным количеством эозинофилов, выделяющих целый ряд токсичных  белков  (большой  основный  белок,  эозинофильный катионный  белок,  эозинофильный  нейротоксин  и  др.)  и инфильтрирующих ткани сердца, легких, кожи и т.д.
органов  и 
тканей, 
Таблица 1. Клинические проявления гиперэозинофилиии [2].
Орган
Сердце
Нервная система
Кожа
Легкие
Желудочно-кишечный тракт
Симптомы
недостаточность, 
Сердечная  и дилатационная  кардиомиопатия,  аритмия,  перикардиальный выпот могут возникать вследствие некроза миокарда (в течение недель),  вовлечения  клапанов,  тромбозов  (месяцы  спустя)  и фиброза  (конечная  стадия)  –  эндокардит  Леффлера  и миокардиальный фиброз в поздних стадиях
гипертрофическая 
Тромбозы  сосудов  головного  мозга  –  чаще  артериальных, тромбоэмболией  или транзиторная  ишемия,  формированием  тромба.  Энцефалопатия,  в частности,  центральный  парез. Периферическая полинейропатия, сенсорная или моторная.
когнитивная 
локального 
вызванная 
и/или 
Уртикарная  сыпь,  ангионевротический  отек,  зуд,  папулезные или  узловатые  элементы,  изъязвления  кожи  и  или  слизистых оболочек
Хронический,  обычно  непродуктивный  кашель.  Иногда  может быть гиперактивность бронхов; некоторые симптомы могут быть вторичными, обусловленными поражением сердца.
перемежающаяся 
Диарея,  различные постоянная;  абдоминальные  симптомы;  возможно  селективное  поражение отдельных участков желудочно-кишечного  тракта.
или 
Ревматологические симптомы
Артралгии,  чаще  крупных  суставов;  артриты  и  миалгии. Аутоиммунные  феномены  чаще  всего  развиваются  при ревматических заболеваниях с эозинофилией.
2. Диагностика
Многие  рекомендованные  методы  диагностики  заболевания  и связанных с ним состояний имеют ограниченную доказательную базу (в соответствии с шкалами оценки УДД и УУР) по причине отсутствия  посвященных  им  клинических  исследований. Невзирая  на  это,  они  являются  необходимыми  элементами обследования  пациента  для  установления  диагноза  и  выбора тактики  лечения,  так  как  более  эффективные  и  доказанные методы в настоящее время не разработаны.
2.1 Жалобы и анамнез
Рекомендуется всем  пациентам  при  сборе  анамнеза  и  жалоб для верификации диагноза:
1. обращать 
внимание  на  наличие 
анемических  жалоб, симптомов  гиперметаболического  состояния  (субфебрилитет, потеря веса);
2. собирать  информацию  о  сопутствующих  заболеваниях  и  их
терапии;
3. оценка 
анамнестических 
результатов предшествующего  обследования  (при  наличии)  в  целом,  с целью  сопровождающихся реактивной эозинофилией (Приложение Г1) [2].
заболеваний, 
исключения 
данных 
и 
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств 4)
(уровень
2.2 Физикальное обследование
тела;  оценку 
Рекомендуется проводить  всем  пациентам  для  верификации диагноза: осмотр, включающий измерение роста и массы тела, температуры  состояния  костно-суставной системы;  и геморрагического  синдрома;  наличие  гепатоспленомегалии, лимфоаденопатии;  наличие  признаков  дисфункции  сердца, легких, печени, других органов [12].
анемического 
выявление 
признаков 
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств 4)
(уровень
Комментарии:  Увеличение  нескольких  лимфатических  направить  диагностический  онкогематологического процесса.
размеров  узлов 
селезенки,  печени, сразу сторону
основание 
в 
дает  поиск 
2.3  Лабораторная диагностика
Рекомендуется  выполнять  всем  пациентам  клинический анализ  крови  с  подсчетом  лейкоцитарной  формулы  и определением  количества  тромбоцитов  для  верификации диагноза [2, 12].
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств 4)
(уровень
Наличие 
Комментарии:  в лейкоцитарной  формуле,  анемия,  тромбоцитопения  или тромбоцитоз,  предполагать миелопролиферативный процесс.
миелоцитарного 
основания 
сдвига 
дают 
Рекомендуется  проводить  всем  пациентам  коагулограмму: протромбиновый  индекс,  АЧТВ,  фибриноген  для  диагностики отклонений коагулогических показателей [2, 12].
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств 4)
(уровень
Комментарии:  Отклонения  коагулологических  показателей, свидетельствующие  требуют настороженности  в  отношении  тромботических  осложнений как следствие эозинофилии.
гиперкоагуляции, 
о 
Рекомендуется  пациентам иммунохимическое  исследование  белков  сыворотки  крови  с определением уровня IgE для верификации диагноза [2, 12].
проводить 
всем 
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств 4)
(уровень
Наличие 
Комментарии:  в лейкоцитарной  формуле,  анемия,  тромбоцитопения  или тромбоцитоз,  нормальный  IgE  дают  основания предполагать миелопролиферативный процесс.
миелоцитарного 
уровень 
сдвига 
Рекомендуется  проводить  всем  пациентам  исследование уровня сердечного тропонина для диагностики миокардита [2,
12].
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств 4)
(уровень
Комментарии:  При  повышении  уровня  сердечного  тропонина возможно  наличие  миокардита  как  возможное  осложнение эозинофилии.
Рекомендуется  проводить  всем  пациентамморфологическое исследование пунктата костного мозга (миелограмму) [2, 12].
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств 4)
(уровень
Комментарии:  Наличие  увеличенного количества бластов >5% является основанием для установления диагноза  CEL-NOS  (при  отсутствии  мутаций  генов  PDGFRА, PDGFRВ, FGFR1, JAK2).
в  миелограмме 
Рекомендуется  проводить  всем  пациентам  гистологическое исследование  биоптата  костного  мозга  (трепанобиопсию)  [2, 12].
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств 4)
(уровень
Комментарии:  Гистологическое  исследование  костного  мозга позволяет  выявить  характерные  диагностические  признаки миелопролиферативного  процесса  с  эозинофилией:  редукцию жировой  ткани,  миелоидную  гиперплазию  с  преобладанием эозинофильных  подавлением эритроидного и мегакариоцитарного ростков, наличие фиброза в ряде случаев.
незрелых, 
иногда 
форм, 
Рекомендуется  проводить  всем  пациентам  СЦИ  костного мозга, лимфатических узлов (при их увеличении) [2, 12,13].
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств 4)
(уровень
Комментарии:  Наличие  хромосомных  аберраций  является основанием  (при отсутствии мутаций генов PDGFRА, PDGFRВ, FGFR1, JAK2).
диагноза  CEL-NOS 
установления 
для 
Рекомендуется  проводить  всем  пациентам  молекулярно- генетическое  исследование  костного  мозга,  лимфатических узлов  (при  их  увеличении)  для  выявления  структурных нарушений  FGFR1  методом полимеразной  цепной  реакции  (ПЦР)  с  использованием праймеров  FIP1L1-PDGFRА,  ETV6-PDGFRВ  костного  мозга  или методом FISH с соответствующими зондами [2, 5, 13].
генов  PDGFRА,  PDGFRВ, 
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств 4)
(уровень
Комментарии:  Целесообразно  в  первую  очередь  осуществить поиск  наиболее  часто  встречающихся  молекулярных  маркеров МПЗ-эо:  выполнить  FISH  анализ  и/или  ПЦР  исследование  гена PDGFRА.  При  отрицательном  результате  -  осуществить диагностический  поиск  с  целью  исключения  поломок  генов PDGFRВ, FGFR1 (методом FISH и/или ПЦР).
для 
исследования 
исследование, 
цитогенетическое 
выявления Молекулярно-генетические  генов  PDGFRА,  PDGFRВ,  FGFR1, структурных  нарушений  оценка стандартное  миелограммы  и  показателей  общего  анализа  крови  позволяют точно  верифицировать  нозологическую  форму  новообразования, 2016.  Прямое представленную  подтверждение наличия слитного гена PCM1-JAK2 методом ПЦР пока не доступно, но выявление транслокации t(8;9)(p22;p24) при СЦИ  делает  диагноз  PCM1-JAK2-позитивного  новообразования весьма вероятным.
в  Классификации 
ВОЗ 
2.4 Инструментальная диагностика
Рекомендуется  проводить  всем  пациентам  ультразвуковое исследование  (УЗИ)  органов  брюшной  полости,  средостения, эхокардиографию (ЭХО-КГ) [2, 12, 13].
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств 4)
(уровень
Комментарии:  УЗИ  органов  брюшной  полости  позволяет выявить увеличение размеров печени, селезенки, внутрибрюшных лимфатических  узлов.  Выполнение  ЭХО-КГ  показано  всем пациентам  для  оценки  исходных  изменений  в  сердце  и последующего контроля на фоне терапии – при их наличии.
проводить 
пациентам 
Рекомендуется  компьютерную томографию  (КТ)  органов  грудной  и  брюшной  полости, малого  таза  для  исключения  других  опухолей  и  заболеваний; при  наличии  общемозговой  и  очаговой  симптоматики  – магнитно-резонансную  томографию  (МРТ)  головного  мозга  [2, 13].
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств 4)
(уровень
Комментарии:  как гепатоспленомегалию,  так  и  другие  патологические  изменения органов.
диагностировать 
позволяет 
КТ 
Рекомендуется проводить всем пациентам биопсию органов и патологических образований с целью верификации характера поражения,  в  том  числе,  специфического,  обусловленный пролиферацией эозинофилов [2, 13].
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств 4)
(уровень
2.5 Иная диагностика
Рекомендуются  пациентам  следующие  исследования  по показаниям: 
1. консультации врачей-специалистов (паразитолога, кардиолога, невропатолога,  ревматолога  и  других)  для  выявления сопутствующей патологии;
2. исследование  костного  мозга  или  крови  методом  FISH  и/или качественной ПЦР на наличие химерного гена BCR-ABL с целью диагностики  ХМЛ  -  при  выявлении  характерных  клинико- лабораторных симптомов и неинформативности СЦИ;
3. исключение  системного  мастоцитоза  при  выявлении  в трепанобиоптате  и/или  других  биоптатах  (кроме  кожи) множественных  скоплений  тучных  клеток  (≥  15  в  агрегате)  – поиск  дополнительных  диагностических  критериев  диагноза «системный мастоцитоз»:
-  обнаружение  в  миелограмме  >25%  тучных  клеток  с атипичной формой (веретенообразные и др.);
- выявление в биоптатах методом ПЦР D816V-мутации гена с- KIT;
-  обнаружение  при  иммунофенотипировании  тучных  клеток, экспрессирующих CD2 или CD25;
- повышение уровня сывороточной триптазы более 20 нг/мл;
4. комплексное 
для 
для 
них 
обследование 
верификации лимфопролиферативных  заболеваний  (ЛПЗ)  при  наличии характерных  (гистологические исследование  биоптатов  лимфатических  узлов/удаленной селезенки  исследованием, иммунофенотипированием,  выявления реаранжировки  генов  Т-  и  В-клеточных  рецепторов  –  IgVH, TCR);
иммуногистохимическим 
симптомов 
ПЦР 
для 
с 
5. для  проведения  алло-ТГСК  -  HLA-типирование  при  наличии сиблингов,  при  их  отсутствии  поиск  HLA-совместимого неродственного донора, для пациентов с:
- обнаруженной методом FISH аномалией гена FGFR1;
- агрессивным течением заболевания;
- резистентностью к иматинибу** у молодых пациентов [2, 5].
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств 4)
(уровень
3. Лечение
Основная  новообразованиями:
цель 
лечения 
пациентов 
с 
клональными
максимальная редукция опухолевого клона; снижение риска прогрессии заболевания; предотвращения  жизнеугрожающих специфических осложнений; нормализация состояния и повышение качества жизни.
возникновения/прогрессирования
3.1 Консервативное лечение
Эффективность терапии PDGFRA- и PDGFRВ-позитивных МПЗ- эо приближается к 100%, что связано с новыми возможностями прицельного  (таргетного)  воздействия  на  опухолевый  клон  –  а именно,  с  применением  ингибиторов  тирозинкиназ  (ИТК). Существенно  улучшился  прогноз  при  этих  заболеваниях  – увеличилась  продолжительность  жизни,  снизилась  частота развития тяжелых специфических осложнений.
Рекомендуется  пациентам  использовать  иматиниб**  при лечении  PDGFRA-  и  PDGFRВ-позитивных  новообразований, CEL-NOS, миелопролиферативный вариант ГЭС:
- суточная доза 100 мг/сут. - при PDGFRA МПЗ-эо;
400  мг/сут. 
-  миелопролиферативном варианте ГЭС [1, 4, 5, 12-28].
PDGFRВ  МПЗ-эо,  CEL-NOS,
при 
- 
  Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 2-)
(уровень
Комментарии:  Режим  приема  иматиниба**  –  ежедневно, длительно. Препарат следует принимать во время еды, запивая полным  стаканом  воды.  Абсолютных  противопоказаний  для использования  иматиниба**  нет,  но  его  следует  применять  с осторожностью  у  пациентов  с  удлиненным  интервалом  QT,  а также  с  клинически  выраженной  сердечной  недостаточностью, дисфункцией левого желудочка, аритмиями.
своевременный  мониторинг 
Для оценки эффективности терапии иматинибом** необходимо проводить  гематологических, цитогенетических и молекулярно-генетических показателей. Для раннего  выявления  возможной  токсичности  терапии  показан также  регулярный  мониторинг  биохимических  показателей крови, физикальный осмотр (Приложение Г2).
Первоначальная  доза  иматиниба**  при  PDGFRA-позитивном новообразовании  составляет  100  мг/сут.  При  этом  варианте заболевания  в  абсолютном  большинстве  случаев  наблюдается быстрый  и  полный  гематологический  ответ  (ПГО):  показатели крови  и  соматический  статус  нормализуются,  как  правило,  в течение  первого  месяца  лечения.  Исчезновение  транскрипта FIP1L1-PDGFRA  также  регистрируется  в  ранние  сроки  от начала  терапии  -  в  основном  на  втором-четвертом  месяце  [2, 15, 17, 19, 21, 23, 25, 27]. Тем не менее, в связи с риском рецидива заболевания  пациенты  нуждаются  в  постоянном  приеме препарата, даже после достижения молекулярного ответа (МО).
при 
зарубежных 
исследователей 
Большинство  оценке эффективности  терапии  PDGFRA-  и  PDGFRВ-позитивных новообразований  не  придают  значения  состоянию  костного мозга  (миелограмма,  трепанобиопсия)  как  критерию  ремиссии. проводимой Основным  терапии  и цитогенетический/молекулярный  получении которых,  как  показывает  более  чем  десятилетний  опыт наблюдения за этими пациентами, безрецидивная выживаемость приближается к 100% [13, 15, 17, 22, 24].
эффективности  клинико-гематологический 
подтверждением  полный 
являются 
ответы, 
при 
 Таблица 2. Критерии ответа на терапию [2, 13, 17].
Характеристика ответа
Определение
Полный гематологический ответ
Лейкоциты менее 10.0х10^9/л
Эозинофилы менее 0,6х10^9/л
В  гемограмме  не  повышен  процент  миелоцитов,  промиелоцитов
миелобластов
Тромбоциты более 150.0х10^9/л
Гемоглобин более 120 г/л
Селезенка, печень не пальпируются
Отсутствие  всех  симптомов  и  жалоб,  обусловленных  клональны
новообразованием/гиперэозинофилией
При варианте CEL-NOS, диагностированном на основании повышенног числа  бластов  (патологический  клон  не  выявлен/кариотип  н известен), дополнительно учитываются данные:
Миелограмма  -  эозинофилы  менее  10%,  бласты  менее  5%
клеточность не повышена
Трепанобиоптат 
– 
нормальное 
соотношение  жирового 
деятельного костного мозга, а также, клеточных линий миелопоэза
Полный цитогенетический ответ
Не определяются, обнаруженные в дебюте заболевания:
перестройки  генов  PDGFRA,  PDGFRB,  FGFR1  –  при  FISH
исследовании
хромосомные  аномалии  –  методом  СЦИ  при  анализе  не  менее  2
метафаз
Не определяются, обнаруженные в дебюте заболевания молекулярны маркеры: FIP1L1-PDGFRA, ETV6-PDGFRB
Молекулярный ответ Рекомендуется оценивать пациентам эффективность терапии иматинибом**,  является эозинофилов нормализация  периферической крови [17]. 
первым  абсолютного 
количества 
признаком 
которой 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 2-)
(уровень
Как 
правило, 
абсолютное 
Комментарии:  количество эозинофилов нормализуется в первые 1 - 3 недели лечения. Сроки наступления МО отражают общую быструю динамику ответа и составляют  до  четырех  месяцев  терапии.  В  единичных  случаях FIP1L1-PDGFRA-позитивном  было зафиксировано  более  позднее  наступление  МО  (после  12-го месяца), не повлиявшее на безрецидивную выживаемость.
новообразовании 
При  сохранении  эозинофилии  ≥1.0х10^9/л  более  4  недель,  либо появлении  в  любые  сроки  признаков  прогрессии  заболевания, можно  констатировать  отсутствие  ответа.  В  таких  случаях дальнейшее лечение иматинибом** не показано.
Рекомендуется  лечение  пациентам  с  PDGFRA-/PDGFRВ- позитивными  и миелопролиферативным вариантом ГЭС при резистентности к иматинибу**:
новообразованиями, 
CEL-NOS 
1. препаратами Интерферона альфа-2b** (ИФ-α) в дозе 3 млн. МЕ
3 раза в неделю;
2. гидроксикарбамидом**. Стартовая доза препарата подбирается индивидуально с учетом эффективности и переносимости [20, 29-42].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 2-)
(уровень
Длительность 
Комментарии:  и гидроксикарбамидом**  случае индивидуально  в  зависимости  от  достигнутого  эффекта  и переносимости.
определяется 
терапии 
ИФ-α** 
каждом 
в 
Рекомендации  по  лечению  специфических  осложнений гиперэозинофилии
Рекомендуется  пациентам  проведение  удаления  из  крови пациента лейкоцитов  (лейкоцитаферез) [43-45]. 
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств 3)
(уровень
Комментарии: Процедура лейкоцитафереза  позволяет  быстро уменьшить  клеточную  массу  в  крови,  в  частности,  количество эозинофилов,  что  необходимо  при  наличии  симптомов, обусловленных  поражением  жизненно-важных  органов  (головной мозг, сердце, легкие).
Рекомендуется  назначение  пациентам  антикоагулянтов  при гиперкоагуляционном  синдроме  с  тромбоэмболическими осложнениями.  В  целом,  тактика  не  отличается  от общепринятой при острых тромбозах [46-48].
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств 3)
(уровень
3.2 Хирургическое лечение
при 
может 
потребоваться 
эндокардита.  Первые 
сочетаниях  возникают 
заболеваниях,  протекающих 
с Данный  вид  лечения  при  развитии эозинофилией,  фибропластического  доклинические признаки  специфического  поражения  сердца  выявляются  при ЭХО-КГ.  В  различных  следующие изменения:  утолщение  стенок  желудочков,  межжелудочковой перегородки,  укорочение  створок  клапанов,  наиболее  часто  – задней  створки  митрального  клапана,  с  возникновением регургитации.  Со  временем  формируется  фиброз  и  нарушение эластичности  стенок,  уменьшение  объема  желудочков  – рестриктивная  кардиопатия  с  тяжелой  с  недостаточностью кровообращения,  уменьшением  сердечного  выброса,  застойными явлениями в малом и, далее, в большом круге кровообращения.
пациентам 
Рекомендуется  развившимся фибропластическим  эндокардитом  хирургическая  коррекция (замена пораженных клапанов сердца) при достижении полной и стабильной ремиссии [49-54].
уже 
с 
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств 3)
(уровень
3.3 Иное лечение
Рекомендуется пациентам алло-ТГСК при: 
1. FGFR1-позитивном новообразование; 2. PCM1-JAK2- позитивном новообразование; 3. резистентности 
к  иматинибу**  и  другим 
консервативной терапии [5, 55-58].
вариантам
Уровень  достоверности доказательств 3)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Комментарии:  На  сегодняшний  день  алло-ТГСК  является единственным методом излечения опухолевых гематологических заболеваний,  и  показана  соматически  сохранным  пациентам  в возрасте до 65 лет.
Следует  учесть,  что  у  пациента  могут  быть  нестандартные проявления болезни, а также сочетание конкретной болезни с другими  патологиями,  что  может  диктовать  лечащему  врачу изменения  в  алгоритме  выбора  оптимальной  тактики диагностики и лечения.
4. Реабилитация
Рекомендуется  пациентам  с  развившимися  специфическими осложнениями  (поражение  сердца,  последствия  нарушений мозгового  реабилитационным программам,  применяемым  в  соответствующих  областях медицины [59].
кровообращения) 
по 
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств 4)
(уровень
5. Профилактика
Профилактические мероприятия не разработаны.
Рекомендуется  осуществлять  диспансерное  наблюдение врачом-гематологом  в  течение  всей  жизни  пациента  с  целью своевременной  диагностики  ухудшения  течения  заболевания или  потери  ответа  на  лечение.  Частота  наблюдения  при наличии  полного  гематологического  ответа,  либо  стабильном течении  заболевания  (без  признаков  прогрессирования), составляет 1 раз в год (Приложение Г2) [2, 5].
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств 4)
(уровень
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
Дополнительная информация отсутствует.
7. Организация медицинской помощи
Показания для плановой госпитализации:
1. проведение  плановых  трансфузий  компонентов  крови  при
анемии, тромбоцитопении;
2. необходимость 
условиях стационара  с  целью  выбора  оптимальной  тактики  ведения пациентов;
обследования 
проведения 
в 
3. проведение  плановой  терапии  ингибиторами  тирозиназы  у сопутствующей  патологией,
пациентов  требующей наблюдения в условиях стационара.
комплексной 
с 
Показания для экстренной госпитализации:
1. проведение  срочных  трансфузий  компонентов  крови  при геморрагическим
сопровождающейся 
тромбоцитопении,  синдромом, анемии тяжелой степени;
2. остро 
состояния, 
возникшие 
инфекционные осложнения  и  токсичность  терапии  3-4  степени  после проведенных  курсов  терапии  цитостатическими  препаратами или ингибиторами тирозинкиназ;
включая 
3. лечение  жизнеугрожающих 
в  специфических осложнений гиперэозинофилии.
состояний, 
том 
числе,
Показания к выписке пациента из стационара:
1. купирование  острых,  жизнеугрожающих  и  иных  состояний,
приведших к госпитализации;
2. возможность продолжения лечения в амбулаторных условиях.
