1. Краткая информация
1.1 Определение заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
– 
это 
(ГБ) 
Гепатобластома  злокачественная низкодифференцированная  опухоль  печени  эмбрионального происхождения,  развивающаяся  из  клеток  предшественников гепатоцитов  -  гепатобластов.  ГБ  является  наиболее  частой первичной злокачественной опухолью печени у детей в возрасте 0 – 14 лет [1–5].
1.2 Этиология и патогенез заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Этиология  ГБ,  как  и  других  злокачественных  новообразований детского возраста, до конца не изучена. Большинство случаев ГБ рассматриваются  как  спорадические,  но  некоторые  из  них связаны  с  конституциональными  генетическими  аномалиями  и пороками  развития,  такими  как  синдром  Беквитта-Видемана  и семейный аденоматозный полипоз. Основным препятствием для выявления  ее  возможных  этиологических  причин  является исключительная  редкость  данного  вида  злокачественных новообразований  в  детской  практике.  Несмотря  на  эти ограничения,  крупными  эпидемиологическими  исследованиями показана повышенная частота развития ГБ у детей, родившихся с низкой  и  ультранизкой  массой  тела.  Кроме  этого,  доказанным канцерогенным  фактором  при  ГБ,  является  курение  родителей [1,5].
1.3 Эпидемиология заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Показатель заболеваемости ГБ составляет 0,1 – 0,2 случая на 100 тыс.  детского  населения.  На  долю  ГБ  приходится  72%  от  всех случаев ЗНО печени у детей 0-14 лет, и 85,5% от всех ЗНО печени у  детей  0-4  лет.  В  РФ  ежегодно  выявляется  35  –  40  случаев заболевания  ГБ.  Проведение  проспективных  мультицентровых
лечения, 
позволила 
значительно 
заболевания  приближается  к  90%,  при 
клинических  исследований  и  разработка  риск-адаптированных протоколов  улучшить результаты  терапии  ГБ.  ОВ  у  пациентов  с  локализованными формами  этом значительная  часть  больных  требует  проведения  монотерапии #цисплатином**.  ОВ  пациентов  с  метастатической  формой  ГБ увеличилась с 27% в ранних исследованиях в 1990-х годах до 79% в  исследовании  SIOPEL-4.  Эти  улучшения  были  достигнуты благодаря  сочетанию  достижений  в  области  хирургии  печени, включая  доступность  ортотопической  трансплантации  печени,  с внедрением режимов интенсивной ПХТ на основе #цисплатина** [1,6–12].
1.4 Особенности кодирования заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний) по Международной статистической классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем
С22.2 - Гепатобластома
1.5 Классификация заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Современная стратификация пациентов на группы риска при ГБ в рамках  стратегии  группы  SIOPEL  выглядит  следующим  образом [13]:
Гепатобластома группы стандартного риска - локализованные дополнительных опухоли  III)  неблагоприятных критериев, таких как:
(PRETEXT 
II  и 
без 
I, 
низкий уровень АФП (<100 нг/мл)
 вовлечение магистральных сосудов, соответствующее V3 или P2
 распространение за пределы капсулы печени
разрыв опухоли
отдаленные метастазы.
Гепатобластома  группы  высокого  риска  –  локализованные опухоли,  не  подпадающие  под  критерии  группы  стандартного риска  и  группы  очень  высокого  риска.  Как  правило,  в  данную группу  попадают  пациенты  с  распространенным  поражением печени  -  PRETEXT  III  с  вовлечением магистральных сосудов.
IV  или  PRETEXT 
Гепатобластома  группы  очень  высокого  риска  –  опухоли  при наличии любого из критериев:
отдаленные метастазы (как правило, легкие)
ГБ с низким уровнем АФП (<100 нг/мл)
пациенты со спонтанным разрывом опухоли.
Метастазы  легких  –  доказанными  метастазами  являются следующие  изменения  по  данным  РГ  и  КТ  органов  грудной клетки: один очаг без кальцификатов размером 5 мм и более, два и более очага без кальцификатов размером более 3 мм [14].
всех  остальных 
Во  случаях  очаги  рассматриваются  как сомнительные.  В  этих  ситуациях  целесообразно  рассмотреть вопрос о биопсии очаговых образований легкого.
Низкий  уровень  АФП  -  всем  пациентам  с  низким  уровнем  АФП (<100  нг/мл)  показано  проведение  патолого-анатомического исследования  биопсийного  с проведением иммуногистохимического исследования для оценки ядерной  исключения и  злокачественной рабдоидной опухоли печени [15].
(операционного)  материала 
экспрессии 
(SMARCB1) 
INI1 
1.6 Клиническая картина заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
протекает 
заболевание 
бессимптомно 
Зачастую  и характеризуется  значительным  увеличением  размеров  живота или  наличием  пальпируемого  образования  в  верхнем  квадранте живота.  Гораздо  реже  отмечаются  такие  неспецифические симптомы,  как  снижение  массы  тела,  анорексия,  рвота, срыгивания, отказ от еды или уменьшение объема потребляемой пищи,  болевой  абдоминальный  синдром.  Несмотря  на  то,  что зачастую  опухоль  имеет  очень  большие  размеры  на  момент постановки  диагноза,  повышение  уровня  билирубина  в  крови  и
формирование  желтухи  отмечается  относительно  редко,  и встречается,  как  правило,  у  пациентов  с  распространенными стадиями заболевания.
При  дифференциальной  диагностике  объемных  образований печени  важным  является  феномен  преждевременного  полового развития, обусловленный гиперпродукцией бета-хорионического гонадотропина  человека  (β-ХГЧ),  однако,  данное  состояние встречаются  достаточно  редко  у  пациентов  с  ГБ.  Характерными лабораторными  феноменами  являются  микроцитарная  анемия, достаточно  часто  -  реактивный  тромбоцитоз,  обусловленный гиперпродукцией  тромбопоэтина,  повышение  уровня  альфа- фетопротеина в крови, который является важнейшим маркером и лабораторным  проводить дифференциальную  диагностику  объемных  образований  печени у детей.
позволяющим 
показателем, 
2. Диагностика
Терапия пациентов с ГБ носит риск-адаптированный характер и основана  на  выделении  трех  групп  риска  в  зависимости  от распространенности опухолевого процесса в печени, уровня АФП в  сыворотке  крови,  наличия  внепеченочного  распространения опухоли и отдаленных метастазов [13] (См. раздел 1.5.1)
Критерии  установления  диагноза:  диагноз  ГБ  может  быть установлен на основании анализа данных:
1. анамнеза; 2. физикального осмотра; 3. лабораторных 
крови 
анализ 
(общий 
исследований 
– микроцитарная  анемия,  реактивный  тромбоцитоз,  уровень онкомаркеров в крови – АФП и β-ХГЧ) 4. инструментального  обследования 
(УЗИ  органов  брюшной полости,  КТ  органов  брюшной  полости,  МРТ  органов  брюшной полости,  подтверждающие  наличие  объемного  образования печени, КТ органов грудной клетки с целью выявления возможных метастатических очагов);
5. гистологического  исследования  ткани  опухоли,  полученной  при
проведении биопсии.
визуализационных  методов  исследования При  проведении  для целесообразно  использование  контрастного  детального  выявления  очаговых  изменений  в  исследуемых анатомических  областях,  а  также  оценка  особенностей контрастирования  очаговых  изменений  в  различные  фазы контрастирования (артериальная, венозная, отсроченные фазы) [13].
усиления 
При  невозможности  выполнения  гистологического  исследования быть  диагноз  без гистологической верификации (см. раздел 2.5).
гепатобластома  может 
установлен 
основании 
Перед проведением отсроченного хирургического вмешательства на  исследований оценивается распространенность опухолевого процесса и ответ на проводимую терапию. Оценка распространенности основана
визуализационных 
данных 
на критериях PRETEXT (см. раздел 7.1) и в данном случае носит название  POSTTEXT  отражает предшествующее проведение ПХТ.
(см.  раздел 
7.1), 
что 
При  постановке  диагноза  и  перед  проведением  отсроченного хирургического вмешательства Во  время  терапии  наблюдение  за  ответом  опухоли  может проводиться  посредством  физикального  осмотра,  мониторинга уровня АФП в сыворотке и проведения УЗИ брюшной полости. Перед  проведением  планового  отсроченного  хирургического вмешательства  показано  повторное  проведение  КТ  органов брюшной  полости  с  внутривенным  контрастированием  и/или МРТ  внутривенным контрастированием экстарапечёночных  очагов  Оценка  наличии).  Критерии PRETEXT E, M, N
(метастазов,  при  их
брюшной 
полости 
органов 
с 
2.1 Жалобы и анамнез
Рекомендуется:  при  сборе  анамнеза  проводить  анализ акушерского  и  перинатального  анамнеза,  предшествующие заболевания,  вакцинация,  семейный  анамнез  (в  частности указания на полипоз толстой кишки) [13].
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  С  (уровень достоверности доказательств - 5)
2.2 Физикальное обследование
Всем  пациентам  с  подозрением  на  ГБ  и/или  с  установленным диагнозом ГБ перед планированием лечения необходимо провести антропометрические  площадь поверхности тела), оценку нутритивного статуса (процентили) и оценку наличия пороков развития и стигм дизэмбриогенеза.
измерения 
рост 
(вес, 
и 
Каждый  прием  у  врача-детского  онколога  должен  включать визуальный  терапевтический  осмотр,  терапевтическую пальпацию  и  терапевтическую  аускультацию  для  уточнения распространенности заболевания и оценки состояния пациента, в том числе отдельных органов и систем.
2.3 Лабораторные диагностические исследования
2.3.1.  Лабораторные  исследования  для  оценки  общего состояния пациента
Всем  пациентам  с  подозрением  на  ГБ  или  с  установленным диагнозом ГБ при первичном или повторном приеме, перед и после  оперативного  вмешательства,  при  оценке  ремиссии, после завершения терапии, при контрольных обследованиях и при  подозрении  на  рецидив  заболевания,  для  оценки  общего состояния,  проведения сопутствующей  или  сопроводительной  терапии  или  редукции доз  препаратов  рекомендуется  выполнение  следующих лабораторных исследований [13,16]:
необходимости 
определения 
уровень 
аланинаминотрансферазы 
(ШФ),  гамма-глютамилтранспептидаза 
Развернутый  клинический  анализ  крови  с  определением уровня гемоглобина, количества эритроцитов, тромбоцитов, лейкоцитов,  подсчетом  лейкоцитарной  формулы  для определения  возможности  проведения  терапии  и/или  (в случае ранее проведенной терапии) – диагностики развития нежелательных явлений лечения биохимического  общетерапевтического  анализа  крови (определяют  лактатдегидрогеназы,  мочевой кислоты,  мочевины,  креатинина,  общего  белка,  альбумина, общего  и  прямого  билирубина,  аспартатаминотрансферазы (АСТ),  щелочной фосфатазы  (ГГТ), калия, натрия, хлора, кальция, магния; протромбина, коагулограммы  фибриногена,  D-димера,  международное  нормализованное отношение  частичное тромбопластиновое время (АЧТВ), тромбиновое время), для уточнения наличия гемолитических осложнений ГБ; общего (клинического) анализа мочи; скорость клубочковой фильтрации по клиренсу эндогенного креатинина или по оценке уровня цистатина-С в сыворотке крови; тесты  тубулярной  фракционированной  определения уровня креатинина разовой порции мочи)
использованием (требует
реабсорбции  экскреции 
с  фосфатов 
активированное 
(определяют 
уровень 
(МНО), 
(АЛТ), 
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  С  (уровень достоверности доказательств - 5)
2.3.2.  Лабораторные  исследования  для  верификации диагноза и оценки прогностических факторов
Всем  пациентам  с  подозрением  на  ГБ  или  с  установленным диагнозом ГБ при первичном или повторном приеме, перед и после  оперативного  вмешательства,  при  оценке  ремиссии, после завершения терапии, при контрольных обследованиях и при подозрении на рецидив заболевания, для оценки прогноза, ответа  на  проводимую  терапию,  определения  ремиссии  и выявления рецидива рекомендуется исследование уровня АФП и β-ХГЧ в сыворотке крови [13,17,18].
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  С  (уровень достоверности доказательств - 4)
Комментарии:  при  нормальном  уровне  АФП  в  сыворотке убедитесь,  что  было  проведено  титрование.  Помните  о возможном  ложноотрицательном  результате.  Низкий  уровень АФП определяется как АФП < 100 нг/мл на момент постановки диагноза.  Будьте  внимательны,  так  как  иногда  очень  высокий уровень  АФП  может  приводить  к  ложноотрицательным результатам.  Таким  образом,  отрицательное  значение  должно подтвердиться  последовательными измерениями  и  соответствующими  титрами  сывороточного АФП.
как  минимум 
двумя 
Обязательным  является  получение  точного  цифрового  значения при  измерении  уровня  АФП  (недопустимо  ориентироваться  на результаты,  в  которых  указано,  что  уровень  АФП  превышает, например 1000000 нг/мл или более 1000 нг/мл).
2.3.3. Другие обязательные лабораторные исследования
Всем  пациентам  с  ГБ  рекомендуется  определение  основных групп крови по системе AB0, определение антигена D системы резус  (резус-фактора),  определение  фенотипа  антигенов эритроцитов,  антител  –Kell  для  возможности  выполнения гемотрансфузии  при  наличии  показаний  до,  во  время  или после терапии [16,19,20].
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  С  (уровень достоверности доказательств - 4)
Всем  пациентам  терапии рекомендуется  выполнение  развернутого  вирусологического
ГБ  перед  проведением 
с 
исследования для выявления маркеров вируса гепатита B и С, которое должно включать определение [16,19,21]:
Антител к поверхностному антигену (HBsAg) вируса гепатита B в крови; Антител к вирусу гепатита С в крови (anti-HCV)
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5.
Всем  первичным  пациентам  с  ГБ  перед  проведением  терапии рекомендуется  молекулярно-биологическое  исследование крови  на  наличие  вируса  иммунодефицита  человека (Определение  антител  классов  M,  G  (IgM,  IgG)  к  вирусам иммунодефицита  (Human immunodeﬁciency  virus  HIV  1  и  Human  immunodeﬁciency  virus HIV 2) в крови для уточнения необходимости одновременного проведения противоопухолевой и антиретровирусной терапии [16,19,22].
человека 
ВИЧ-1 
ВИЧ-2 
и 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
2.4 Инструментальные диагностические исследования
Всем  пациентам  с  подозрением  на  ГБ  или  с  установленным диагнозом  ГБ  при  первичном  или  повторном  приеме,  после каждого  курса  химиотерапии,  перед  и  после  оперативного вмешательства,  при  оценке  ремиссии,  после  завершения терапии, при контрольных обследованиях и при подозрении на рецидив  заболевания,  для  оценки  прогноза,  ответа  на проводимую  терапию,  определения  ремиссии  и  выявления рецидива рекомендуется  выполнение  УЗИ  органов  брюшной полости  с  допплерографией  магистральных  сосудов  печени  с целью  определения  распространения  заболевания  (стадия PRETEXT)  с  помощью  визуализации  перед  лечением  согласно системе  PRETEXT,  также  измерение  максимальных диаметров  первичной  опухоли  в  трех  измерениях  и вычисление объема опухоли [13].
а 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  объем  опухоли  используется  для  мониторинга ответа  на  химиотерапию,  поэтому  следует  измерить  его  как можно  точнее.  Оценить  (вместе  с  хирургом)  резектабельность как  первичной  опухоли,  так  и  метастазов,  основываясь  на диагностическом  (перед  началом  терапии)  и  предоперационном обследовании.
УЗИ  исследование  пациентов  с  ГБ  желательно  проводить  на аппаратах экспертного класса с использованием как секторных, так  и  линейных  датчиков  максимально  высокой  разрешающей способности.    Помимо  подтверждения  локализации  опухоли  в печени,  необходимо  провести  оценку  объема  опухоли  с определением  трех  ее  размеров,  определить  расположение опухоли  в  зависимости  от  секторального  деления  печени, оценить возможность внепеченочного распространения опухоли, а  также  провести  осмотр  лимфатических  узлов  брюшной полости и забрюшинного пространства.
При  УЗИ  очень  важно  определить  состояние  магистральных сосудов печени и из взаимоотношения с объемным образованием. Необходимо  определить  ствол  и  долевые  ветви  воротной  вены, три  печеночные  вены,  а  также  печеночный  и  надпеченочный отделы  нижней  полой  вены.  Для  исключения  вовлечения сосудистых  наличия внутрисосудистого  компонента  опухоли  следует  использовать режимы цветового и спектрального допплеровского анализа.
а  также 
структур 
опухоль, 
в 
Всем  пациентам  с  подозрением  на  ГБ  или  с  установленным диагнозом  ГБ  при  первичном  приеме,  перед  оперативным вмешательством,  при  оценке  ремиссии,  после  завершения терапии, при контрольных обследованиях и при подозрении на рецидив  заболевания,  для  оценки  прогноза,  ответа  на проводимую  терапию,  определения  ремиссии  и  выявления рецидива  следующих исследований [13]:  
рекомендуется 
выполнение 
с 
органов 
полости 
брюшной 
внутривенным
КТ  контрастированием КТ органов грудной клетки МРТ  внутривенным контрастированием,  предпочтительнее  с  применением гепатоспецифического  контраста  на  основе  гадоксетовой кислоты
брюшной  полости 
органов 
с 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
проведение 
целесообразно 
Комментарий:  референса визуализационных  исследований  в  национальных/федеральных центрах,  специализирующихся  на  лечении  опухолей  печени  у детей,  для  подтверждения  распространенности  опухолевого процесса  по  системе  PRETEXT  и  корректной  стратификации пациентов на группы риска.
Исходя  из  опыта  предыдущих  исследований,  обязательно проведение  КТ  органов  грудной  клетки,  чтобы  определить наличие  и  размеры  легочных  метастазов.  При  подозрении  на опухоль  с  вовлечением  магистральных  сосудов  (P2,  V3)  и  IV стадии  по  системе  PRETEXT  строго  необходимо  выполнить референс  данных  визуализации  в  специализированном  центре/ клинике  проведения трансплантации печени.
возможного 
хирургии 
печени 
для 
Для  пациентов  детского  возраста  при  проведении  КТ  может потребоваться  седация  или  общая  анестезия.  Оценка  опухоли печени  является  одной  из  немногих  процедур  при  проведении  КТ органов брюшной полости в педиатрической практике, которую оправданно  проводить  как  перед,  так  и  после  введения внутривенного контраста. Перед введением контраста следует делать  только  снимки  печени.  Тайминг  сканирования  после введения  контраста  зависит  от  возраста  ребенка  и  типа используемого  сканера.  Снимки  должны  отображать  все необходимые подробности. Исследование должно быть проведено с  соблюдением  всех  фаз  исследования  (нативной,  венозной, артериальной). В частности, следует использовать максимально возможную площадь изображения; ширина и уровень окна должны быть  тщательно  отобраны  рентгенологом,  проводящим исследование;  на  снимках  всегда  должна  присутствовать калибровочная  линейка,  чтобы  затем  можно  было  провести измерения.
Интерпретация  КТ-снимков  грудной  клетки  может  быть затруднено  из-за  ателектазов  легких  (обычно  в  базальных отделах), которые могут возникать из-за седации и анестезии, и/или  из-за  компрессии  большой  опухолью  в  печени.  В сомнительных  случаях  обсудите  с  анестезиологом  возможность повторного  исследования  в  положении  пациента  лежа  на
животе.  Если  по-прежнему  остаются  сомнения  относительно метастатического  поражения  легких,  целесообразно  провести референс визуализации в специализированном центре/клинике.
анестезия. 
При проведении МРТ у детей может потребоваться седация или общая  появление различные  техники. артефактов,  можно  Фронтальная  и  поперечная  проекции  обычно  наиболее эффективны для оценки опухолей печени у детей.
минимизировать 
использовать 
Чтобы 
исследования: 
визуализирующие 
Другие  Ангиография, сцинтиграфия, Позитронно-эмиссионная томография (ПЭТ-КТ), и  внутривенная  урография  не  используются  в  качестве стандартных процедур при обследовании детей с предполагаемой опухолью печени, однако могут быть использованы для уточнения распространенности  опухоли  и  принятия  решения  об  объеме терапии.
При  планировании  и  проведении  инициальных  и  контрольных визуализационных методов исследования необходимо учитывать следующие особенности:
1. МРТ 
с 
с 
связи, 
позволяет 
контрастированием 
наибольшей диагностической  точностью,  по  сравнению  с  МСКТ,  выявлять очаги  малого  диаметра  при  мультифокальном  поражении.  В при  этой  оценке распространенности  контроле эффективности  неоадъювантной  химиотерапии,  особенно  при мультифокальном  поражении  печени,  предпочтение  следует отдавать МРТ.
диагностической  последующем 
инициальной  и  опухоли 
2. МСКТ сопряжена с высокой лучевой нагрузкой. 3. МСКТ с регистрацией всех сосудистых фаз имеет преимущества перед  МРТ  в  оценке  вне-  и  внутрипеченочной  сосудистой архитектоники и вариантной анатомии, обеспечивая безопасное планирование  расширенных анатомических резекций.
выполнение 
долевых 
и 
и 
4. В 
случае 
выполнения 
прогнозируемого 
расширенных гемигепатэктомий,  в  задачи  специалистов  радиологической диагностики  при  проведении  контрольных  исследований  перед хирургическим  вмешательством  входит  оценка  резидуального объема  печени,  соотнесенного  к  объему  всей  непораженной паренхимы.  С  целью  прогнозирования  послеоперационной является печеночной 
недостаточности 
данная 
оценка 
обязательной  и  должна  проводиться  с  участием  оперирующего хирурга.
2.5 Иные диагностические исследования
Рекомендовано  всем  пациентам  с  подозрением  на  ГБ проведение  биопсии  опухоли  с  целью  гистологической верификации [15,23].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  диагноз  ГБ  верифицируется  на  основании патолого-анатомического  биопсийного (операционного) материала (первичной опухоли). Биопсия опухоли проводится  всем  пациентам  с  подозрением  на  злокачественное новообразование печени.
исследования 
Биопсия  абсолютно  показана  следующим  группам  пациентов  с подозрением на  ГБ:
 в возрасте младше 6 месяцев из-за широкого спектра возможных опухолей,  проявляющихся  в  этом  возрасте,  а  также  высоких возрастных показателей АФП;   гепатоцеллюлярной карциномы (ГЦК);   у  всех  пациентов  с  нормальным  уровнем  АФП  (≤100  нг/мл)  в сыворотке.
старше  3  лет,  чтобы  отличить  ГБ  от
у  детей 
У  пациентов  в  возрасте  6  месяцев-3  лет  проведение  биопсии опухоли  может  не  проводиться  в  ситуации,  когда  тяжесть состояния  пациента  не  позволяет  провести  хирургическое вмешательство,  при  условии  ясной  клинической  картины, включающей солидную опухоль печени, подтвержденную данными анатомической  визуализации  и  димамическом  повышением уровня  АФП  в  сыворотке  (измерение  проводится  не  менее  двух раз и уровень АФП должен превышать в три и более раза верхние пороговые значения для данной возрастной группы).
Допустимо первичное удаление опухоли в объеме анатомической резекции  печени  при  соблюдении  условии  гарантированного радикального  удаления  опухоли.  Первичное  удаление  опухоли может рассматриваться у пациентов с солитарными (один очаг) опухолями, имеющими преимущественно “краевое” расположение
что 
с малым интрапаренхиматозным компонентом, или опухолями, расположенными  преимущественно  интрапаренхиматозно,  при условии,  характеристики соответствуют  признакам  гепатобластомы,  распространение затрагивает не более двух сегментов или одного сектора печени и отсутствуют признаки сосудистой инвазии. (стратификация пациента в группу стандартного риска).
радиологические 
их 
Решение о проведении первичной резекции должно приниматься в рамках мультидисциплинарного консилиума с участием детских хирургов,  детских  онкологов  и  специалистов  по  визуализации ТОЛЬКО  в  федеральных  центрах,  специализирующихся  на лечении  пациентов  с  опухолями  печени  и  использующими настоящие клинические рекомендации.
Требования  к  гистологическому  исследованию  –  см.  раздел  7.2 данных рекомендаций.
гистологических 
Учитывая  редкость  патологии  строго  необходимо  проведение лабораториях референса  патомофологии  центров, специализирующих на лечении злокачественных новообразований у детей.
национальных/федеральных 
препаратов 
в 
  Всем  пациентам  с  уровнем  АФП  менее  100  нг/мл  показано выполнение  гистологического  исследования  ткани  опухоли  с обязательным  иммуногистохимической  оценкой  ядерной экспрессии  исключения злокачественной рабдоидной опухоли печени [24,25].
(SMARCB1) 
целью 
INI1 
с 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 4)
  Рекомендовано  проведение  исследования  слуха  у  детей, получавших  в  ходе  лечения  платиносодержащие  препараты (цисплатин**, карбоплатин**), в следующие сроки [13,26]:
нейросенсорной 
Базовое тестирование перед началом лечения. После  каждого  курса  ПХТ  с  использованием  цисплатина.  При выявлении  вызванной ототоксическим  действием  препаратов  платины,  обсудить возможное изменение схемы лечения. Через  4-6  недель  после  завершения  лечения  (последнего введения цисплатина**, карбоплатина**, ЛТ).
тугоухости, 
1-2 раза в год в течение 3-5 лет после завершения лечения для пациентов с нормой слуха.
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 4).
выявлении  тугоухости 
Комментарий:  пациент направляется  для определения  индивидуальной  программы  наблюдения,  лечения, реабилитации.
сурдологу-оториноларингологу 
при  врачу 
к 
Основные методы исследования слуха для выявления тугоухости, вызванной  лекарственных препаратов:
ототоксическим 
действием 
в 
со 
пороговая 
аудиометрия 
стандартном 
и Тональная  расширенном  диапазоне  частот  до  16‑20  кГц  (методика определения  тональных  порогов  слуха  зависит  от  возраста  и уровня  развития  ребенка:  аудиометрия  зрительным подкреплением  от  6  до  24  мес.,  игровая  аудиометрия  от  2  до  5 лет или стандартная аудиометрия от 5 лет). Регистрация  отоакустической  эмиссии  на  частоте  продукта искажения в диапазоне частот до 8-10 кГц. Импедансометрия. Регистрация  коротколатентных  и  тоно-специфичных  слуховых вызванных  потенциалов  (например,  стационарных  слуховых вызванных потенциалов – ASSR) для детей раннего возраста при отсутствии  отоакустической  эмиссии  и  невозможности проведения тональной пороговой аудиометрии.
инициального 
аудиологического 
Проведение  обследования желательно  при  наличии  технического  обеспечения  Центра,  где проводится  с гепатобластомой.  После  завершения  терапии  ребенок  должен быть  направлен  на  консультацию  в  сурдологический  центр  / кабинет.
специфическая 
пациента 
терапия 
перед 
оперативным 
Всем  пациентам  с  установленным  диагнозом  ГБ  до  начала терапии,  после завершения  терапии,  при  контрольных  обследованиях  и  при рекомендовано подозрении  проведение,  терапию #доксорубицином**  терапии рекомендуется  оценка  функции  сердечно-сосудистой  системы
получающим  курсом 
рецидив  пациентам, 
вмешательством, 
заболевания 
каждым 
на  а 
перед 
с  помощью  ЭКГ  и  измерения  фракции  укорочения  (фракции выброса) по данным ЭХО-КГ [13,27].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 4).
Всем пациентам с подозрением или установленным диагнозом ГБ при наличии пороков развития рекомендуется консультация врача – генетика [13,28–30].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5)
3. Лечение
До начала терапии и перед планированием любого оперативного вмешательства  пациент  должен  быть  проконсультирован врачом-детским  онкологом,  врачом-детским  хирургом  (для принятия  решения  об  объеме  оперативного  лечения)  и  врачом- анестезиологом  объеме анестезиологического пособия).
решения 
вопроса 
(для 
об 
с 
18 
лет), 
уровня 
возраста 
пациента; 
диагнозом 
(от  рождения  до Всем  пациентам  детского  возраста  достижения  гепатобластома рекомендуется выбор риск – адаптированного лечения. Группа риска  определяется  в  зависимости  от  прогностических факторов:  АФП; распространённости  опухолевого  поражения  печени  по системе  PRETEXT;  дополнительных  критериев  PRETEXT (поражение  опухолью  первого  сегмента  печени,  вовлечение магистральных сосудов (портальной вены и ее ветвей, нижней полой  экстрапеченочное распространение,  количества  очагов  поражения  в  печени, разрыв  опухоли,  наличие  региональных  и  отдаленных метастазов); морфологического варианта строения опухоли. На основании анализа факторов риска проводится стратификация на три группы риска [15,24,31,32]:
печеночных 
вены, 
вен), 
группу стандартного риска; группу высокого риска; группу очень высокого риска.
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  В  (уровень достоверности доказательств – 4)
Комментарии:  стратегия  риск-адаптированного  лечения детей  ГБ  группы  основана  на  сочетании  двух  одинаково важных  методов  терапии:  хирургического  и  химиотерапии. Конечной  целью  лечения  является  полное  хирургическое удаление  является обязательным  Проведение предоперационной  химиотерапии  может  способствовать сокращению  размеров  опухоли  и  метастазов,  а  также контролировать возможные микрометастазы. Кроме того, предоперационная  возможность
свою  излечения. 
условием 
терапия 
очередь, 
опухоли 
дает 
что, 
в 
подготовиться  хирургическому вмешательству (в частности, определить центр, в котором данная процедура будет проводиться) [15,24,31,32].
отсроченному 
к 
Для определения группы риска и принятия решения о назначении риск – адаптированной программы противоопухолевого лечения целесообразно проведение консилиума в составе: врача - детского онколога,  врача-рентгенолога  и  врача-детского  хирурга.  При необходимости  консилиум привлекаются  дополнительные  специалисты.  В  случаи распространенности  PRETEXT  III-IV  –  обязательная консультация  пациента  в  трансплантационном  центе  не позднее одного месяца от начала терапии.
в  мультидисциплинарный 
3.1 Лечение детей с гепатобластомой группы стандартного риска.
К группе стандартного риска относятся дети с локализованной гепатобластомой, с распространением по системе PRETEXT I, II или  III  при  отсутствии  дополнительных  неблагоприятных критериев, таких как [15,24,31,32]:
низкий уровень АФП (<100 нг/мл); вовлечение магистральных сосудов, соответствующее V3 или P2; распространение за пределы капсулы печени; разрыв опухоли; отдаленные метастазы. Пациентам  с  ГБ  группы  стандартного  риска  рекомендовано проведение  лечения  по  протоколу  SIOPEL-3  SR  (стандартный риск) [12].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств - 2)
Комментарии: стратегия лечения при ГБ группы стандартного риска основывается на двух одинаково важных способах лечения: операции  и  химиотерапии.  Конечной  целью  лечения  является полное  хирургическое  удаление  опухоли,  что,  в  свою  очередь, является  обязательным  условием  излечения.  Однако  проведение предоперационной  способствовать сокращению  размеров  опухоли,  а  также  контролировать возможные  микрометастазы.  Кроме  того,  предоперационная
химиотерапии  может 
терапия  дает  возможность  подготовиться  к  отсроченному хирургическому  вмешательству  (в  частности,  определить центр, в котором данная процедура будет проводиться).
План лечения включает следующие фазы:
Предоперационная химиотерапия; Радикальная операция; Послеоперационная химиотерапия. Пациентам  с  ГБ  группы  стандартного  риска  рекомендовано  в рамках лечения по протоколу SIOPEL-3 SR (стандартный риск) на  первом  этапе  проведение  предоперационной  терапии препаратом #цисплатин** 80 мг/м  в дни 1, 15, 29, 44 [12].
2
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  C  (уровень достоверности доказательств - 2)
2 
Комментарии: химиотерапия  проводится  по  следующей  схеме: #цисплатин**  80  мг/м в  течение  24  часов  в  виде  непрерывной внутривенной инфузии. При массе тела ребенка менее 10 кг. доза #цисплатина** рассчитывается на массу тела (см. приложение) [33].
Во время предоперационной химиотерапии ответ опухоли будет определяться  с  помощью  оценки  уровня  АФП  еженедельно  и визуализирующих исследований (УЗИ после второго и четвертого введения #цисплатина**).
Если  после  двух  введений  #цисплатина**  не  отмечена стабилизация  уровня  АФП  и/или  отмечается  прогрессирование опухолевого  процесса  (увеличение  размера  очага  или  очагов, увеличение  уровня  опухолевого  маркера),  пациентам  показано проведение  более  интенсивной  терапии  в  рамках  рекомендаций для пациентов группы высокого риска [6].
Пациентам  с  ГБ  группы  стандартного  риска  рекомендовано  в рамках лечения по протоколу SIOPEL-3 SR (стандартный риск) после  выполнение отсроченной  радикальной  операции,  целью  которой  является полная  резекция  первичной  опухоли.  (см.  раздел  №   3.3.2) [12,34].
предоперационной 
химиотерапии 
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  C  (уровень достоверности доказательств - 4)
дня 
(после 
курсов 
химиотерапии 
Комментарии:  проведение  отсроченной  операции  планируется после  предоперационной  44), включающей  4  введения  #цисплатина**.  Если  после  проведения четырех  выполнение  радикальной операции  невозможно,  но  опухоль  отвечает  на  химиотерапию, пациенту  показано  проведение  еще  максимум  2  курсов  терапии #цисплатином**  (суммарно  6),  с  выполнением  радикальной операции  после  проведения  этих  дополнительных  курсов химиотерапии.
химиотерапии, 
Как только состояние ребенка нормализуется после операции, рекомендовано  проведение  химиотерапии #цисплатином** 80 мг/м в дни 1 и 15 [12].
адъювантной 
2 
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  C  (уровень достоверности доказательств - 2)
2 Комментарии:  введение  #цисплатина**  дозе  80  мг/м (суммарно  два  введения)  в  виде  продленной  внутривенной инфузии проводится за 24 часа с интервалом в 14 дней. При массе тела  пациента  менее  10  кг.  доза  цисплатина  вычисляется  из расчета на массу тела пациента (см. раздел «Приложение»).
Программа  терапии  пациентов  группы  стандартного  риска предусматривает  всего  6  введений  цисплатина.  Если  пациент получил  4  введения  цисплатина  перед  операцией,  он  должен пройти  2  послеоперационных  курса  цисплатина,  а  если  перед операцией  было  проведено  6  курсов  цисплатина,  то  после операции химиотерапия не назначается [6].
после 
начала  терапии 
Прогрессирование  встречается достаточно  редко.  ГБ  является  опухолевым  заболеванием  с «медленным  ответом»,  и  кроме  случаев  очевидного  появления новых  опухолевых  очагов,  ее  ответ  не  может  быть  правильно оценен  по  прошествии,  как  минимум,  6  недель  от  начала химиотерапии.  Также  клиницисты  должны  знать  о  том,  что «синдром  лизиса  опухоли»  может  способствовать  первичному повышению уровня АФП прежде, чем он снизится.
3.2 Лечение детей с гепатобластомой группы высокого риска.
Критерии включения: к группе высокого риска относятся дети с локализованной  под критерии  группы  стандартного  риска  и  группы  очень  высокого риска.
гепатобластомой, 
подпадающие 
не 
Как  правило,  в  данную  с распространенным  поражением  печени  -  PRETEXT  IV  или PRETEXT III с вовлечением магистральных сосудов.
группу  попадают  пациенты 
Пациентам  с  ГБ  группы  высокого  риска  рекомендовано проведение лечения по протоколу SIOPEL-3 НR (высокий риск) с использованием 10 курсов химиотерапии в альтернирующем режиме  в  сочетании  с  отсроченной  радикальной  операцией [10,11].
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  B  (уровень достоверности доказательств - 4)
Комментарии: стратегия лечения при ГБ группы высокого риска основывается  на  двух  одинаково  важных  способах  лечения: операции  и  химиотерапии.  Конечной  целью  лечения  является полное  хирургическое  удаление  опухоли,  что,  в  свою  очередь, является  обязательным  условием  излечения.  Предоперационная химиотерапия  может  способствовать  сокращению  размеров опухоли,  изменению  взаимосвязи  в  центральными  сосудистыми структурами,  возможные микрометастазы. Кроме того, предоперационная терапия дает возможность  подготовиться  к  отсроченному  хирургическому вмешательству  (в  частности,  определить  центр,  в  котором данная процедура будет проводиться).
контролировать 
а  также 
План лечения включает следующие фазы:
Предоперационная химиотерапия; Радикальная операция; Послеоперационная химиотерапия.
На  разных  фазах  терапии  проводится  оценка  изменений размеров опухоли ответа опухоли с оценкой резектабельности и/ или статуса ремиссии согласно рекомендациям, описанным ниже.
Пациентам  с  ГБ  группы  высокого  риска  рекомендовано  в рамках  лечения  по  протоколу  SIOPEL-3  HR  (высокий  риск)  на первом  терапии препаратами:  #цисплатин**  80  мг/м ,  дни  1,  29,  57  и  85;
этапе  проведение  предоперационной 
2
2
#карбоплатин** 500 мг/кг , дни 15, 43 и 71; #доксорубицин** 60 мг/м , дни 15, 43 и 71 [10,11].
2
2
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  C  (уровень достоверности доказательств - 4)
Комментарии:  при  массе  тела  ребенка  менее  10  кг  доза препаратов  рассчитывается  на  массу  тела  (см.  приложение) [33].
Пациентам  с  ГБ  группы  высокого  риска  после  адъювантной химиотерапии пациентам рекомендовано в рамках лечения по протоколу  выполнение отсроченной  радикальной  операции,  целью  которой  является полная резекция первичной опухоли [10,11].
(высокий  риск) 
SIOPEL-3  HR 
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  C  (уровень достоверности доказательств - 4)
Комментарии:  отсроченная  операция  должна  быть  проведена не  позднее  3  недель  со  дня  85  предоперационной  химиотерапии. Тем не менее, при наличии возможности, отсроченная операция может  введения #карбоплатина**/#доксорубицина** (после дня 43).
проведена 
второго 
после 
быть 
Если операция невозможна после дня 85 предоперационной фазы полихимиотерапии,  но  опухоль  продолжает  отвечать  на химиотерапию,  пациенту  проводится  еще,  максимум,  два введения  карбоплатина/доксорубицина,  чередующихся  с  одним введением  #цисплатина**.  Возможность  радикальной  операции будет  оценена  в  конце  данных  дополнительных  курсов химиотерапии.
операции 
Если  на  день  43  отмечается  стабилизация  (проведения или радикальной  сомнительным),  центром, специализирующимся в области трансплантации печени, с целью получения  экспертного  мнения  и  рассмотрения  вопроса  об ортотопической трансплантации печени.
невозможным 
необходимо 
связаться 
остается 
с 
Пациентам с ГБ группы высокого риска, как только состояние нормализуется после операции показано в рамках лечения по протоколу  риск)  проведение послеоперационной  химиотерапии #карбоплатином**  500  мг/м   на  день  1  и  29  (в/в  в  течение  1
SIOPEL-3  HR 
(адъювантной) 
(высокий 
2
2
2
часа);  #доксорубицином**  60  мг/м   на  день  1  и  29  (в/в,  48- часовая  непрерывная  инфузия,  то  есть  по  30  мг/м /сутки  в течение  двух  дней);  #цисплатином**  80  мг/м   на  день  15 (независимо от гематологических показателей, в/в, 24-часовая непрерывная инфузия) [10,11].
2
2
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  C  (уровень достоверности доказательств – 4)
Комментарии: при массе тела ребенка менее 10 кг. необходимо рассчитывать  дозы  препаратов  на  массу  тела  (см.  раздел «Приложение») [33].
курсов 
Завершение  терапии  целесообразно  после  проведения  суммарно 10  схеме #карбоплатин**/#доксорубицин**  и  5  доз  #цисплатина**)  в сочетании с радикальным удаление опухоли.
химиотерапии 
курсов 
по 
(5 
Вне  зависимости  от  времени  проведения  отсроченной  операции все  пациенты  получают  одинаковое  количество  курсов  и, следовательно,  одну  и  ту  же  общую  кумулятивную  дозу химиопрепаратов.
Если  на  момент  запланированного  окончания  терапии  по- прежнему  сохраняется  остаточная  опухоль  и/или  повышенный уровень  АФП  в  сыворотке  крови,  необходимо  рассмотреть возможность  проведения  альтернативной  терапии,  так  как, несмотря  на  ответ  опухоли  на  проводимую  терапию, продолжение  той  же  схемы  лекарственной  терапии  не  окажет значительного эффекта.
Постоянно  повышенный  уровень  АФП  в  сыворотке  говорит  о прогрессировании активного заболевания, если не будет доказано обратного. Часто регистрируется немного повышенный уровень АФП  (в  частности  уровень  АФП  менее  100  нг/мл)  перед обнаружением  фактической  остаточной  опухоли.  В  таких случаях  поиск (использование методов визуализации) пока не будет найден очаг, соответствующий  рецидиву  заболевания.  В  ряде  случаем отмечено  спонтанно  понижается  уровня  АФП  до  нормального; причины этого явления до конца не ясны.
диагностический 
проводить 
следует 
прогрессирующем 
При  остаточном заболевании  целесообразно  проведение  мультидисциплинарного консилиума  центра,
макроскопическом 
специалистами 
федерального 
со 
специализирующегося на лечении ГБ, так как подобная ситуация не является четко стандартизованной.
3.3 Лечение детей с гепатобластомой группы очень высокого риска
3.3.1 Предоперационная (неоадъювантная) химиотерапия у пациентов группы очень высокого риска
Критерии  включения:  к  группе  очень  высокого  риска  относятся дети  с  гепатобластомой  с  любой  стадией  распространённости по системе PRETEXT, при наличии любого из критериев:
отдаленные метастазы (как правило, легкие); ГБ с низким уровнем АФП (<100 нг/мл); пациентов со спонтанным разрывом опухоли.
Метастазы  легких  –  доказанными  метастазами  являются следующие изменения по данным РГ и КТ органов грудной клетки: один очаг без кальцификатов размером 5 мм и более, два и более очага  без  кальцификатов  размером  более  3  мм.  Во  всех остальных случаях очаги рассматриваются как сомнительные. В этих  ситуациях  целесообразно  рассмотреть  вопрос  о  биопсии очаговых образований легкого [14].
Пациентам  с  ГБ  группы  очень  высокого  риска  рекомендовано проведение  лечения  по  протоколу  SIOPEL-4,  включающему дозо-интенсивный  в сочетании  с  #доксорубицином**  с  отсроченной  операцией [10,11].
#цисплатина** 
введения 
режим 
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  С  (уровень достоверности доказательств - 4)
Комментарии: стратегия лечения при ГБ группы очень высокого риска основывается на двух одинаково важных способах лечения: операции  и  химиотерапии.  Конечной  целью  лечения  является полное  хирургическое  удаление  опухоли,  что,  в  свою  очередь, является  условием  излечения.  Проведение предоперационной  способствовать сокращению  размеров  опухоли,  а  также  контролировать и  возможные  микрометастазы  отдаленные метастазы.  Кроме  того,  части  пациентов  может у  потребоваться проведение метастазэктомии.
химиотерапии  может 
обязательным 
выявленные 
            План лечения включает следующие фазы:
Предоперационная химиотерапия (для всех пациентов) Дополнительная  предоперационная  химиотерапия  (для  части пациентов) Радикальная операция (для всех пациентов) Послеоперационная химиотерапия (для части пациентов) [11]. 
На  разных  фазах  проводится  оценка  ответа  опухоли, резектабельности  согласно рекомендациям, описанным ниже.
ремиссии 
статуса 
и/или 
Пациентам с ГБ группы очень высокого риска рекомендовано проведение лечения по программе SIOPEL 4 состоящую из трех БЛОКОВ:  А1,  А2  и  А3,  которые  проводятся  каждые  4  недели (неделя 1, 5 и 9 соответственно) [11].
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  С  (уровень достоверности доказательств - 4)
следует 
отметить, 
Комментарии:  получения достаточного  контроля  над  опухолью,  все  пациенты  должны получить предоперационную запланированную терапии в полном объеме, даже если опухоль станет резектабельной (возможность полного  удаления)  до  завершения  неоадъювантной  программной химиотерапии.
для 
Предоперационная (неоадъювантная) химиотерапия – БЛОК А1:
#цисплатин** в дозе 80 мг/м /день в дни 1 #цисплатин** в дозе 70 мг/м /день                        в дни 9, 15 #доксорубицин**30 мг/м /день                               в дни 8,10
2
                               
2 2
При  массе  тела  ребенка  менее  10  кг.  необходимо  рассчитывать дозы препаратов на массу тела.
V03AF 
(дезинтоксикационные 
В оригинальном протоколе описаны 2 различные схемы введения препаратов  в  зависимости  от  использования  препарата  из группы  для противоопухолевой  терапии),  не  имеющего  необходимой доказательной  базы  и  не  зарегистрированого  в  России. Настоящие  рекомендации  не  включают  данный  препарат,  в связи  с  чем  эксперты  рекомендуют  выбор  схемы  с  24-часовыми инфузиями  препаратов,  что  находит  свое  отражение  в  днях введения.
препараты 
В случае начала курса ПХТ, его необходимо довести до конца вне зависимости  от  результатов  анализов  крови  во  время  курса. Единственной  является токсичности 4 степени или угрожающих жизни осложнений.
остановки 
причиной 
лечения 
Предоперационная (неоадъювантная)  химиотерапия – БЛОК А2
#цисплатин** в дозе 70 мг/м /день                        в дни 29, 37, 43; #доксорубицин**30 мг/м /день                               в дни 36, 38.
2
2
При  массе  тела  ребенка  менее  10  кг  необходимо  рассчитывать дозы препаратов на массу тела.
9
9
выше 
блока 
1х10 /л 
данного 
началом 
пациенту 
показателей 
Перед  необходимо восстановиться после предыдущего курса, а также у него должны отсутствовать  симптомы  активной  инфекции.    Абсолютное число  нейтрофилов  (АЧН)  и  количество  тромбоцитов  должно достичь  100х10 /л, и  соответственно.  Целесообразно  отложить  химиотерапию (максимум  на  2  недели)  до  тех  пор,  пока  не  будут  достигнуты эти показатели, а не сокращать дозу препаратов. Если блок уже был  начат,  следует  довести  его  до  конца  вне  зависимости  от показателей  анализов  крови  во  время  блока.  Единственной причиной для прекращения лечения является снижение скорости клубочковой  фильтрации  (СКФ)  степени  1,  кардиотоксичность степени 2 или ототоксичность степени 3 и угрожающая жизни или  негематологическая негематологическая  токсичность  токсичность  критериям токсичности.
согласно 
степени 
общим 
4 
Предоперационная (неоадъювантная) химиотерапия – БЛОК А3
#цисплатин** в дозе 70 мг/м /день                        в дни 58, 64; #доксорубицин**30 мг/м /день                               в дни 57, 59.
2
2
При  массе  тела  ребенка  менее  10  кг  необходимо  рассчитывать дозы препаратов на массу тела.
В блоке А3 изменено количество доз цисплатина и время введения доксорубицина  для  того,  чтобы  избежать  отсрочки  операции  в связи с миелотоксичностью этого курса.
Введение #цисплатина** и #доксорубицина** в блоках А1, А2, А3 осуществляется путем 24-часовой инфузии.
Во  время  предоперационных  курсов  полихимиотерапии  ответ опухоли  будет  определяться  после  каждого  курса  с  помощью оценки  уровня  АФП  и  визуализационных  исследований.  Если происходит  прогрессирование  после  инициальной  химиотерапии (как минимум БЛОК А1), пациенту следует прекратить лечение в  рамках  данных  клинических  рекомендаций  и  рассмотреть вопрос  об  индивидуальной  терапии  и  возможности  применения альтернативных методов терапии [11].
Пациентам  с  ГБ  группы  очень  высокого  риска  после завершения  химиотерапии  блоками  А1-А2-А3  рекомендовано проведение оценки ответа опухоли и ее резектабельности [11].
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  С  (уровень достоверности доказательств - 4)
Комментарий:  прогрессирование  опухоли  или  метастазов  - (терапевтическая неудача) – целесообразно прекращение лечения в  рамках  данных  рекомендаций,  целесообразно  проведение мультидисциплинарного  специалистами федерального  центра,  специализирующегося  на  лечении  ГБ,  так как подобная ситуация не является четко стандартизованной.
консилиума 
со 
Пациентам с ГБ группы очень высокого риска, у которых после завершения  химиотерапии  блоками  А1-А2-А3  достигнут полных  ответ  по  всем  экстрапеченочным  проявлениям заболевания,  рекомендовано  выполнение  радикальной операции (включая трансплантацию печени) [11].
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  С  (уровень достоверности доказательств - 4)
Пациентам с ГБ группы очень высокого риска, у которых после проведения адъювантного лечения БЛОКОВ А1, А2 и А3 полное удаление  всех  опухолевых  очагов  невозможно  (как  правило, сохраняются  множественные  метастазы  в  легких  и/или имеется  неоперабельная  опухоль  печени),  рекомендована дополнительная  предоперационная  химиотерапия  протоколу SIOPEL-4 БЛОК-В по схеме:
#карбоплатин** 500 мг/м на день 2 и 23 (в/в в течение 1 часа),
2
#доксорубицин** 25 мг/м /сутки дни 1, 2, 3 и 22, 23, 24 [11]. (в/ в, 24-часовая непрерывная инфузия, суммарная курсовая доза 2 75 мг/м ),
2
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  С  (уровень достоверности доказательств - 4)
Комментарии:  Учитывая  крайне  неблагоприятный  прогноз  у данной  группы  пациентов,  целесообразно  консультирование пациента  в  федеральном  центре,  специализирующемся  на лечении  детей  с  гепатобластомой  для  получения  экспертного мнения,  так  как  подобная  ситуация  не  является  четко стандартизованной.
значение 
скорости 
В рамках протокола SIOPEL изначально предлагался расчет дозы #карбоплатина** по AUC.  Этот  метод  широко  используется  во взрослой  практике.  Однако,  для  такого  расчета  необходимо точное  клубочковой  фильтрации,  а существующие  методы  расчета  СКФ  в  детской  практике показывают  значительные  вариации  данного  показателя  [35],  в то  время  как  методика,  предложенная  в  оригинальном протоколе  (радиоизотопный  метод  оценки  СКФ  по  клиренсу этилендиаминтетрауксусной  кислоты),  в  России  не  доступна. Поэтому  в  настоящее  время  у  детей  необходимо  использовать 2 фиксированные дозовые режимы с расчетом мг/м .
V03AF 
(дезинтоксикационные 
В оригинальном протоколе описаны 2 различные схемы введения препаратов  в  зависимости  от  использования  препарата  из группы  для противоопухолевой  терапии),  не  имеющего  необходимой доказательной  базы  и  не  зарегистрированого  в  России. Настоящие  рекомендации  не  включают  данный  препарат,  в связи  с  чем  эксперты  рекомендуют  выбор  схемы  с  24-часовыми инфузиями  препаратов,  что  находит  свое  отражение  в  днях введения.
препараты 
При  массе  тела  ребенка  менее  10  кг  необходимо  рассчитывать дозы препаратов на массу тела.
проведенного 
БЛОК-В  целесообразно  начать,  как  только  у  пациента купируются  осложнения  БЛОК-А3.  У  пациента  должны отсутствовать  симптомы  активной  инфекции,  купированы осложнения  число нейтрофилов  (АЧН)  более  1х10 /л,  а  количество  тромбоцитов должно  достичь  показателей  выше  100х10 /л.  Целесообразно отложить начало БЛОКА-В (максимум на 2 недели) до тех пор, пока  не  будут  достигнуты  вышеуказанные  гематологические показатели, сокращение доз препаратов не целесообразно.
лечения,  9
абсолютное 
9
Пациентам  с  ГБ  группы  очень  высокого  риска  после завершения  рекомендовано проведение оценки ответа опухоли и ее резектабельности [11].
химиотерапии 
блоком 
В 
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  С  (уровень достоверности доказательств - 4)
Комментарии: Исходя из данных оценок, пациенты перейдут к одному из вариантов лечения:
со 
опухоль), 
консилиума 
целесообразно 
всех  опухолевых  очагов  не 
Полная  резекция  всех  опухолевых  очагов  -  целесообразно выполнение  радикальной  операции  (включая  трансплантацию печени); Полная  резекция  возможна (нерезектабельная  проведение мультидисциплинарного  специалистами федерального  центра,  специализирующегося  на  лечении  ГБ,  так как подобная ситуация не является четко стандартизованной. Прогрессирование  опухоли  или  метастазов  -  (терапевтическая неудача) – целесообразно  прекращение  лечения  в  рамках  данных рекомендаций  и  консультирование  пациента  в  федеральном центре,  с гепатобластомой  для  получен6ия  экспертного  мнения,  так  как подобная ситуация не является четко стандартизованной. Пациентам с ГБ группы очень высокого риска, у которых после проведения предоперационной химиотерапии (БЛОК А1, А2 и А3  (для  части  пациентов  БЛОК-В)  возможна  полная  резекция всех  выполнение отсроченной  частичной резекции печени или гепатэктомии с трансплантацией печени [11].
рекомендовано  операции  путем 
очагов  радикальной 
специализирующемся 
опухолевых 
лечении 
детей 
на 
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  С  (уровень достоверности доказательств - 4)
Комментарии:  целью  операции  является  полное  удаление опухоли  полностью  (без  микроскопических  остатков)  путем частичной или полной гепатэктомии. Резекцию опухоли следует проводить  сразу  после  того,  как  у  пациента  произойдет восстановление гемопоэза и купируются токсические осложнения после последнего курса химиотерапии [11]. 
3.3.2  Хирургическая  тактика  лечения  пациентов  с метастазами в легкие.
Наличие метастазов в легких на момент постановки диагноза не является  противопоказанием  для  частичной  резекции  печени. Легочные  метастазы  хорошо  реагируют  на  химиотерапию  на фоне  терапии  может  быть  достигнут  полный  эффект  или метастазы  могут  концу предоперационной  резидуальных легочных  метастазов  с  последующей  резекцией  первичной опухоли,  считается  допустимым  и  эффективным  способом лечения.  Обратите  внимание:  для  трансплантации  печени необходимо  санация  всех  эктсрапеченоных  опухолевых  очагов опухоли.
химиотерапии.  Удаление 
резектабельными 
стать 
к 
Пациентам с ГБ группы очень высокого риска с метастазами в легкие  после  БЛОКОВ  А1,  А2  и  А3  или  в  случае  достижения полного  эффекта  (подтверждено  с  помощью  КТ  органов грудной  полости  (КТ  ОГК))  –  рекомендовано  выполнить радикальное  удаление  первичной  опухоли  посредством частичной  гепатэктомии,  либо  посредством  трансплантации печени [11].
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  С  (уровень достоверности доказательств - 4)
Пациентам с ГБ группы очень высокого риска с метастазами в легкие после БЛОКОВ А1, А2 и А3 в случае нерезектабельности метастазов  рекомендовано  проведение  БЛОКА-В  с  повторной оценкой возможности резектабельности метастазов [11].
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  С  (уровень достоверности доказательств - 4)
Пациентам с ГБ группы очень высокого риска с метастазами в легкие  после  БЛОКОВ  А1,  А2  и  А3  или  в  случае резектабельности  метастазов  удаление легочных  метастазов  и  первичной  опухоли.  Полное  удаление метастазов  должно  быть  подтверждено  при  помощи соответствующего  визуализирующего  обследования  (КТ  ОГК) перед осуществлением резекции первичной опухоли [11].
рекомендовано 
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  С  (уровень достоверности доказательств - 4)
Комментарии:  пациентам  с  ГБ  группы  очень  высокого  риска  с метастазами  в  легкие  после  БЛОКОВ  А1,  А2  и  А3  или  в  случае прогрессии целесообразно прекращение лечения в рамках данных
рекомендаций  и  консультирование  пациента  в  федеральном центре,  с гепатобластомой  для  получен6ия  экспертного  мнения,  так  как подобная ситуация не является четко стандартизованной.
специализирующемся 
лечении 
детей 
на 
метастазов 
При  достижении  полной  ремиссии  по  метастазам  в  легких (подтверждено  отсутствие  очагов  в  легких  по  данным  КТ  ОГК) посредством химиотерапии (БЛОКИ A1, А2, A3) и хирургического вероятность удаления  микроскопической  легких (микрометастазы).  Данной  когорте  пациентов  показано проведение  БЛОКА-B  перед  операцией  по  удалению  опухоли печени.  Тем  не  менее,  необходимо  строго  отслеживать  объем первичной  опухоли,  а  также  уровень  сывороточного  АФП  чтобы избежать прогрессирования заболевания.
сохраняется 
остаточной 
в  ткани 
болезни 
интра- 
рисками 
высоким 
проведение 
Не целесообразно  выполнение  симультантных  (одномоментных, сочетанных  торакальных  и  абдоминальных)  оперативных вмешательств  так  как,  данные  подход  связан  со  значительной хирургической  травмой,  и послеоперационных  осложнений.  Для  пациентов,  которым необходима  и  торакальная,  и  абдоминальная  операции, целесообразно  химиотерапии  между операциями  для  обеспечения  химиотерапевтического  контроля за ростом опухоли до тех пор, пока все очаги не будут удалены. Программа  может  включать  как  БЛОК-В  так  и  части послеоперационного  БЛОКА-С.  Число  курсов  целесообразно подбирать индивидуально в зависимости от необходимого числа оперативных  времени необходимого  для  восстановления,  времени  ожидания  операции. Оставшиеся  проведены курсы  послеоперационно [11].
вмешательств, 
статуса 
опухоли, 
должны 
курса 
быть 
(0-2) 
 3.3.3 Послеоперационная (адъювантная) химиотерапия у пациентов группы очень высокого риска
Пациентам с ГБ группы очень высокого риска, у которых после завершения  химиотерапии  блоками  А1-А2-А3  достигнут полных  ответ  по  всем  экстрапеченочным  проявлениям заболевания  и  выполено  радикальное  удаление  опухоли, рекомендовано  после  восстановления  состояния  после операции  проведение  послеоперационной  (адъювантной) химиотерапии  по  протоколу  SIOPEL-4  БЛОК  С  препаратами  #карбоплатин** 500 мг/м  в день 2, 23, 44 (в/в в течение 1 часа)
2
2
и #доксорубицин** 20 мг/м /сут в день 1, 2, 22, 23, 43, 44 (в/в, 24-часовая непрерывная инфузия, суммарная курсовая доза 40 мг/ м ) [10,11].
2
2
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  С  (уровень достоверности доказательств - 4)
Комментарии: при массе тела ребенка менее 10 кг. необходимо рассчитывать  дозы  препаратов  на  массу  тела  (см.  раздел «Приложение») [33].
Послеоперационную  химиотерапию  следует  начать,  как  только пациент  восстановится  после  операции.  Пациентам,  которым выполнена  трансплантация  печени  после  БЛОКОВ  A1  –  A3, также  показана  послеоперационная  химиотерапия,  только  если нет  ярко  выраженных  хирургических  или  иммунологических противопоказаний.
значение 
скорости 
В рамках протокола SIOPEL изначально предлагался расчет дозы #карбоплатина** по AUC.  Этот  метод  широко  используется  во взрослой  практике.  Однако,  для  такого  расчета  необходимо точное  клубочковой  фильтрации,  а существующие  методы  расчета  СКФ  в  детской  практике показывают  значительные  вариации  данного  показателя  [35],  в то  время  как  методика,  предложенная  в  оригинальном протоколе  (радиоизотопный  метод  оценки  СКФ  по  клиренсу этилендиаминтетрауксусной  кислоты),  в  России  не  доступна. детей  рекомендуется Поэтому  2 использовать фиксированные дозовые режимы с расчетом мг/м .
в  настоящее 
время 
у 
V03AF 
(дезинтоксикационные 
В оригинальном протоколе описаны 2 различные схемы введения препаратов  в  зависимости  от  использования  препарата  из группы  для противоопухолевой  терапии),  не  имеющего  необходимой доказательной  базы  и  не  зарегистрированого  в  России. Настоящие  рекомендации  не  включают  данный  препарат,  в связи  с  чем  эксперты  рекомендуют  выбор  схемы  с  24-часовыми инфузиями  препаратов,  что  находит  свое  отражение  в  днях введения.
препараты 
Пациентам  с  ГБ  группы  очень  высокого  риска,  которым выполнена радикальная операция после БЛОКОВ А1, А2, А3 и В не  рекомендовано  проведение  послеоперационной  терапии, чтобы избежать избыточной токсичности [11].
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  С  (уровень достоверности доказательств - 4)
наличием 
нерезектабельных 
Комментарии: пациенты с неполной хирургической резекцией и/ или  очагов заболевания  требуют  рассмотрения  индивидуальной  терапии, подобная  ситуация  не  является  четко  стандартизованной  и требует  специалистами федерального центра, специализирующегося на лечении ГБ [11].
внепеченочных 
обязательно 
обсуждения 
со 
3.4 Лечение микроскопической остаточной болезни
Пациентам  с  ГБ  с  микроскопической  остаточной  болезнью, обнаруженной  при  гистопатологическом  обследовании  краев резекции  (радикальность  операции  R1),  при  отсутствии макроскопического  заболевания  (подтвержденного  данными визуализирующих  методов)  и  при  нормальном  или снижающемся  в  динамике  уровне  АФП,  не  рекомендуется вносить изменения в схему лечения [11].
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  С  (уровень достоверности доказательств - 4)
3.5 Проведение сопутствующей и сопроводительной терапии
Схемы  химиотерапии,  разработанные  для  лечения  детей  с гепатобластомой,  является  достаточно  интенсивными  и включает  в  себя  рекомендации,  позволяющие  избежать выраженной  токсичности  и  позволяют  придерживаться тайминга введения препаратов. Основные принципы проведения химиотерапии:
детям  целесообразно 
устанавливать  центральный
Всем  венозный доступ. При  массе  тела  ребенка  менее  10  кг.  необходимо  рассчитывать дозы препаратов на массу тела. Все  дети,  имеющие  дефицит  массы  тела,  должны  получать нутритивную поддержку (см. раздел «Нутритивная поддержка»); В  случае  почечной  дисфункции  первая  доза  #карбоплатина** должна быть сокращена на 25%.
2
2
слабой  выраженности  интоксикации  и 
В случае кардиотоксичности вопрос о дальнейшем использовании #доксорубицина**  необходимо  обязательное  консультирование  в специалистами  федерального  центра,  специализирующегося  на лечении ГБ. Инфузионная  терапия  проводится  на  протяжении  проведения ПХТ и в течение 2-4 дней после ее окончания. Объем должен быть равномерно  распределен  на  24  часа  и  составлять  3  л/м /сутки (110 мл/кг массы тела для пациентов с массой тела менее 10 кг.). При  стабильного состояния пациента объем может быть в дальнейшем уменьшен до 2-2,5 л/м /сутки. При фебрильной нейтропении назначаются антибактериальные лекарственные препараты. Следует  вести  (мониторинг)  точные  измерения  баланса жидкости,  чтобы  предотвратить  почечную  токсичность  и гиперволемию.  Любая  потеря  жидкости  из-за  рвоты,  жидкого стула, должна быть восстановлена внутривенно. Трансфузионная  показаниям, с применением облученных продуктов крови. Всем пациентам на весь период химиотерапии, начиная с первого цикла,  из физиологической потребности в магнии, которая составляет 5- 15  мг/кг/сутки,  в  среднем  6-8  мг/кг/сутки  перорально.  На  фоне проведения курса терапии с препаратами платины пероральный прием  магния  отменяется,  проводится  инфузионная  терапия  с добавлением  25%  раствора  сульфата  магния**  в  дозе  2 ммоль/500 мл инфузионного раствора.
осуществляться 
назначаются 
препараты 
поддержка 
должна 
магния 
исходя 
по
зависимости 
Пациентам,  у  которых  курс  химиотерапии  сопровождается осложнением  в  виде  выраженной  затянувшейся  нейтропении (вне  она нейропенической  лихорадкой),  из-за  которого  был  отложен следующий  использование рекомбинантного  гранулоцитарного  колониестимулирующего фактора человека [рчГ-КСФ] (Г-КСФ) [36].
сопровождается 
рекомендовано 
курс, 
того, 
ли 
от 
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  С  (уровень достоверности доказательств - 4)
в 
соответствии 
Комментарии:  Г-КСФ  вводится  подкожно  или  внутривенно  в дозе  применению лекарственного  препарата.    Его  следует  вводить  до  тех  пор, пока абсолютное число нейтрофилов не будет составлять более 500/мм в течение, по крайней мере, двух дней подряд. Введение
инструкцией 
2  
к 
с 
Г-КСФ  необходимо  прекратить  за  48  часов  начала  следующего курса  химиотерапии.  Тем  не  менее,  рутинное  использование  Г- КСФ не целесообразно.
Пациентам,  получающим  химиотерапию,  рекомендовано проведение  профилактики  пневмоцистной  пневмонии  с помощью  #ко-тримоксазола [Сульфаметоксазол+Триметоприм]**  в  дозе  5  мг/кг/сутки (расчет по триметоприму), 3 раза в неделю [37].
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  С  (уровень достоверности доказательств - 4)
Пациентам,  получающим  химиотерапию,  рекомендовано проведение  профилактики  тошноты  и  рвоты  в  соответствии  с существующими профильными рекомендациями [16].
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  С  (уровень достоверности доказательств - 5)
Не  рекомендовано  пациентам  во  время  или  сразу  после введения  #цисплатина**  использование  нефротоксичных антибактериальных  препаратов  группы  аминогликозидов (амикацин**,  гентамицин**),  антибиотиков  гликопептидной структуры (ванкомицин**) [38,39].
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  С  (уровень достоверности доказательств - 5)
Комментарии:  если  же  они  используются,  то  их  уровень  в сыворотке необходимо строго мониторировать. 
3.6 Нутритивный скрининг и мониторинг
Всем  пациентам,  получающим  лечение  в  стационаре,  при поступлении  в  стационар  и  далее  от  1  до  4  раз  в  месяц рекомендуется  проводить  нутритивный  скрининг  с  целью выявления  белково-энергетической  недостаточности  либо риска ее развития [40].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 5)
(уровень
критерии 
с  использованием 
Комментарии:  белково-энергетической недостаточности  и  факторы  нутритивного  риска  –  см. приложение Г1. Первичный скрининг проводится либо с помощью оценки  антропометрических  показателей  и  выявления  риска, либо  для [41,42].  Основными проведения  нутритивного  антропометрическими  параметрами  для  оценки  нутритивного статуса  являются:  масса  тела,  рост,  индекс  массы  тела, окружность  плеча  (ОП),  толщина  кожно-жировой  складки  над трицепсом (КЖСТ), окружность мышц плеча (ОМП) [43,44].
стандартных  шкал/утилит 
скрининга 
недостаточности, 
Нутритивный  скрининг  заключается  в  первичной  и  затем регулярной  оценке  нутритивного  статуса  и  риска  развития белково-энергетической  числе скрытой,  у  каждого  пациента,  с  момента  поступления  в стационар.  Частота  проведения  нутритивного  скрининга может варьировать от 1 до 4 раз в месяц и должна определяться конкретной  особенностями клинической  проводимого лечения [45,46].
ситуацией 
в  том 
и 
Пациентам  с  выявленными  нутритивными  нарушениями  при поверхностном скрининге с помощью специальных шкал, либо в  результате  антропометрии  рекомендуется  более  детальное обследование  нутритивного  статуса:  анализ  питания,  оценка тканевого  состава  тела,  оценка  лабораторных  показателей,  а также детальный физикальный осмотр на предмет выявления нутритивно-метаболических нарушений и их предикторов [47].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 5)
(уровень
Всем  пациентам  с  белково-энергетической  недостаточностью или высоким риском ее развития (независимо от нутритивного статуса)  рекомендуется  проведение  нутритивной  поддержки (НП) [40,48].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 5)
(уровень
первой  формой  НП 
Комментарии:  являться диетологическое  консультирование  с  последующей  коррекцией основного  рациона  и  возможным  назначением  дополнительно лечебных питательных смесей.
должно 
Расчет  тотального  расхода  энергии  (ТРЭ)  проводится  по формуле: ТРЭ = ЭОО × КК, где ЭОО – энергия основного обмена, КК  –  конверсионный  коэффициент.  Золотым  стандартом  для определения  ЭОО  является  непрямая  калориметрия.  При невозможности  проведения  непрямой  калориметрии,  ЭОО возможно  вычислять  по  формуле  (например,  Scho(cid:231)eld)  [49].  Во избежание  этапах нутритивной  поддержки  детям  хронической  белково- энергетической  недостаточностью  и/или  с  предполагаемым дефицитом поступления нутриентов 3 и более месяцев подряд в анамнезе  для  вычисления  ТРЭ  используется  КК=0,85-1,4.  Точный объем  в зависимости от конкретной клинической ситуации.
гипералиментации 
вмешательства 
нутритивного 
определяется 
начальных 
на  с 
При  выборе  формы,  метода,  вида  и  объема  НП  необходимо руководствоваться,  принципом индивидуального  подхода  –  сообразно  клинической  ситуации  и логике.
очередь, 
первую 
в 
Энтеральное питание (ЭП) является приоритетным при выборе метода  нутритивной  поддержки  [48]:  оно  является  наиболее внутрипросветную  трофику физиологичным,  слизистой  микробной транслокации  из  просвета  кишечника  в  кровь,  является экономически более выгодным, чем парентеральное питание.
обеспечивая  оболочки  ЖКТ, 
препятствует 
нарушение 
глотательной  функции, 
а  также  функциональным 
Выбор  метода  ЭП  определяется  сохранностью  глотательной функции,  состоянием  ЖКТ: отсутствие аппетита, нежелание принимать пищу и смеси для ЭП,  невозможность перорального восполнения потребности в нутриентах и энергии –  показания  для  проведения  ЭП  через  назогастральный  зонд. Наличие  патологических  состояний,  при  которых  пациент  не должен  принимать  пищу  естественным  путем  (острый панкреатит,  стеноз  выходного  отдела  желудка,  высокие проксимальные свищи) – в этих случаях показана реализация ЭП через назоеюнальный зонд. Выбор режима введения энтерального питания  определяется  конкретной  клинической  ситуацией, состоянием гастроинтестинального тракта: в зависимости от клинического  состояния  используется  болюсный  или  капельный или  (непрерывное  введения питательной смеси.
сеансовое 
введение) 
режим 
с 
изокалорической 
Начинать  энтеральное  питание  истощенным  пациентам целесообразно  с последующим  переходом  на  гиперкалорийную  (под  контролем переносимости).  При  наличии  явлений  мальабсорбции  следует рассмотреть  вопрос  о  назначении  полуэлементной/олигомерной смеси.
полимерной 
смеси 
6 
более 
недель, 
зондового 
а  также 
проведения 
необходимости 
питания При  продолжительностью  при невозможности  адекватной  алиментации  другими  методами энтерального питания и при отсутствии противопоказаний для проведения  ЭП  и  самой  гастростомии  показано  наложение гастростомы. В случае, когда на начальных этапах нутритивной поддержки  выявляется  необходимость  длительного  проведения энтерального  питания  и  прогнозируется  риск  развития нутритивной  недостаточности  (в  т.ч.  при  проведении химиолучевого  лечения),  либо  при  наличии  у  ребенка  тяжелой хронической  с высоким  риском  ее  усугубления  в  дальнейшем  возможно превентивное  наложение  гастростомы,  минуя  этап  зондового питания.  Преимущественным  и,  желательно,  единственным питательным  субстратом,  вводимым  в  гастростому  должны являться специализированные питательные смеси.
белково-энергетической 
недостаточности 
Всем  пациентам,  которым  невозможно  обеспечить  расчетную нутритивную  путем, рекомендуется назначение парентерального питания [50].
энтеральным 
потребность 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 5)
(уровень
(ПП) 
питания  расчетную 
возможная  в 
парентерального  обеспечить 
Комментарии:  ключевым  (и  единственным)  показанием  для назначения  является нутритивную невозможность  потребность  пациента  энтеральным  путем  –  текущая  или в  краткосрочной  перспективе. потенциально  введении  Потребность  аминокислот парентеральном  рассчитывается  индивидуально  и  зависит  от  возраста пациента,  клинического  статуса,  количества  поступающего белка энтеральным путем (см. приложение Г3). Парентеральное поступление жиров должно быть ограничено до максимум 4 г/кг/ сут  у  доношенных  и  недоношенных  детей  и  3  г/кг/сут  у  детей старшего возраста. Введение жиров нужно начинать с меньших доз, за 3-4 дня наращивая объем до расчетных значений, следя за
– 
какой 
данные 
о  том, 
предположительно, 
переносимостью по лабораторным показателям [50]. В процессе ПП  необходим  постоянный  мониторинг  уровня  триглицеридов  в плазме крови и уменьшение введения липидов при необходимости. Отсутствуют  точные  уровень триглицеридов  у  детей  может  приводить  к  неблагоприятным последствиям  их  максимальная концентрация не должна превышать 250 мг/дл (2,8 ммоль/л) для новорожденных  и  400  мг/дл  (4,5  ммоль/л)  для  детей  более [50].  Потребность  в  парентеральном старшего  возраста  введении  глюкозы  рассчитывается  индивидуально  и  зависит  от возраста  количества поступающих  углеводов  энтеральным  путем.  Введение  глюкозы нужно начинать с меньших объемов, за 3-4 дня наращивая объем до расчетных значений – следя за уровнем гликемии.
клинического 
пациента, 
статуса, 
пациентам, 
получающим  НП, 
рекомендуется Всем  нутритивный  мониторинг,  включать антропометрию, анализ тканевого состава тела, лабораторные показатели  крови, копрологическое исследование) [40,48].
который  может 
(биохимическое 
исследование 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 5)
(уровень
4. Реабилитация
а 
после 
также 
Всем  пациентам  с  гепатобластомой  на  всех  этапах  терапии заболевания,  лечения рекомендуется  комплексная  реабилитация,  а  также  при необходимости  сопроводительная  терапия  для  улучшения результатов  лечения  и  качества  жизни  пациента,  в зависимости  от  коморбидной  патологии  и  осложнений основной терапии [51].
завершения 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
 
и 
объем, 
длительность 
реабилитационных 
Комментарий:  характер реабилитационных  мероприятий  зависит  от  возраста пациента на момент постановки первичного диагноза и времени проведения  объема проведенного  лечения  (полихимиотерапия,  хирургия  и  д.р.), сопутствующей  патологии,  обусловленной  как  ГБ    (печеночная недостаточность, абдоминальный компартмент-синдром), так и  состояниями  не  связанными  с  опухолью  (врожденный  порок сердца и др.).
мероприятий, 
Начало  реабилитационных  мероприятий  зависит  от  стадии, группы  риска,  и  начинается  на  этапах  проведения  первичной полихимиотерапии  и  продолжается  после  ее  окончания  на  всех этапах динамического наблюдения.
Реабилитация  делится  на  медицинскую,  психологическую, социальную и др.
В  программе  принимают  участие  педагоги  (дошкольного  и школьного  образования),  социальные  работники,  психологи  и врачи  разных  (реабилитологи,  неврологи, эндокринологи, кардиологи, ортопеды и т.д.).
специальностей 
Реабилитационные  мероприятия  должны  проводиться  под контролем врача - детского онколога медицинского учреждения,   в где  пациент  получал  все  основные  этапы  терапии,  региональных  и  в центрах. специализированных 
лечебно-реабилитационных 
поликлиник 
центрах 
базе 
на 
Кратность реабилитации должна быть 2-3 раза в год и может быть увеличена в зависимости от психо-соматического статуса пациента.
5. Профилактика
с 
ГБ 
пациентам 
рекомендуется 
Всем  проведение профилактических мероприятий и диспансерного наблюдения согласно  по установленному ниже плану (таблицы 5.1-5.3) ориентируясь на время, прошедшее после окончания терапии [11,13,52].
стратификации 
группам 
риска 
по 
и 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств - 5)
5.1.  Комплексный 
Таблица  клинико-лабораторный  и с инструментальный  гепатобластомой  группы  стандартного  риска,  окончивших специфическую терапию (модифицированная версия в рамках протокола SIOPEL3 SR).
мониторинг 
пациентов 
у 
 
Срок от окончания лечения
Исследование
1 год
2 год
3 год
 год
      Боле 5 лет
Клинический  осмотр (врач-педиатр, врач-детский онколог)
1 раз в 2 мес.
1  раз  в  2 мес.
1  раз  в  3 мес.
1  раз  в  6 мес.
1  раз  год
ОАК, ОАМ
1 раз в 2 мес.
1  раз  в  2 мес.
1  раз  в  3 мес.
1  раз  в  6 мес.
1  раз  год
1 раз в месяц в  первые  6 мес,  далее  1 раз  2  мес (суммарно  9 раз)
1 раз в 2 мес.
1  раз  в  2 мес.
1  раз  в  3 мес.
1  раз  в  6 мес.
1  раз  год
1  раза  в 2 мес.
1  раз  в  6 мес.
1  раз  в  6 мес.
1  раз  год
1 раз в 3 мес.
1  раза  в 6 мес.
1  раз  в  6 мес.
1  раз  в год
1  раз  год
Определение уровня АФП  в  сыворотки крови
Биохимический крови анализ  (+креатинин,  Mg, Са)
Ренгтенография грудной органов  клетки (при наличии изменений  на рентгенограмме показано проведение  органов  клетки)
КТ грудной
УЗИ  брюшной полости
органов
1 раз в 2 мес.
1  раз  в  2 мес.
1  раз  в  3 мес.
1 раз в  6 мес.
1  раз  год
КТ/МРТ  органов брюшной  полости  с в\в контрастированием
При    повышении  уровня  АФП,  изменениях  при  проведении  УЗИ подозрительных на развитие рецидива
Аудиометрия
1  раз  в год
1  раз  в год
1  раз  в год
1 раз в год
1 раз в год
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
мониторинг 
5.2.  Комплексный 
Таблица  клинико-лабораторный  и с инструментальный  гепатобластомой  группы  высокого  риска  и  группы  очень высокого  риска,  окончивших  специфическую  терапию (модифицированная версия в рамках протоколов SIOPEL-3 HR и SIOPEL4).
пациентов 
у 
Исследование
Срок от окончания лечения
1 год  
2 год
3 год
4 год
Более  лет
Клинический  осмотр (педиатр,  детский онколог)
1  раз  в  2 мес.
1  раз  в  2 мес.
1  раз  в  3 мес.
1  раз  в  6 мес.
1 раз в го
ОАК, ОАМ
АФП
Биохимический анализ  (+креатинин,  Са)
крови Mg,
1  раз  в  2 мес.
1  раз  в  2 мес.
1  раз  в  3 мес.
1  раз  в  6 мес.
1 раз в го
в
раз 
1  месяц (суммарно 12 раз)
1  раз  в  2 мес.
1  раз  в  3 мес.
1  раз  в  6 мес.
1 раз в го
1  раз  в  2 мес.
1  раз  в  2 мес..
1  раз  в  3 мес.
1  раз  в  6 мес.
1 раз в го
Клиренс креатинина
1 раз в год
При  уровне  <80  мл/мин/1,7 кв.м.  площади  поверхност тела  ежегодно
1  раз  в  3 мес.
1  раз  в  3 мес.
1  раз  в  6 мес.
1  раз  в год
1 раз в го
Рентгенография грудной органов  клетки (при наличии изменений  на рентгенограмме показано проведение  органов  клетки)
КТ грудной
УЗИ  брюшной полости
органов
1  раз  в  2 мес.
1  раз  в  2 мес.
1  раз  в  3 мес.
1  раз  в  6 мес.
1 раз в го
органов КТ/МРТ  брюшной  полости  с в\в контрастированием
Тональная аудиометрия
ЭХО-КГ
  При    повышении  уровня  АФП,  изменениях  при  проведении  УЗИ подозрительных на развитие рецидива
1 раз в год
1  раз  в год
1  раз  в год
1  раз  в год
1 раз в го
1  раз  в  6 мес.
1  раз  в год
1  раз  в год
1  раз  в год
1 раз в го
 
  Таблица  инструментальный  гепатобластомой  (неосложненном  терапию.
5.3.  Комплексный 
мониторинг 
 
 
 
 
 
у 
клинико-лабораторный  и с печени специфическую
трансплантации  окончивших 
пациентов 
после  течении), 
Исследование
Срок от окончания лечения
1 год  
2 год
3 год
4 год
Более  лет
Клинический осмотр  (педиатр, детский онколог)
1  раз  в  1 мес.
1  раз  в  2 мес.
1  раз  в  3 мес.
1  раз  в  3 мес.
1 раз в год
Мониторинг АД
ежедневно
ежедневно
ежедневно
ежедневно
ежедневно
ОАК, ОАМ
1  раз  в  2 мес.
1  раз  в  2 мес.
1  раз  в  3 мес.
1  раз  в  3 мес.
1  раз  в  мес.
Биохимический 1 анализ крови
1  раз  в  2 мес.
1  раз  в  2 мес.
1  раз  в  3 мес.
1  раз  в  3 мес.
1  раз  в  мес.
1  раз  в  4 мес.
1  раз  в  4 мес.
1  раз  в  6 мес.
1  раз  в  6 мес.
1  раз  в  мес.
1  раз  в месяц (суммарно 12 раз)
1  раз  в  2 мес.
1  раз  в  3 мес.
1  раз  в  6 мес
1  раз  в  мес.
1  раз  в месяц
1  раз  в  3 мес.
1  раз  в  3 мес.
1  раз  в  3 мес.
1  раз  в  мес.
1  раз  в  3 мес.
1  раз  в  6 мес.
1  раз  в  6 мес.
1  раз  в  6 мес.
1 раз в год
1  раз  в  3 мес.
1  раз  в  3 мес.
1  раз  в  6 мес.
1 раз в год
1 раз в год
Коагулограмма (ПТИ,  фибриноген, МНО)
АЧТВ,
АФП
Концентрация  ИК (такролимус  или циклоспорин А)
Определение антител  к цитомегаловирусу (Cytomegalovirus) в  крови, Определение антител  классов M,  G  (IgM,  IgG)  к вирусу Эпштейна- Барра  (Epstein  - Barr  virus)  в крови, Определение антител  к  вирусу простого  герпеса (Herpes  simplex virus)  в  крови, Определение антител  класса  G (IgG)  к  вирусу простого  герпеса 1  типа  (Herpes simplex  virus  1)  в крови, Определение антител  класса  G (IgG)  к  вирусу простого  герпеса 2  типа  (Herpes simplex  virus  2)  в крови, Определение антител  класса  M (IgM)  к  вирусу простого  герпеса 1  и  2  типов (Herpes  simplex virus types 1, 2) в крови, Определение антител  к  вирусу герпеса  человека 6  типа  (Herpes- virus 6) в крови
Рентгенография органов  грудной клетки КТ  органов грудной  клетки наличии (при  инициальных в метастазов  легких) при  наличии изменений  на рентгенограмме показано проведение  КТ органов  грудной клетки
ЭКГ,ЭХО-КГ
1  раз  в  6 мес.
1 раз в год
1 раз в год
1 раз в год
1 раз в год
1  раз  в  2 мес.
1  раз  в  3 мес.
1  раз  в  3 мес.
1  раз  в  6 мес.
1 раз в год
(В-
Абдоминальное УЗИ  сканирование, ЦДК, спектральное допплеровское исследование)
МРТ  органов брюшной полости
1  раз  в    6 мес.
1  раз  в  6 мес.
1  раз  в год.
По показаниям
По показания
Аудиометрия
1 раз в год
1 раз в год
1 раз в год
1 раз в год
1 раз в год
ЭЭГ, консультация врача-невролога
Консультация врача- стоматолога, санация  ротовой полости
1 раз в год
1 раз в год
1 раз в год
1 раз в год
1 раз в год
1  раз  в  6 мес.
1  раз  в  6 мес.
1  раз  в  6 мес.
1  раз  в  6 мес.
Не  реже  раза в год
Не  реже  раза в год
1  раз  в  6 мес.
1  раз  в  6 мес.
1  раз  в  6 мес.
1  раз  в  6 мес.
Консультация врача- офтальмолога (глазные  среды, глазное дно) 1   –  необходимо  проведение  расширенного  биохимического исследования  крови:  общий  и  прямой  билирубин,  общий белок,  глюкоза,  альбумин,  мочевина,  креатинин,  АСТ,  АЛТ, ЩФ, гамма-ГТ, амилаза, липидный профиль, мочевая кислота, электролиты  сыворотки  крови  (калий,  натрий,  кальций, магний),  сывороточное гемоглобин,  железо, насыщение трансферина, ОЖСС.
гликозилированный 
Организация медицинской помощи
Показания для госпитализации в медицинскую организацию:
1)  все  первичные  пациенты  с  выявленным  объемным образованием печени
Показания к выписке пациента из медицинской организации
1) окончание терапии по протоколу
2) полный ответ на проведенную терапию, достижение ремисс
1) окончание терапии по протоколу
2)  полный  ответ  на  проведенную  терапию,  достижение ремиссии
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
6.1 Оценка распространенности процесса по системе PRETEXT
Система,  принятая  для  оценки  распространения  опухоли  перед лечением,  названа  PRETEXT  [14,15,31].  Она  разработана  для описания  распространения  опухоли  до  проведения  какого-либо терапевтического  вмешательства.  Согласно  системе  PRETEXT, сегменты  печени  по  С.  Couinaud  (1989  г.)  объединены  в  четыре сектора  (рис.  6.1.1),  а  принцип  стадирования  проводится  путем вычитания количества смежных непораженных секторов печени.
Рис.  6.1.1.  Схема  формирования  секторов  печени  по  PRETEXT. ЛЛС (LLS) - левый латеральный сектор, 2/3 сегменты; ЛМС (LMS) - левый  медиальный  сектор,  4  сегмент;  ППС  (RAS)  -  правый передний  сектор,  5  и  8  сегменты;  ПЗС  (RPS)  -  правый  задний сектор, 6 и 7 сегменты
Анатомическая  граница  между  ЛЛС  (LLS)  и  ЛМС  (LMS)  -  круглая связка  печени  и  вертикальная  ветвь  ЛВВ,  между  ЛМС  и  ППС  - срединная  вена  печени  и  ложе  желчного  пузыря.  ППС  и  ПЗС отграничены правой печеночной веной.
Система  PRETEXT  является  описательной  и  основывается  на результатах  анатомической  визуализации  при  постановке диагноза.  Данная  система  используется  для  распределения пациентов  по  группам  риска  («стандартного»,  «высокого»  и «очень  высокого»).  Так  как  хирургическая  резекция  является
ключевым прогностическим фактором, а непораженные сектора печени,  которые  можно  сохранить,  определяют  исход,  система PRETEXT  анатомического расположения здоровых тканей печени, которые останутся после резекции.
предположение 
нацелена 
на 
После  курсов  неоадъювантной  ПХТ,  все  категории  PRETEXT пересматриваются  и  регистрируются  как  POSTEXT  (Post- Treatment Extent of Disease). 
Стадии по PRETEXT
Цифры  PRETEXT  отражают  количество  секторов,  пораженных опухолью.
Таблица: стадирование по системе PRETEXT.
Стадии  по PRETEXT
Поражение секторов печени
PRETEXT I
PRETEXT II
PRETEXT III
PRETEXT IV
один сектор поражен; три смежных сектора не поражены опухолью
два  сектора  поражены;  два  смежных  сектора  не поражены
три сектора или два несмежных сектора поражены; один или два несмежных сектора поражены
секторы,  не  пораженные  опухолью,  отсутствуют;  все четыре сектора поражены
Описание стадий по системе PRETEXT
PRETEXT  I  характеризуется  отсутствием  поражения  опухолью трех смежных секторов.
Рисунок  6.1.2.  Пациентка,  13  мес.  Образование  правой  доли печени: (а) – на Т1-ВИ гипоинтенсивное в 6/7 сегментах печени; (б)  –  на  Т2  ВИ  умеренно-повышенного  МР-сигнала;    (в,  г)  –  Т1
VIBE  с  контрастным  усилением  (КУ):  гетерогенное  накопление контрастного  вещества  (КВ)  образованием  в  артериальную  (в)  и портальную  фазы  (г),  транспозиция  правой  передней  ветви воротной вены (ВВ) от левой ВВ (стрелка); (д) схема топографии опухоли при PRETEXT I .
- 
II 
два 
смежных 
PRETEXT  сектора  не  поражены. Мультифокальные опухоли с поражением ЛЛС (LLS) и ПЗС (RPS), изолированные  опухоли  ЛМС  (LMS)  или  ППС  (RAS)  так  же относятся к PRETEXT II.
Рисунок 6.1.3 Схема топографии опухоли при PRETEXT II.
Опухоли  правой  доли  печени,  как  правило,  имеют  большие размеры. Большое значение имеет динамический контроль после курсов ПХТ, тогда правильному стадированию опухоли помогает дифференциация и топография срединной вены (СВ).
Рисунок 6.1.4. Пациент, 11 мес. ГБ правой доли печени, PRETEXT II. (а) – на Т1-ВИ: образование правой доли печени, с участками гетерогенной кровоизлияний  структуры,  краю  образования дифференцируется СВ печени (короткая стрелка).
(б)  –  Т2-ВИ:  ГБ 
медиальному 
(стрелка); 
по 
Рисунок  7\6.1.5.  Пациент,  13  мес.  ГБ  правой  доли  печени  после курсов ПХТ, POSTEXT II. (а) - Т1-ВИ и (б) – Т2-ВИ: уменьшение размеров  ГБ  правой  доли  печени;  (в)  -  Т1  VIBE+КУ:  срединная вена  печени  (стрелка)  дифференцируется  по  медиальному  краю образования  на  расстоянии  до  2см;  (г)  –  Т1  VIBE+КУ:  инвазия правой ветви ВВ (короткая стрелка).
PRETEXT III - нет непораженных двух смежных секторов печени. Монофокальные (одноузловые) опухоли в этой категории обычно достигают  большого  объема  (рис.  6),  оставляют  свободными только ЛЛС (LLS) и/или ПЗС (RPS).
Рисунок 6.1.6. Схема топографии опухоли при PRETEX III.
Основная  задача  исследования  с  контрастным  усилением  – отличить  инвазию  сосуда  от  его  компрессии  и  минимальную вовлеченность  в  опухолевый  процесс  прилежащих  участков паренхимы  печени,  поскольку  от  этого  зависит  стратификация риска.  Отсутствие  визуализации  и  контрастирования  воротной вены  или  ее  ветвей  является  убедительным  доказательством  ее инвазии.  Составляющими  высокого  риска  является  поражение
двух  ветвей  воротной  вены  или  ствола  воротной  вены,  а  также инвазия одной ветви ВВ в сочетании с поражением собственных вен печени (рис. 6.1.7).
Рисунок  7.  Пациентка,  4  месяца.  ГБ  правой  доли  печени  +  4 сегмент.  PRETEXT  III,  высокий  риск.  (а)  –  Т1  VIBE+КУ,  ГБ гетерогенно  накапливающее  контрастное  вещество  с  инвазией правой ветви ВВ (стрелка); (б) – Т1 VIBE c КУ, инвазия правой и СВ  печени,  дифференцируется  левая  вена  печени  (короткая стрелка).
При  наличии  опухоли  левой  доли  и  при  подозрении  на вовлечение в процесс ППС важное значение имеет визуализация срединной  вены  печени,  как  границы  4  и  8  сегментов  печени. Надо  отметить,  что  гетерогенность  структуры  опухоли  с наличием  гиперинтенсивных  включений  на  Т1  ВИ,  характерных для  геморрагического  компонента,  может  быть  признаком разрыва  опухоли  и  отнесена  к  группе  очень  высокого  риска  ГБ. Поражение  лимфатических  узлов  при  ГБ  встречается  довольно редко.  Чаще  имеет  место  доброкачественное  увеличение забрюшинных лимфатических узлов, особенно после проведения курсов  ПХТ.  Такие  узлы  хорошо  дифференцируются  на  Т2  ВИ  с подавлением  сигнала  от  жировой  ткани  и  практически  не визуализируются  при  исследовании  с  КУ.  Эти  изменения расцениваются как реактивные.
Рисунок  6.1.8.  Пациентка,  8  месяцев.  ГБ  левой  доли  печени  +  8 сегмент, после курсов ПХТ. РOSTEXT III,  высокий  риск.  (а)  –  Т1 VIBE+КУ,  ГБ  гетерогенно  накапливает  контрастное  вещество;  (б) – Т1 vibe с КУ, распространение опухоли на 8 сегмент; (в) - Т2 FS – визуализируется лимфатический узел кзади от стола ВВ размером до 10мм (стрелка); (г) - МР-ангиография, инвазия левой ветви ВВ и правой передней ветви ВВ (стрелка); (д) - Т1 VIBE+КУ, инвазия левой и CВ печени, очаг в 8 сегменте печени (стрелка) в проекции топографии  СВ;  (е)  –  Т1  +  КУ,  отмеченный  (в)  лимфатический узел не дифференцируется.
Передние центральные опухоли с поражением ЛМС и ППС (4, 5 и 8  сегменты)  встречаются  редко  (4%).  В  этих  условиях разработанные хирургические методики рекомендуют проводить центральную резекцию без трисекторэктомии. 
инвазией, 
PRETEXT IV - поражение всех секторов печени. Эта стадия часто проявляется  как  мультифокальное  поражение  или  представлена массивной  одиночной  опухолью,  которая  поражает  все  четыре сектора.  ГБ  при  этой  форме  часто  характеризуется  выраженной сосудистой  внутриопухолевыми кровоизлияниями  и  вторичными  метастазами  в  легких. Изменение  стадии  заболевания  после  курсов  ПХТ  встречается редко,  однако  наблюдается  уменьшение  размеров,  количества узлов при мультифокальном поражении и патоморфоз структуры ГБ.  При  лучше дифференцируются сосудистые структуры (Рис. 6.1.10).
уменьшении 
компрессии 
опухолевой 
часто 
с 
Рисунок 6.1.9. Пациент, 1 год 10 месяцев. Гепатобластома печени, РRETEXT  IV.  (а)  –  Т1  ВИ,  мультифокальная  форма  ГБ;  (б)  -  Т1 VIBE+КУ,  тромб  в  устье  левой  вены  печени  (стрелка);  (в,  г)  -  Т1 VIBE+КУ, инвазия опухоли в нижнюю полую вену (НПВ) (короткие стрелки); (д) – схема топографии опухоли при PRETEX IV
Рисунок 6.1.10. Пациент, 2 года. ГБ после курсов ПХТ, POSTTEXT IV.  (а)  -  Т1  ВИ,  уменьшение  размеров  образования;  (б)  Т1 VIBE+КУ инвазия ПВ ВВ (стрелка); (в) Т1 VIBE+КУ, множественные гиперваскулярные  образования  печени;  (г)  Т1  VIBE+КУ отсутствие тромба в левой вены печени (короткие стрелки).
Полученное  по  данным  МРТ  заключение  o  локализации опухолевых  очагов  и  состояние  афферентного/эфферентного кровотока,  позволяет  планировать  у  данной  группы  пациентов проведение  предельно  допустимых  резекций  печени  с портальной  и/или  кавальной  реконструкцией,  билатеральные (билобарные)  резекции  или  же  выполнение  трансплантации фрагмента печени.
Таблица стадирования по системе PRETEXT
Таблица:  Определение  дополнительного  критерия  PRETEXT V+ (положительный)
  Считается положительным (V+ или V3) если выбраны все 3 светло-серых поля или любой из тёмно-серых. Критерии вовлечения в опухолевый процесс нижней полой вены SIOPEL: означает распространение в полую вену и/или в любую из трех печёночных вен
V1+ поражена одна печёночная вена
V2+ поражены две печёночные вены
V3+ все три печёночные вены и/или полная вена поражены
 
 
 
Считается  положительным  (P+  или  P3+)  если  выбраны  2  светло- серых поля или любой из тёмно-серых.
Критерии  вовлечения  в  опухолевый  процесс  портальной  вены SIOPEL :
Р
означает распространение в ствол воротной вены и/или левую или правую      ветвь воротной вены
Р1+
поражена одна воротная ветвь
обе воротные ветви или главная воротная вена поражены
Р2+ Степень распространения опухоли за пределы печени по системе PRETEXT*:
Комментарии: Рекомендовано заполнение таблицы для указания дополнительных критериев PRETEXT.
Критерий  PRETEXT  С  –  поражение  первого  сегмента  печени (хвостатой доли)
Критерий  PRETEXT  Е  -  внепеченочное  заболевание  в  брюшной полости  (которое  включает  поражение  лимфатических  узлов  в гепатодуоденальной связке)*
Критерий  PRETEXT  F  –  отображает  количество  очагов  в  печени, F0-  мультифокальное (многоочаговое поражение)
монофокальное 
поражение, 
F1- 
Критерий PRETEXT H – разрыв опухоли с кровотечением
Критерий PRETEXT V - вовлечения в опухолевый процесс нижней полой вены
Критерий  PRETEXT  P  -  вовлечения  в  опухолевый  процесс воротной вены
*Несмотря  на  то,  что  только  нижняя  полая  вена  и  главная воротная  вена  расположены  за  пределами  печени,  их  главные притоки и ветви внутри печени также включаются в V и Р.
Критерий  PRETEXT  N  -  означает  наличие  метастазов  в регионарных лимфатических узлах.
Критерий PRETEXT М - означает наличие отдаленных метастазов
Примечание: V1+, V2+ и Р1+ = стандартный риск; V3+, Р2+ = высокий  риск.  Таким  образом,  определенная  стадия  по  системе PRETEXT будет выражаться, например, как PRETEXT IV, V3+, Р1+, Е+, М+.
Важно  отличать  действительное  поражение  сектора  от компрессии  сектора,  вызванной  опухолью.  Такое  же  различие характерно  при  оценке  вовлечения  сосудов.  Оно  присутствует, только  если  опухоль  находится  в  пределах  вены,  или  произошла полная закупорка вены опухолью. Считается, что опухоли на ножке располагаются в пределах печени и занимают только тот сектор, из  которого  они  произрастают.  Разрыв  опухоли  не  указывает  на
степень  Е+.  Наличие  перитонеальных  метастазов  должно  быть подтверждено  биопсией.  Спонтанный  разрыв  опухоли  на  момент постановки диагноза автоматически переводит пациента в группу очень  не рассматривается  как  разрыв  опухоли  и  не  требует  проведения более интенсивной терапии.
риска.  Кровотечение 
высокого 
биопсии 
после 
Определение  стадии  по  PRETEXT  целесообразно  осуществлять совместно  лечащим  врачом  –  детским  онкологом,  врачом  - рентгенологом и врачом – детским хирургом в каждом отдельном центре.  Определение  точной  оценки  категории  по  PRETEXT требуется  на  момент  постановки  диагноза,  затем  она  будет сравниваться  с  распространением  опухоли  после  лечения,  которое будет оцениваться непосредственно перед операцией (POST-TEXT). Оценка  распространения  опухоли  перед  лечением  в  первую  очередь нацелена на определение возможного масштаба резекции печени.
не 
объема 
опухоли 
повлияет 
на Расчет  фактического  окончательное  распределение  опухолей  по  четырем  стадиям PRETEXT.  Однако,  расчет  объема  опухоли  необходим  для  оценки возможного влияния на исход лечения пациента и для того, чтобы как  можно  точнее  отследить  ответ  опухоли  на  терапию.  Для упрощения  вычислений  «объем»  будет  означать  фактическое произведение  перпендикулярных диаметров умноженное на коэффициент 0,52. Например: 112 мм х 3 98 мм х 119 мм х 0,52 = 679 мл (см ).
длин  трёх  максимальных 
6.2 Патолого-анатомическое исследование опухолей печени
Всем  пациентам  с  подозрением  на  ГБ,  с  установленным диагнозом  ГБ,  рецидивом  ГБ,  после  проведения  биопсии  и/или удаления как опухоли, так и метастазов  материал и направление на  гистологическое  исследование  доставляют  в  гистологическую лабораторию  как  можно  раньше  (желательно  в  течение  первого часа после резекции), в неповреждённом виде, в маркированном контейнере,  забуференным  раствором формалина.  Не  допускается  рассечение  макропрепарата  вне патологоанатомического  Врач-патологоанатом осматривает,  и  фотографирует  макропрепарат,  аккуратно снимает  с  него  клипсы  и  лигатуры,  не  повреждая  при  этом макропрепарат.  Края  резекции  общего  печёночного  протока, воротной вены, печёночной артерии (в случае гемигепатэктомии
заполненном 
отделения. 
10% 
– их ветвей), а также печёночных вен отсекают для последующего морфологического  исследования  и  сохраняют  до  момента вырезки основного препарата в маркированных гистологических кассетах, погружённых в 10% забуференный раствор формалина. Целесообразно  на  край  резекции  печени  нанесение  кисточкой специальной  краски.  Участки,  подозрительные  на  инвазию капсулы  печени,  а  также  края  резекции  подпаянных  к  печени анатомических  структур  маркируются  краской  иного  цвета.  Для обеспечения  равномерности  и  полноценности  фиксации  на макропрепарат  ножом  с  длинным,  широким  лезвием  наносят параллельные разрезы, направленные от передней поверхности к задней, справа налево, с шагом в 1 см. При этом в области задней поверхности оставляют не рассечённый пласт печени толщиной 1 см.  Материал,  рассечённый  в  виде  «книжки»  помещают  для дальнейшей  фиксации  в  10%  забуференный  раствор  формалина на 24-48 часов.
узлов,  их 
толщиной  в  1 
Перед  последующей  вырезкой  макропрепарата  измеряют  его размеры,  по  ранее  выполненным  разрезам  ткань  печени разделяют  на  пласты  см.  Производят фотографирование  каждого  пласта.  Указывают  количество опухолевых  локализацию,  размеры,  цвет  и консистенцию. Отмечают расстояние от узлов до капсулы печени, краёв  резекции  ткани  печени,  крупных  сосудов,  указывают,  при наличии,  макроскопические  признаки  опухолевого  роста  в данных  структурах.  При  вырезке  кусочков  для  гистологического исследования в обязательном порядке берут несколько кусочков с опухолевым  узлом  (узлами)  и  ближайшими  участками  капсулы печени, стенок крупных сосудов, краёв резекции ткани печени, а также,  при  наличии,  подпаянных  крупных  анатомических структур  с рекомендациями  Коллегии  американских  патологов  (CAP), производится  забор  минимум  1  кусочка  с  каждого  1  см  опухоли по  наибольшему  её  размеру.  Краевые  участки  опухоли  следует брать с прилежащими участками ткани печени. Гистологическая проводка материала проводится по стандартному протоколу.
соответствии 
(например, 
сальника). 
В 
6.2.1 Гистологическое исследование.
Гистологически ГБ состоит из эпителиальных и мезенхимальных компонентов  в  различном  сочетании,  при  этом  эпителиальные компоненты  представлены  ГБ  различной  степени  зрелости:  от незрелых до гепатоцитоподобных.
Комментарии:  Гистологическая  классификация  гепатобластомы принятая на консенсусе группы детской онкологии [53]:
1. Эпителиальный вариант:
а) Фетальный с низкой митотической активностью
б) Фетальный, митотически активный
в) Плеоморфный, низкодифференцированный
г) Эмбриональный
д) Мелкоклеточный недифференцированный
                        - INI1-положительный
- INI1-отрицательный
е)  Смешанный  эпителиальный  (присутствуют  какие-либо/все вышеперечисленные компоненты)
ж) Холангиобластический
з) Эпителиальный макротрабекулярный
2. Смешанные эпителиально-мезенхимальные варианты:
а) Без тератоидных характеристик
б) С тератоидными характеристиками
6.2.2 Описание гистологических вариантов
6.2.2.1 Эпителиальный вариант:
а)  Фетальный  активностью.
компонент 
c  низкой  митотической
Сформирован мономорфными клетками диаметром 10-20 мкм с округлыми  ядрами,  едва  заметными  ядрышками,  светлой,  либо слабоэозинофильной  цитоплазмой,  формирующими  тяжи  и пучки  толщиной  до  2  клеток,  либо  несколько  более  толстые трабекулы.  Светлый  цвет  цитоплазмы  связан  с  большим содержанием в ней жиров и гликогена. Количество фигур митоза в данном компоненте <2 в 10 полях зрения при увеличении х400. Среди  пучков  клеток  фетального  типа  в  данном  компоненте зачастую  можно  обнаружить  островки  экстрамедуллярного
не 
материала, 
количества 
гемопоэза. Для установления диагноза необходимо исследование большого  подвергавшегося химиотерапии,  что  возможно  только  после  выполнения радикальной  операции  на  инициальном  этапе.  Биоптат, представляющий  собой  лишь  <  3/100000  всего  опухолевого  узла (при массе около 15 мг и средней массе опухоли до лечения около 500  г),  отражает  строение  всей  опухоли  лишь  в  небольшом  (8- 10%)  количестве  случаев.  В  образцах  опухолевой  ткани  после химиотерапии  и некротические  изменения,  которые  могут  включать  в  себя оссификацию,  плоскоклеточную  метаплазию,  разрастание соединительной  ткани,  протоковую  пролиферацию,  изменение размеров  и  формы  ядер.  При  этом  митотический  индекс оставшейся  части  опухолевых  клеток  не  может  достоверно характеризовать особенности опухоли. Данный компонент также предложено  называть  высокодифференцированным  фетальным компонентом.
дегенеративные 
выраженные 
имеются 
б)  Фетальный,  митотически  компонент
активный  фетальный
с 
более 
высоким 
Данный паттерн ГБ представлен трабекулами, сформированными клетками  ядерно-цитоплазматическим соотношением,  более  выраженными  ядрышками,  амфифильной цитоплазмой  и  более  высокой  митотической  активностью  (>2 фигур  митоза  в  10  полях  зрения  при  увеличении  х400),  чем  в высокодифференцированном фетальном компоненте. При этом в целом  строение, зачастую  можно  обнаружить  островки  экстрамедуллярного кроветворения.  Выявление  митотически  активного  фетального паттерна в структуре ГБ важно для дифференциального диагноза с ранее описанным вариантом.
высокодифференцированное 
сохраняется 
в) Плеоморфный низкодифференцированный компонент.
Ранее данный компонент называли анапластическим фетальным, а  также  ГЦК-подобным,  однако  на  консенсусе  Группы  детской онкологии приняли наименование «плеоморфного компонента». Встречается  нечасто,  преимущественно  в  опухолях,  ранее подверженных  химиотерапии.  Плеоморфный  компонент  может структурно  напоминать  ГЦК,  представлен  клетками  фетального или эмбрионального типа, с крупными полиморфными ядрами и хорошо различимыми ядрышками.  В данном компоненте также может наблюдаться высокая митотическая активность, при этом
отсутствуют  признаки  анаплазии,  такие  как  увеличенные  в размере  (в  3-4  раза,  по  сравнению  с  окружающими)  клетки, атипические фигуры митоза. Прогностическое значение данного паттерна  остаётся  неясным.  При  выявлении  плеоморфного компонента  в  дифференциальной  диагностике  с  ГЦК  может помочь  обнаружение  иных,  более  часто  встречающихся компонентов  ГБ.  При  этом,  однако,  сохраняется  возможность сочетания двух данных форм злокачественных опухолей.
г) Эмбриональный компонент.
содержат  небольшое 
Сформирован гепатобластами, структурно соответствующими 6-8 неделям  гестации.  Данные  клетки  несколько  меньше  клеток фетального  компонента  (10-15  мкм  в  диаметре),  угловатой формы,  эозинофильной цитоплазмы,  в  связи  с  чем  обладают  высоким  ядерно- клеток цитоплазматическим  эмбрионального  и трабекулярные  структуры.  Данный  компонент  практически никогда не является единственным в структуре гепатобластом, и всегда следует выявлять участки фетального строения. 
компонента  формируют 
соотношением. 
количество 
ацинарные 
Пучки 
д) Мелкоклеточный недифференцированный компонент.
Представлен  группами  недифференцированных  мелких  клеток размером  7-8  мкм  (чуть  крупнее  лимфоцита),  округлой  и овальной  формы,  с  небольшим  количеством  цитоплазмы,  едва заметными  ядрышками  и  низкой  митотической  активностью, растущими  диффузно,  либо  формирующими  скопления,  иногда смешиваясь  с  клетками  иных  компонентов  ГБ.  В  некоторых случаях  возможно  обнаружение  миксоидной  стромы.  Зачастую можно  обнаружить  фокусы  инвазии  в  просветы  венозных сосудов, а также участки некроза.
их 
«ни 
клетках 
эпителиальную, 
компонента  может 
мелкоклеточного Комментарии:  В  недифференцированного  наблюдаться коэкспрессия  виментина,  а  также  цитокератинов  8  и  18,  что отражает  стромальную» дифференцировку.  При  этом  в  клетках  данного  компонента отсутствует  экспрессия  α-фетопротеина  и  глипикана  3.  В  редких случаях  вся  опухоль  может  быть  представлена  мелкоклеточным недифференцированным  клинически отражается  отсутствием  повышения  уровня  α-фетопротеина  в плазме  крови.  Известно,  что  присутствие  данного  компонента  в
компонентом, 
что 
ни 
и 
является 
является 
рабдоидными 
биологическое 
неблагоприятным 
варианта  компонента 
сходство  опухолями.  Одним 
опухоли  прогностическим признаком.  В  ряде  исследований  было  показано,  что  иногда мелкоклеточный  недифференцированный  компонент  ГБ  может со иметь  морфологическое  злокачественными  из мелкоклеточного признаков  такого  недифференцированного  отсутствие экспрессии  INI-1.  Данный,  рабдоидно-подобный,  вариант мелкоклеточного  недифференцированного  компонента  важно выявлять,  поскольку  в  лечении  таких  пациентов  более эффективной  может  быть  химиотерапия,  направленной  на лечение злокачественных злокачественных рабдоидных опухолей [24].  Отсутствие  экспрессии  INI-1  в  рабдоидных  опухолях объясняется  мутацией  гена  SMARCB1/INI-1.  Однако,  в  данных новообразованиях  известны  мутации  и  иных  генов,  поэтому стандартом  морфологическое исследование.  Клетки  злокачественных  рабдоидных  опухолей отличаются  эксцентрично  расположенными  везикулярными ядрами,  выраженными  ядрышками.  При  окраске  реактивом Шиффа  среза,  обработанного  диастазой,  в  цитоплазме  можно выявить розоватые включения.
диагностики 
остаётся 
е)  Смешанный  эпителиальный.  (присутствуют  какие-либо/все вышеперечисленные компоненты).
ж) Эпителиальный холангиобластический компонент.
собой 
линию 
дифференцировки 
холангиоцитарную 
В  структуре  ГБ  в  ряде  случаев  можно  обнаружить  компонент, представляющий  линию дифференцировки  гепатобластов.  Клетки  холангиобластического компонента  формируют  ацинарные  и  протоковые  структуры. Холангиоцитарную  отражает экспрессия  цитокератинов  7  и  19  при  иммуногистохимическом окрашивании.  В  отличие  от  пролиферирующих  желчных протоков,  компонента определяется  ядерная  экспрессия  β-катенина.  При  этом  обычно отсутствует  экспрессия  глипикана  3,  что  отличает  данный компонент от тубулярных и ацинарных структур эмбрионального компонента.  дифференцировать холангиобластический компонент с так называемыми опухолями протоковой  пластинки,  внутрипечёночной  холангиокарциномой и гнёздной стромально-эпителиальной опухолью.
холангиобластического 
необходимо 
клетках 
Также 
в 
з) Эпителиальный макротрабекулярный компонент.
эмбрионального, 
либо  плеоморфного 
Встречается  нечасто  (<5%  случаев),  сформирован  клетками фетального,  типа, организованными в трабекулы толщиной от 5 клеток. Компонент требует  дальнейшего  изучения,  для  чего  в  настоящее  время целесообразно  разделять  его  на  подтипы  толщиной  ≥5  клеток  и ≥20  клеток,  а  также  отмечать,  является  ли  строение  опухоли исключительно  или  преимущественно  макротрабекулярным, либо данный компонент присутствует в ГБ лишь фокально.
6.2.2.1    варианты;
Смешанные 
эпителиально-мезенхимальные
а)  Смешанная  тератоидных характеристик.
эпителиально-мезенхимальная 
ГБ  без
Большинство  ГБ  являются  смешанными,  то  есть  состоят  либо  из различных эпителиальных компонентов, либо из эпителиальных и  мезенхимальных  компонентов.  Смешанная  эпителиально- мезенхимальная  ГБ  без  тератоидных  признаков  состоит  из эпителиальных  также  мезенхимальных компонентов,  представленных  незрелой  веретеноклеточной «бластемой»),  остеоидом, мезенхимой  незрелой  либо гиалиновым хрящом.
поперечнополосатой  мышечной 
(также  называемой 
компонентов, 
тканью, 
а 
Смешанная 
б)  тератоидными характеристиками.
эпителиально-мезенхимальная 
ГБ 
с
Часть  смешанных  эпителиально-мезенхимальных  ГБ  содержат производные  всех  трёх  эмбриональных  листков  (например, производные  нейроэктодермы,  энтодермы,  меланинсодержащие клетки,  цилиндрический  либо кишечного  эпителий).  Прогностическая значимость данного варианта ГБ неясна.
бронхиального, 
эпителий 
плоский 
типа, 
6.2.3 Иммуногистохимическое исследование.
исследования 
гистологического 
Показано всем пациентам с гистологическим диагнозом ГБ после планового  первичного, рецидивного  или  метастатического  опухолевого  материала. Исследование  каждого оперативного  Проведение иммуногистохимического  исследования  целесообразно  по стандартному протоколу
вмешательства. 
целесообразно 
проводить 
после 
В  протоколе  Коллегии  американских  патологов  отмечено,  что  в настоящее  время  не  существует  такой  иммуногистохимической окраски,  которая  позволила  бы  достоверно  отличить  ГБ  от  ГЦК. Однако,  данный  вид  исследования  позволяет  уточнить  вариант ГБ,  а  также,  в  некоторых  случаях,  установить  клинический диагноз  при  неоднозначной  морфологической  картине.  Для иммуногистохимического  исследования  ГБ  консенсусом  Группы детской  онкологии  рекомендована  минимально  необходимая панель,  включающая  в  себя  альфа-фетопротеин,  глипикан  3,  β- катенин,  глутаминсинтетазу,  виментин,  цитокератины,  Hep  Par- 1, INI1 [53].
Характеристика иммуногистохимических маркеров:
Альфа-фетопротеин:  экспрессия  АФП  наиболее  часто определяется  в  цитоплазме  эпителиальных  компонентов опухоли, в то время как в мезенхимальном и мелкоклеточном недифференцированном  компонентах  экспрессия  данного белка отсутствует. В высокодифференцированном фетальном и макротрабекулярном  компонентах  экспрессия  АФП  также может  не  определяться.  Ограничение  применения  антител  к АФП связано с тем, что данный белок является секретируемым, и  часто  имеет  место  выраженная  фоновая  «сывороточная» окраска,  что  затрудняет  интерпретацию  результатов.  У  детей самого  раннего  возраста  также  может  наблюдаться  слабо выраженная экспрессия АФП в гепатоцитах. Глипикан  3:  экспрессия  глипикана  3  определяется  в цитоплазме эпителиальных компонентов ГБ и не определяется в  нормальных  гепатоцитах,  доброкачественных  опухолях печени,  и мелкоклеточном  недифференцированном  компонентах  ГБ. При этом экспрессия данного белка также определяется в ГЦК. Также  возможна  экспрессия  глипикана  3  в  гепатоцитах  при неопухолевых  печени, например  при  семейном  внутрипечёночном  холестазе  и макрорегенеративной  выраженном воспалительном процессе и циррозе печени. β-катенин:  мутации  данного  ключевого  белка  сигнального пути Wnt (wingless int) обнаруживаются более чем в 80% ГБ. В нормальных  гепатоцитах  и  холангиоцитах  имеется  только мембранная  эпителиальных компонентах опухоли экспрессия β-катенина вариабельна, при этом  известны  случаи  слабо  выраженной  ядерной  экспрессии
холангиобластическом 
мезенхимальном, 
β-катенина.  В 
холестатических 
заболеваниях 
гиперплазии, 
экспрессия 
при 
в 
– 
случаях 
некоторых 
β-катенина  в  высокодифференцированных  фетальных  ГБ. Опухолевые клетки незрелой мезенхимы (бластемы), остеоида, а  также  мелкоклеточного  недифференцированого  компонента характеризуются ядерной экспрессией β-катенина. Кроме того, ядерная  экспрессия  β-катенина  также  отмечается  в  желчных протоках  холангиобластического  компонента  опухоли,  в  то время  как  в  реактивно  изменённых  желчных  протоках  на периферии опухолевого узла определяется только мембранная и цитоплазматическая экспрессия. Глутаминсинтетаза:  представляет  собой  один  из  белков, регулируемых  путём  Wnt  (wingless  int).  В  норме  экспрессия глутаминсинтетазы  в  печени  определяется  в  гепатоцитах, расположенных  вокруг  центральных  вен.  В  ГБ  данный  белок чаще  всего  определяется  в  клетках  фетального  компонента,  а также,  эмбрионального, мезенхимального и мелкоклеточного недифференцированного компонентов. Имеются данные, что в образцах опухолей, ранее подверженных химиотерапии,  экспрессия глутаминсинтетазы определяется во всех паттернах ГБ, причём даже в тех участках высокодифференцированного  компонента,  в  которых  не наблюдается ядерная экспрессия β-катенина. Виментин:  экспрессия  виментина  обычно  определяется  в мезенхимальном и в мелкоклеточном недифференцированном компонентах и не определяется в эпителиальных компонентах ГБ. Цитокератины:  (AE1/AE3) определяется в эпителиальных компонентах ГБ. Цитокератины 7  и  19  определяются  в  желчных  протоках,  а  также  в холангиобластическом  компоненте  опухоли.  Антитела  к цитокератинам  5/6  позволяют  выявить  плоскоклеточный компонент.  Цитокератин  8  –  помогает  дифференцировать клетки ГБ (не экспрессируют СК8) от нормальных геатоцитов и клеток гепатоцеллюлярного рака (экспрессируют СК8). Hep  Par-1:  экспрессия  антигена  Hep  Par-1  определяется  в нормальной  ткани  печени  и  в  фетальном  компоненте  ГБ,  но может  отсутствовать  в  эмбриональном  компоненте.  В мелкоклеточном  компоненте экспрессия HepPar1 не определяется. INI1:  INI1  считается  геном-супрессором  опухолевого  роста. Известно, что экспрессия продукта данного гена, белка INI1, не определяется  в  злокачественных  рабдоидных  опухолях различной  локализации.  В  ГБ  оценка  экспрессии  INI1 мелкоклеточный позволяет 
экспрессия  панцитокреатина 
недифференцированном 
разделить 
недифференцированный компонент на INI1-положительный и INI1-отрицательный,  как злокачественная  рабдоидная  опухоль,  что  требует  лечения  по принципиально другому протоколу ПХТ. 
рассматривается 
который 
6.3. Рекомендации по хирургическому лечению
6.3.1. Биопсия опухоли перед проведением лечения
Диагностическая  биопсия  опухоли  обязательна  для  всех пациентов  независимо  от  их  возраста  и  уровня  АФП  в сыворотке.
Биопсия  проводится  с  целью  забора  достаточного  количества опухолевого материала для:
-  Постановки  гистологического  диагноза  и  классификации гепатобластомы;
- Дифференциальной диагностики с другими новообразованиями печени.
Биопсия абсолютно* показана следующим группам пациентов:
-  в  возрасте  младше  6  месяцев  из-за  широкого  спектра возможных  опухолей,  проявляющихся  в  этом  возрасте,  а  также высоких возрастных показателей АФП;
- у детей старше 3 лет, чтобы отличить ГБ от гепатоцеллюлярной карциномы (ГЦК);
- у всех пациентов с нормальным уровнем АФП в сыворотке.
с 
или 
что 
“краевое” 
расположение 
компонентом, 
Исключения  могут  составлять  солитарные  опухоли,  имеющие преимущественно  малым интрапаренхиматозным  опухоли, расположенные  преимущественно  интрапаренхиматозно,  при условии,  характеристики соответствуют  признакам  гепатобластомы,  распространение затрагивает не более двух сегментов или одного сектора печени и  отсутствуют  убедительные  признаки  инвазии  в  систему воротной  вены,  печеночные  и/или  нижнюю  полую  вену (стратификация  пациента  в  группу  стандартного  риска).  В таких  случаях  допустимо  первичное  удаление  опухоли  в  объеме
радиологические 
их 
или 
при 
условии
анатомической 
атипичной  резекции  гарантированно радикального удаления опухоли. Решение о проведении первичной резекции должно приниматься в рамках мультидисциплинарного обсуждения с участием детских хирургов,  детских  онкологов  и  специалистов  по  визуализации ТОЛЬКО в федеральных центрах, специализирующихся на лечении пациентов  с  опухолями  печени  и  использующими  настоящие клинические рекомендации.
  У пациентов в возрасте 6 мес – 3 лет проведение биопсии опухоли  может  не  проводиться  в  ситуации,  когда  тяжесть состояния  пациента  не  позволяет  провести  хирургическое вмешательство,  при  условии  ясной  клинической  картины, включающей  солидную  опухоль  печени,  подтвержденную данными  анатомической  визуализации  и  повышением уровня  АФП  в  сыворотке  (в  три  раза  выше  верхнего порогового значения для данной возрастной группы).
 Методика
Выбор  методики  биопсии  зависит  от  имеющихся  технических навыков и оснащения клиники. Однако, следует иметь ввиду, что в  подавляющем  большинстве  случаев  получение  материала может  быть  осуществлено  чрескожным  пункционным  методом без  нанесения  большей  хирургической  травмы  пациенту. Рассматривать  лапароскопический  или  мини-лапаротомный доступы  целесообразно  при  неинформативности  пункционной биопсии, а не в качестве первоначального доступа.
материал 
Толстоигольная  пункционная  биопсия  выполняется  в  условиях кратковременной  седации  или  под  местной  анестезией  у  детей старшей  возрастной  группы,  под  ультразвуковым  наведением. Диагностический  с использованием  режущей  иглы  “Tru-cut”,  при  этом  необходимо получить  не  менее  3-5  образцов  ткани.  Дополнительно необходимо получить 1 образец здоровой паренхимы печени при помощи отдельной «чистой» иглы. Пункционная биопсия должна выполняться  через  участок  паренхимы  печени,  который предполагается удалить на этапе хирургического лечения.
получен 
может 
быть 
Тонкоигольная  биопсия  не  применяется,  поскольку  она  не обеспечивает забора достаточного материала.
6.3.2  Резекции печени
гепатобластомы 
хирургического  лечения 
Радикальное  удаление  опухоли  –  единственная  возможность излечить  пациента  с  гепатобластомой.  В  связи  с  этим  основной целью  является выполнение  радикальной  R0  резекции  первичного  и/или вторичного(ых)  очагов.  Таким  образом,  для  достижения  этой цели могут быть использованы любые хирургические технологии, среди  которых  могут  быть  рассмотрены  как  традиционные с  использованием резекции  печени,  трансплантационных  также  собственно трансплантация печени.
так  и  последние  а 
технологий, 
с 
и 
так 
относят 
обеспечения, 
Хирургия    печени  -  сложный  раздел  как  со  стороны анестезиологического  позиций хирургической  техники  и  оснащения  клиники.  В  арсенале клиники,  занимающейся  хирургической  гепатологией,  должен быть  ряд  медикаментозных  и  инструментальных  опций, использование  которых  позволяет  снизить  травматичность вмешательства  и  уменьшить  кровопотерю.  К  необходимому инвентарю  типа, адекватный  набор  хирургических  инструментов,  включающий сосудистые  и  микрохирургические,  атравматический  шовный материал,  коагуляцию, ультразвуковой  и/или  водоструйный  деструктор.  Наиболее  легко воспроизводимой  и  доступной  опцией  интраоперационной навигации  считается  ультразвуковая.  Наличие  С-дуги  и возможности  выполнения  интраоперационной  холангиографии требуются  не  на  каждой  операции,  но  способны  разрешить  ряд диагностических задач.
ранорасширитель 
также  моно-, 
биполярную 
стоечного 
а 
структуры,  взаиморасположения 
Вслед за определением показаний к резекции печени необходимо оценить  безопасность  предстоящего  вмешательства.  Помимо оценки  анестезиологического  риска,  понятие  безопасности складывается  из  характеристик  образования  с  точки  зрения  его топографии,  размеров,  с внутри-  и  внепечёночными  структурами  и жёлчными протоками. Принципиально важным в хирургической гепатологии  является  знание  и  понимание  анатомического расположения  сосудов  и  вариантной  анатомии  афферентного  и эфферентного  кровоснабжения,  жёлчного  оттока,  а  также сегментарного  строения  печени.  Подавляющее  большинство сведений,  необходимых  для  планирования  операций  на  печени, получают  при  детальном  ультразвуковом  исследовании  и магнитно-резонансной  компьютерной
сосудистыми 
томографии 
(или 
томографии).  Определение  характеристик  новообразования, анатомии  печени,  равно  как  и  волюметрических  данных способны  дать  первоначальное  представление  о  потенциальной резектабельности  конкретной  опухоли  печени.  В  редких  случаях для  окончательного  определения  резектабельности  опухоли может  потребоваться  диагностическая  лапароскопия,  которая должна  проводиться  трансплантационном  центре.  В большинстве  этого случаев  вмешательства  нет,  поскольку  зачастую  опытный  радиолог совместно  с  хирургом  способны  оценить  резектабельность опухоли до операции.
в  необходимости 
выполнения 
Технические аспекты
гемигепатэктомию, 
Наиболее  распространёнными  анатомическими  резекциями печени считают: кавальную лобэктомию (бисегментэтомию 2, 3), левостороннюю  правостороннюю гемигепатэктомию,  лево-  и  правосторонние  расширенные гемигепатэктомии (лево- и правосторонние трисекторэктомии), а также  сегментэктомии  и  бисегментэктомии.  Допустимым объёмом остаточной паренхимы печени у детей считают 25-30%, что  определяется  функциональным  состоянием  паренхимы, наличием  или  отсутствием  её  диффузного  поражения,  а  также токсичного  неоадъювантной химиотерапии.
перенесённой 
влияния 
или 
удобство 
лапаротомия 
лапаротомии 
обеспечивает 
Срединная  при вмешательствах  на  левой  доле  печени.  Доступ  к  правой  доле печени,  в  частности  к  её  задним  сегментам,  осуществляется  из бисубкостальной  J-лапаротомии.  При необходимости  выполняется  доступ  по  Sir  R.  Calne  типа «Мерседес».  После  установки  ретрактора  оперативный  приём предваряет  детальная  ревизия  брюшной  полости,  направленная на  визуальную  и  пальпаторную  оценку  первичного  очага, распространённости  процесса,  по  возможности  –  вариантной анатомии  печени  и  патологических  изменений  других  органов. Особого  внимания  заслуживает  визуальная  и  пальпаторная оценка  лимфатических  узлов  печеночно-двенадцатиперстной связки. При наличии структурно измененных и/или увеличенных регионарных  лимфатических  узлов,  особенно  в  случаях регионарной предварительно  лимфаденопатии,  метастатическое поражение,  обязательным  является  удаление  всех  измененных лимфатических  гистологическим
зарегистрированной  на 
подозрительной 
срочным 
узлов 
со 
к 
позволяет 
показанием 
проведению 
наличия  метастазов 
исследованием.  Подтверждение  в лимфатических  узлах  печеночно-двенадцатиперстной  связки является  расширенной лимфодиссекции. Интраоперационное УЗИ и цветное дуплексное картирование  взаимоотношения образования  печени  с  печёночными  венами  и  глиссоновыми структурами.  резекции подразумевают  мобилизацию  печени  путём  пересечения связочного аппарата. Широкая экспозиция НПВ необходима при операциях  на  задних  сегментах  печени,  правосторонней гемигепатэктомии и на этапе подготовки к тотальной сосудистой изоляции печени.
анатомические 
определить 
правило, 
Как 
или 
пережатии 
гепатодуоденальной 
Наиболее  распространённым  и  до  сих  пор  не  утратившим актуальности  приёмом,  профилактирующим  кровотечение  при резекции  печени,  остаётся  манёвр  Pringle.  Он  заключается  в продолжительном  связки зажимом  остановка афферентного  кровотока  на  10-15  минут  с  5-10-минутными интервалами позволяет продлить пережатие гепатодуоденальной связки  до  суммарного  времени  90  минут  при  здоровой паренхиме  печени  и  60  минут  при  циррозе  печени. Необходимость  использования  манёвра  Pringle  определяется конкретной хирургической бригадой.
турникетом.  Кратковременная 
также  можно 
Тесный    контакт  опухоли  с  крупными  сосудами  системы  НПВ вынуждает  частично  или  полностью  «выключить»  печень  из кровообращения,  что  к  мерам интраоперационной профилактики кровотечения. В ряде случаев частичная  и  тотальная  сосудистая  изоляция  подразумевает холодовую  перфузию  органа  консервирующим  раствором, резекцию  и  протезирование  НПВ,  резекцию  и  имплантацию печёночной вены (вен) в НПВ или протез.
отнести 
Предпочтительно    выполнение  собственно  резекции  печени  при цифрах  центрального  венозного  давления  ниже  5  мм  водного столба.
анатомических 
  Наиболее  безопасно,  но  в  тоже  время  сложно Наиболее  выполнение  сегмент-ориентированных резекций  печени.  Залогом  успеха  их  выполнения  является понимание  приёмами элементам осуществления 
и  глиссоновым 
анатомии 
владение 
доступа 
печени 
и 
к 
соответствующего  сегмента/сектора/доли  печени,  в  частности экстрапаренхиматозного  сосудисто-секреторных ножек.
выделения 
 
печени 
должно 
паренхимы 
выполняться Разделение  предпочитаемым  хирургом  методом.  Современные  методики включают комбинации биполярной, ультразвуковой коагуляции с водоструйной  или  ультразвуковой  диссекцией  паренхимы.  Два последних  метода  позволяют  наиболее  безопасно  выделять интрапаренхиматозные  сосудистые  элементы  на  достаточной площади и безопасно их лигировать, либо оставить нетронутыми. Основными  требованиями  к  струпу  на  раневой  поверхности культи печени является его герметичность для крови и желчи.
Радикализм    и  абластика  во  время  резекции  печени  могут потребовать  выполнения  резекции  как  внутри-  так  и внепечёночных  Восстановление желчеотведения  в  подобных  случаях  должно  осуществляться путём  наложения  билиодигестивного  анастомоза  (-ов)  на выключенной по Ру петле тощей кишки.
протоков. 
жёлчных 
В  ряде  случаев  тесного  контакта/прорастания  опухоли    и основных  афферентных  (воротная  вена  и  ее  ветви,  печеночная артерия)  и  эфферентных  (печеночные  вены)  сосудов,  на  этапе предоперационной  диагностики  не  представляется  возможным принять  решение  о  резектабельности  опухоли  в  объеме  R0,  и возможность  радикального  удаления  опухоли  устанавливается  в процессе  интраоперационной  ревизии  или,  даже,  в  процессе выполнения  резекции.  Для  таких  случаев  следует  рассматривать вариант  предварительной  подготовки  актуального  родственного донора  и  непосредственного  изменения  первичного  плана операции с конверсией на трансплантацию.
Операции  по  поводу  гепатобластомы  должны  сопровождаться срочным гистологическим исследованием края резекции печени. Обнаружение  атипичных  клеток  в  крае  резекции  является показанием  к  выполнению  повторной  резекции  края  с последующим  повторным  гистологическим  исследованием.  По окончании  резекции  хирургом  должна  быть  проведена обязательная  макроскопическая  оценка  плоскости  (края) резекции  удаленной  части  печени.  При  наличии  признаков нарушения  капсулы  опухоли  и  /или  отсутствии  непораженной
ткани печени между опухолью и плоскостью резекции, требуется проведение  биопсии  участков  резидуальной  паренхимы  со срочным гистологическим исследованием.
6.3.3. Трансплантация печени
Данные  исследований  SIOPEL  и  мировой  опыт  доказывают эффективность  лечении нерезектабельных гепатобластом.
трансплантации 
печени 
в 
Оценка  резектабельности  с  использованием  оптимальных визуализационных  исследований,  должна  проводиться  при постановке  диагноза  и  после  неоадъювантной  химиотерапии. Однако,  информировать  трансплантационный  центр  о наличии  потенциального  кандидата  для  трансплантации печени  начале лекарственного  о дальнейшей  хирургической  тактике  лечения  принимается  при совместном взаимодействии трансплантолога, хирурга, лучевого диагноста и детского онколога.
заблаговременно,  Окончательное 
в  решение 
необходимо 
лечения. 
 Показания к трансплантации печени:
при 
стадии 
снижения 
отсутствии 
IV Солитарная  опухоль,  стадируемая  как  PRETEXT  (поражение  4  секторов  печени  на  момент  постановки диагноза)  после неоадъювантной  полихимиотерапии.  При  рестадировании необходимо иметь ввиду, что радикальная резекция возможна при  доказанной  компрессии  анатомической  границы  сектора печени без наличия признаков его исходной инвазии; Мультифокальное  поражение  печени,  стадируемое  как PRETEXT IV. Даже в случае хорошего ответа на химиотерапию, сопровождающегося  понижением  (исчезновение опухолевого  очага  хотя  бы  из  одного  сектора  печени), рекомендуется  выполнение  гепатэктомии  с  последующей трансплантацией печени, с целью обеспечения радикализма и удаления очагов, не определяющихся макроскопически.
стадии 
ОТКАЗ  от  трансплантации  в  сторону  резекции  печени  (включая билобарные)  в  случае  исчезновения  одного  или  нескольких очагов требует дальнейшего изучения и требует ОБЯЗАТЕЛЬНОГО информирования РОДИТЕЛЕЙ ребенка о достоверном ухудшении прогностических  результатов  трансплантаций,  выполненных  по поводу рецидива (трансплантация “второй линии”). Возможность выполнения  трансплантации  “второй  линии”  определяется 
совместным  решением  детских  онкологов  и  трансплантологов  с учетом  первичного  морфологического  варианта  опухоли, распространенности  диагностированного  рецидива,  значений АФП  рецидив), химиочувствительности  рецидивной  опухоли.  Рецидив  опухоли после  резекции  не  может  рассматриваться  в  качестве абсолютного противопоказания к трансплантации.
(позитивный 
негативный 
или 
центрально 
расположенные 
Унифокальные,  опухоли, инвазирующие основные структуры портальных и/или кавальных ворот  печени  даже  при  стадировании  гепатобластомы  как PRETEXT  II  или  III  V+/P+,  при  исключении  возможности выполнения  использованием трансплантационных технологий.
радикальной 
резекции 
с 
Сохраняющаяся 
Первичное  поражение  воротной  (P)  или  печёночных  вен/полой вены  (V)  не  является  противопоказанием  к  трансплантации печени.  неоадъювантной полихимиотерпаии  инвазия  магистральных  сосудов  печени  не рассматривается  в  качестве    абсолютного  противопоказания  к трансплантации.  Следует  иметь  ввиду,  что  радикальное хирургическое  удаление  органа,  несущего  злокачественную опухоль, подразумевает резекцию поражённых сосудов en block.
после 
Противопоказания к трансплантации печени:
-Наличие  метастазов, не подлежащих хирургическому удалению.
жизнеспособных 
доказанных 
внепеченочных
При  инициальном  плохом  ответе  требуется  пересмотр проводимого  неоадъювантного  протокола  химиотерапии.  При наличии  признаков  химиорезистентности  опухоли  (размеры очагов  не  уменьшаются  или  увеличиваются;  имеются  признаки повышения  биологической  активности  опухоли  в  виде  роста АФП)  возможно  выполнение  трансплантации  печени,  как единственного метода спасения жизни пациента, с обязательным информированием  родителей  о  плохом  прогнозе  результатов трансплантации.  Выбор  протокола  адъювантной  химиотерапии должен  определяться  с  учетом  химиорезистентности  опухоли  к инициальным  препаратам  и  результатов  морфологического  и иммуногистохимического исследований.
Оптимальными  сроками  для  трансплантации  печени являются ближайшие 4 недели после окончания последнего курса химиотерапии.
Трансплантация  печени  у  детей  с  метастатическим  поражением лёгких
Наличие  инициальных  отдалённых  метастазов  в  лёгких  не является  противопоказанием  к  трансплантации  печени.  Однако все  метастатические  очаги  должны  быть  санированы  при химиотерапии, или оперативным путём.
Отсутствие  вторичного  поражения  лёгких  должно  быть подтверждено современными методами визуализации.
6.3.4. Хирургическое лечение лёгочных метастазов
печени, 
опухолью 
у  пациентов 
Последние  данные  подтверждают,  что  с гепатобластомой,  наличием  первичных  лёгочных  метастазов  и резектабельной  удовлетворительную выживаемость  можно  достичь  с  помощью  химиотерапии  на основе  цисплатина  и  хирургического  лечения  метастатических очагов. Чаще лёгочные метастазы хорошо отвечают на начальную химиотерапию,  что  в  некоторых  случаях  позволяет  достичь полного  исчезновения  метастазов.  В  ряде  случаев  резидуальные очаги в легких определяются при диагностической визуализации, что требует их хирургического удаления. Сведения, полученные в ходе  исследований  SIOPEL  и  других  групп,  подтверждают  тезис, что  хирургическое  удаление  метастазов  является  оправданным методом  лечения.  После  метастазэктомии  необходимо  удалить опухоль печени.
этих 
выше.  У 
описанной 
пациентов, 
Прогноз  для  пациентов  с  наличием  легочных  метастазов  и нерезектабельной  опухолью  печени  существенно  хуже,  чем  для группы  детей трансплантация  печени  часто  необходима  для  радикального удаления  опухоли  печени.  Однако,  даже  у  этих  пациентов хирургическое  удаление  остаточных  легочных  метастазов оправдано  подтверждения резектабельности, а также если наблюдался положительный ответ на  предоперационную  химиотерапию.  Подтверждение  при компьютерной  томографии  санации  лёгочных  метастазов, создаёт  благоприятные  условия  для  выполнения  резекции первичной опухоли или трансплантации печени.
рекомендуется, 
случае 
и 
в 
Технические аспекты
визуализации 
С  точки  зрения  числа  метастазов,  подлежащих  удалению, ограничения  не  существует.  Несмотря  на  то,  что  к  качеству диагностической  высокие требования,  при  удалении  метастазов  в  лёгких  рекомендуется мануальная  выявления дополнительных,  ранее  не  диагностированных  метастазов.  Не редко  число  метастазов,  определенных  при  пальпации, превышает  количество  метастазов,  обнаруженных  с  помощью визуализирующих исследований.
предъявляются 
пальпация 
лёгкого 
целью 
с 
Доступ  при  метастазэктомии  хирургической бригадой  и  может  подразумевать  передне-  или  задне-боковую торакотомию,  выполняться торакоскопически  технической возможности радикального удаления вторичных очагов.
может  наличия 
стернотомию 
выбирается 
условии 
при 
или 
6.3.5.  Лечебная  тактика  при  наличии  микроскопически определяемого остаточного заболевания
что 
Однако 
полагают, 
Прогностическая  значимость  наличия  микроскопического остаточного  заболевания  вдоль  хирургических  краев  резекции противоречива.  Наличие  микроскопического  остаточного заболевания  не  подразумевает  обязательного  неблагоприятного прогноза.  обнаруженные микроскопические  остаточные  проявления  могут  служить признаком  диффузного  мультифокального  внутрипеченочного роста  гепатобластомы.  Более  того,  считается,  что  существует разница между тем, когда хирург знает о том, что край резекции может быть позитивным, и тем, когда обнаружение оставленной опухоли  вдоль  краев  резекции  является  случайной  находкой. Специфических  рекомендаций  в  случае  микроскопического остаточного  заболевания  не  существует.  В  подобной  ситуации необходимо  провести  совместный  анализ  случая  с    участием специалиста  радиолога,  хирурга,  детского  онколога  и  патолога. Должны рассматриваться следующие вопросы:
Был  ли  исключен  артефакт,  который  мог  быть  принят  за очаговое образование? Является  ли  опухоль  мультифокальной,  а  не  унифокальной (одноузловой) и, следовательно, являются ли, по определению патолога,  края  независимыми микроскопическими опухолевыми узлами? Присутствуют ли другие очаговые образования в печени?
положительные 
Не  проходила  ли,  по  мнению  хирургической  бригады,  линия (линии)  резекции  слишком  близко  к  опухоли?  В  случае положительного  ответа  были  ли  для  этого  обоснованные причины? Располагаются  ли  микроскопические  остаточные  очаги  вдоль краев  иссеченной  основной  опухоли  или  вдоль  краев оставшейся здоровой печени? Каково количество микроскопических остаточных опухолевых очагов? Была  ли  удаленная  опухоль  полностью  или  частично некротической? Вернулся  ли  уровень  АФП  в  норму  после  операции  или продолжает снижаться?
Когда  все  эти  вопросы  были  рассмотрены,  предлагаются следующие тактические решения:
гепатобластомы 
1)  Признаки  того,  что  резецированный  образец  является  частью мультифокальной  если полученные  данные  являются  «непредвиденной  находкой», следует  продолжать  химиотерапию  по  запланированной  схеме  с тщательным  контролем  уровня  АФП.  Последний  должен вернуться  к  нормальным  значениям  после  операции.  Следует иметь ввиду, что:
отсутствуют 
и 
а) продолжительное снижение показателя АФП в сыворотке крови может  продолжаться  несколько  недель,  прежде  чем  достигнет нормальных значений;
b) минимальное повышение показателя АФП может как правило наблюдается  в  ранние  сроки  после  операции,  что  является косвенным  признаком  регенераторной  гипертрофии  культи печени.
2)  Признаки  того,  что  резецированный  образец  является  частью мультифокальной  гепатобластомы  отсутствуют,  и  хирург  знает, что  осталось  минимально  измеряемое  заболевание  или микроскопические остаточные явления вдоль границ резекции. В этих случаях предполагается, что хирург должен промаркировать  область    остаточного    заболевания  и  связаться  с  лучевыми терапевтами  для    решения  вопроса  о  возможности  проведения локальной лучевой терапии (stamp-like ﬁeld).
3)  Наличие  признаков  мультифокальной  гепатобластомы  не исключается. В этом случае предполагается, что уровень АФП не нормализуется.  При  отсутствии  признаков  внепеченочного заболевания  должна  быть  рассмотрена  возможность  повторной хирургической  операции.  Ортотопическая  трансплантация печени  может  рассматриваться  в  качестве  метода  выбора  в подобной ситуации.
6.4. Оценка ответа на терапию
6.4.1. Критерии оценки ответа опухоли
Полный ответ (CR):
отсутствие признаков заболевания и нормальный уровень АФП в сыворотке (для соответствующего возраста)
Частичный ответ (PR):
любое  сокращение  объема  опухоли,  ассоциированное  со снижением  уровня  АФП  более  чем  на  1  log  ниже  начального измерения
Стабильное  заболевание (SD):
изменения в объеме опухоли отсутствуют или уровень АФП без изменений или снижение уровня АФП         меньше, чем на 1 log от инициальных значений  
Прогрессирующее заболевание (PD):
Примечание:
явное  увеличение  в  одном  или  более  измерениях  размеров опухоли  и/или  любое  явное  повышение  концентрации  АФП  в сыворотке  (3  последовательных  анализа  1-2  раза  в  неделю) даже без клинических (физикальных и/или радиологических)  проявлений возобновления роста опухоли  
Размеры  опухоли,  особенно  первичной,  должны  быть приведены в 3 плоскостях Обратите  внимание,  что  «отсутствие  изменений»  или  даже увеличение  «опухолевого»  объема,  особенно  во  время  первых нескольких недель химиотерапии, может являться следствием внутриопухолевого  кровоизлияния/отёка.  Если  уровень  АФП  в сыворотке  падает,  продолжайте  ту  же  химиотерапию,  по меньшей мере, еще один курс. Синдром  лизиса  опухоли  может  привести  к  начальному повышению уровня АФП, который затем снизится. Иногда фактический объем опухоли не изменяется в ответ на терапию, но АФП снижается; эти варианты «ответа» не следует рассматривать как стабилизацию.
6.4.2. Определение полной (хирургической) резекции
Полное макроскопическое удаление опухоли по данным хирурга и  патолога’.  При  любых  возникших  сомнениях  отсутствие остаточной  опухоли  должно  быть  подтверждено  с  помощью
визуализирующих  исследований,  проводимых  не  позднее  чем через 2 недели после хирургической операции. Это определение относится  как  к  первичным,  так  и  метастатическим  очагам поражения.
Примечание:
Полная гепатэктомия с последующей трансплантацией печени будет  считаться  полной  резекцией  (R0)  и  эффективным лечением, если сопровождается полным удалением первичной опухоли. Метастазэктомия  легочных  очагов  будет  считаться  полной резекцией  и  эффективным  лечением,  если  сопровождается полным удалением метастатического очага(ов). Удаление  с  микроскопическим  остаточным заболеванием  гистологическим исследованием),  но  не  макроскопическим  (как  определено выше) будет считаться полной резекцией.
(подтвержденным 
опухоли 
6.4.3. Определение полной ремиссии
“Отсутствие  признаков  остаточной  опухоли  и  нормальный  (в соответствии  с  возрастом)  уровень  АФП  на  момент  окончания терапии”
Для того, чтобы сделать заключение о полной ремиссии, должны быть выполнены все следующие требования:
признаков 
внутрибрюшной 
Отсутствие  опухоли: отрицательное УЗИ брюшной полости (включая печень) и  КТ- сканирование, и МРТ органов брюшной полости. Отсутствие  признаков  метастазов:  КТ-сканирование  легких  в норме  для  пациентов  с  легочными  метастазами  при постановке диагноза. Уровень АФП в сыворотке в норме или сопоставим с возрастом в течение минимум 4 недель после нормализации.
Примечание:
полной 
Отсутствие  признаков  заболевания,  которое  было  достигнуто благодаря  последующей трансплантацией  печени,  будет  считаться  полной  ремиссией, если  сопровождается  отсутствием  оставшихся  опухолевых очагов по данным визуализации и нормальным уровнем АФП.
гепатэктомии 
с 
Пациенты  с  микроскопическим  остаточным  заболеванием (подтвержденным  гистологическим  исследованием  –  R1 резекция)  после  резекции  опухоли,  но  с  отсутствием макроскопически остаточной опухоли и нормальным уровнем АФП  в  сыворотке  находятся  рассматриваются  как  пациенты, находящиеся в ремиссии. Может  пройти  несколько  недель,  прежде  чем  повышенный уровень АФП в сыворотке вернется к нормальным значениям. При  отсутствии  остаточной  опухоли,  АФП  постепенно снижается до нормального уровня. Минимальное  повышение  значения  АФП  сразу  после хирургической  быть  признаком регенерации печени. Постоянно  повышенный  уровень  АФП  в  сыворотке  обычно свидетельствует  о  наличии  активного  заболевания,  пока  не будет  доказано  обратное.  Нередко  наблюдается  медленно повышающийся уровень АФП (особенно для уровня АФП < 100 нг/мл), перед тем, как обнаруживается резидуальная опухоль. В этом  радиологические исследования  брюшной  полости  и  грудной  клетки  до  тех  пор, пока  не  будет  обнаружен  очаг  рецидива.  В  редких  случаях, особенно  у  детей  первого  года  жизни,  уровень  АФП  внезапно снижается  до  нормального  без  каких-либо  выявленных причин. 
операции  может 
необходимо 
повторять 
случае 
6.4.4. Критерии рецидива заболевания
Рецидив определяется как одна из следующих ситуаций:
Вновь  появившийся  опухолевый  очаг(и)  (локальный  или метастатический), выявленный при помощи визуализирующих методов  и  серии  анализов  на  сывороточный  АФП  (как минимум  3  последовательно  увеличивающихся  значения,  с интервалом  в  1  неделю).  Этим  пациентам  биопсия  опухоли рекомендована, но не обязательна. Вновь  появившийся  опухолевый  очаг(и)  (локальный  или метастатический)  АФП, уровнем  подтвержденный гистологически с помощью биопсии.
нормальным 
с 
Если  наблюдается  только  повышенный  уровень  АФП  без выявленных  очагов  опухолевого  поражения,  рекомендуется повторное  определение  уровня  АФП.  Если  он  продолжает возрастать,  следует  провести  визуализационные  исследования (УЗИ, КТ, МРТ, ПЭТ-сканирование, остеосцинтиграфия и т.д.) для
поиска  возможных  сайтов  локализации  рецидива.  Опыт показывает,  что  повышенный  уровень  АФП  (биохимический рецидив)  может  регистрироваться  за  несколько  недель  до фактического обнаружения рецидива опухоли. Однако необходимо дождаться четкого определения локализации рецидива, чтобы обеспечить возможность проведения локального лечения. 
PRETEXT  I  характеризуется  отсутствием  поражения  опухолью трех смежных секторов.
