1. Краткая информация
1.1 Определение
Грипп  (от  фр.  Grippe  –  охватить,  схватить;  от  лат.  Inﬂuenze  -  вторгаться)  –  острое респираторное  вирусное  заболевание,  характеризующееся  лихорадкой  и  симптомами общей  интоксикации,  доминирующими  над  умеренным  катаральным  синдромом  в верхних отделах респираторного тракта [7, 12, 21].
1.2 Этиология и патогенез
Этиология. Грипп вызывается РНК-содержащими вирусами, относящимися к семейству Orthomyxoviridae, род In(cid:232)uenzavirus, включающий вирусы гриппа типов A, B и C[7, 21].
Патогенез  гриппа  обусловлен  комплексом  процессов,  развивающихся  на  всех  этапах репродукции  возбудителей  и  последующегоих  распространенияпо  организму,  в  том числе, и привзаимоотношении вируса с защитными системами хозяина [1, 2, 3, 4, 8, 10, 11, 41, 43].
Стадии патогенеза
Характеристика
внедрение Адсорбция  и  (эндоцитоз)  возбудителя  в эпителиальные  клетки респираторного тракта
клетками  мононуклеарно–макрофагальной 
Входными  воротами  инфекции  являются  клетки  респираторного  тракта.  Внедрение  вируса возможно  при  условии  наличия  в  них  специфических  клеточных  рецепторов, представленных  для  вируса  гриппа  сиаловыми  кислотами  гликопротеидов.  Репродукция новых  вирионов  сопровождается  цитопатическим  (по  отношению  к  эпителиальным  клеткам дыхательных  путей)  эффектом,  их  разрушением  и  отторжением  вместе  с  вновь образующимися  вирусами.  Ведущая  роль  иммунных  реакций  на  начальном  этапе принадлежит,  наряду  с  факторами  секреторного  (мукозального)  иммунитета,  фагоцитозу, осуществляемого  (макрофагами, полиморфно–ядерными  лейкоцитами,  моноцитами,  плазматическими  и  др.  клетками), хемотаксис которых в очаг воспаления увеличивается. Усиление  фагоцитарной  активности  этих  клеток  сопровождается  перестройкой  их метаболизма (увеличение ионной проницаемости клеточной мембраны, усиление окисления глюкозы  и  гиперпродукция  генерации  супероксиданион  радикала  (О2-),  с  последующим запуском  остальных  активных  форм  кислорода  и  других  свободных  радикалов  (СР), оказывающих микробицидное, цитотоксическое и протеолитическое действия, направленные как  на  патогены  и  осуществление  полноценного  иммунного  ответа,  так  и  на  сами  клетки. Одновременно  секреция провоспалительных и противовоспалительных цитокинов. Разрушительному  буферная противоокислительная система антиоксидантной защиты (АОЗ), которая снижает скорость их образования, тем самым предотвращает развитие болезни. Чрезмерная активация СР может привести к истощению АОЗ, что отражается на развитии инфекции.
усиливается  многокомпонентная 
активируются 
комплемента, 
препятствует 
действию 
системы 
системы 
СР 
Проникновениепатогенов, продуктов  окислительно- метаболических  процессов  и разрушенных  эпителиальных клеток в русло крови
Формирование воспалительного  с доминирующей  локализацией в органах верхних или нижних отделов  респираторного тракта
очага 
Вирусемия,  характерная  для  тяжелых  вариантов  гриппа,  приводит  к  развитию  вазопатии, токсических  или  токсико–аллергических  реакций.  Немаловажна  роль  в  этом  окиси  азота (NO),  постоянно  образующейся  в  клетках  эндотелия  кровеносных  сосудов  и  играющей ключевую роль в регуляции их тонуса, способствуя при этом инактивации вирусов. При  тяжело  протекающей  инфекции  репродукция  вирусов  гриппа  происходит  и  в  клетках эндотелия  кровеносных  сосудов  с  развитием  эндотелиоза  в  виде  клеточного  некроза  и апоптоза,  повышения  проницаемости  капилляров,  а  в  наиболее  критических  случаях  –  и циркуляторных нарушений. Нарушение баланса между процессами фибринолиза, коагуляции и антикоагуляции приводит к активации процессов тромбообразования. Возможно развитие капилляротоксикоза  и  микротромбоэмболий,  которые  в  виде  застойного  полнокровия головного  мозга  и  мелких  кровоизлияний  в  эпикард,  плевру,  легкие  и  другие  органы  с глубокими  гемодинамическими  расстройствами  являются  постоянной  находкой  при патологоанатомическом  исследовании  умерших  от  гриппа  в  первые  дни  болезни.  При  этом отсутствуют или слабо выражены деструктивные и воспалительные изменения.
При  гриппе  преимущественно  развиваются  ринит,  фарингит,  трахеит,  ларингит,  бронхит,  а такжеих  сочетания  друг  с  другом.  Одним  из  самых  тяжелых  вариантов  этого  процесса, обусловленного  новым  (пандемическим)  возбудителем,  является  развитие  массивной пневмонии с острым респираторным дистресс-синдромом (ОРДС) и отеком легкого.
Выздоровление, развитие осложнений, смерть.
Исход Этим фазам соответствуют характерные для гриппа клинические проявления инфекции, первые  из  которых  появляются  обычно  уже  после  окончания  начальных  этапов репродукции  возбудителей,  т.е.  при  проникновении  их  в  русло  крови  (вторая  фаза инфекционного  процесса,  который  начинается  еще  во  время  инкубационного  периода исохраняется в течение всего периодавыраженной интоксикации).
1.3 Эпидемиология
Грипп  протекает  в  виде  эпидемий,  пандемий,  локальных  вспышек,  спорадических заболеваний.
Восприимчивостьк  вирусам  гриппа  всеобщая,  подтверждением  чего  является  почти 100  %  заболеваемость  при  заносе  инфекции  в  длительно  изолированные  популяции,  а также быстрое распространение инфекции, наблюдаемое во время пандемии гриппа.
Источником  инфекции  при  гриппе  являются,в  основном,  больные  люди  в  остром периоде  заболевания,  в  том  числе  с  легкой  или  бессимптомной  формой,  реже  — реконвалесценты,  выделяющие  вирус  в  течение  двух  недель  от  начала  заболевания. Иногда наблюдаются факты еще более длительного выделения вирусов гриппа (до 22–25- го дня при гриппе А и до 30-го дня при гриппе В).
Возможно инфицирование людей вирусами гриппа животных или птиц.
В  настоящее  время  высоко  патогенный  вирус  «птичьего»  гриппа  A  (H5N1)  широко распространился  по  Восточному  полушарию.  Кроме  опустошительных  эпизоотий  среди диких и домашних птиц, нередко вызывает чрезвычайно тяжелую форму заболевания у людей с летальностью до 50–60 %, но при этом отсутствует факт передачи возбудителя от человека  к  человеку,  несмотря  на  его  высокую  патогенность,  что  ограничило пандемическое распространение вируса.
В  2003  г.  в  Нидерландах  была  зарегистрирована  вспышка  гриппа  A(H7N7)  среди  птиц  с последующим развитием инфекции у86 работников птицефермы, один из которых умер. В трех случаях зафиксированапередача вируса при контакте в семьях.
В  марте  2013г.  в  нескольких  провинциях  Китая  были  зафиксированы  случаи  тяжелого гриппа с высокой летальностью (из 131 заболевшего 36 человек умерли), обусловленного вирусом гриппа птицА (H7N9) [42].
Осенью  2012  г.в  13  штатах  США  зарегистрированы  случаи  заболеваний  гриппом, обусловленным  новым  штаммом  свиного  гриппа  A  (H3N2v),  обнаруженным  впервые  в июле2011г., который включал в свою структуру ген М-белка вируса гриппа H1N1pdm2009. Все  заболевшие  (307  человек,  преимущественно  дети)  находились  в  контакте  с животными.Симптомы характерны для сезонного гриппа (лихорадка, кашель, фарингит, ринорея,  миалгия  и  головная  боль),  однако  зарегистрирован  один  летальный  исход. Передача от человека к человеку подтверждена в единичных случаях [39].
С  целью  слежения  за  своевременным  обнаружением  появления  существенных изменений, в том числе и генетических, в составе возбудителей гриппа, которые могли бы стать причиной пандемии и надзораза обеспечением надлежащего лечения и принятием профилактических  мер  Всемирной  Организацией  Здравоохранения  (ВОЗ)  в  2009г.  была создана  «Глобальная  система  надзора  за  гриппом»(  GISN),  которая  объединяет деятельность  Национальных  центров  по  гриппу  (НЦГ)  ряда  стран  мира,  являющихся центрами  контроля  за  циркуляцией  вирусов  гриппа  в  мире  и  их  изучения.  В  России надзор  за  гриппом  осуществляется  в  рамках  Федерального  центра  по  гриппу  и  ОРЗ  и Национального  центра  по  гриппу  ВОЗ,  работающих  на  базе  НИИ  гриппа  и  Центра экологии и эпидемиологии гриппа при НИИ вирусологии им. Д.И. Ивановского РАМН.
Путь передачи инфекции: воздушно-капельный.
Сезонность: заболевание наблюдается наиболее часто зимой и весной.
Характеристика  эпидемического  порога:Исходными  данными  для  вычисления эпидемических порогов являются статистические сведения о суммарной заболеваемости гриппом и ОРВИ в интенсивных показателях на 10 тыс. населения за календарные недели каждого  года  в  течение  последних  5-10  лет.В  сгруппированном  по  стандартным
календарным неделям ретроспективном массиве информации в каждом году определяют недели,  в  течение  которых  в  субъекте  была  эпидемия  гриппа.  При  этом  следует учитывать,  что  в  разных  возрастных  группах  их  продолжительность  часто неодинакова.Такие  недели  из  расчета  их  исключают.  За  эпидемические  пороги принимают верхние толерантные пределы показателей неэпидемической заболеваемости гриппа и ОРВИ.
Основной  причиной  возникновения  эпидемий  и  пандемий  гриппа  является  изменение нуклеотидной  последовательности  в  генах,  кодирующих  поверхностные  антигены вирусов  типов  А  и  В  -  гликопротеиды  гемагглютинин  (HA)  и  нейраминидаза  (NA), определяющие их специфичность.Существуют 2 типа изменчивости вирусов:
-  антигенный  дрейф  -  точечные  мутации  в  гене,  связанные  с  эволюцией  и иммуноселекционным  прессингом  в  пределах  подтипа,  позволяющие  новому антигенному  варианту  вируса  уходить  от  популяционного  иммунитета,  вызывая ежегодные подъемы заболеваемости;
-антигенный  шифт  (только  у  вирусов  гриппа  типа  А) -  смена  HA  и/или  NA  в  результате реассортации  генов  (обмен  фрагментами  генома  между  разными  вирусами  при коинфекции  чувствительного  хозяина).  Отсутствие  специфического  иммунитета  к шифтовым  вариантам  вируса  гриппа  типа  A  приводит  к  быстрому  распространению инфекции по всему миру – пандемии.
Способность вирусов гриппа к антигенной изменчивости определяет высокую
восприимчивость  населения  и  основные  эпидемиологические  особенности  этой инфекции: повсеместное распространение, короткие интервалы между эпидемиями (1–2 года для гриппа А и 2–4 года— для гриппа В), вовлечение в эпидемический процесс всех возрастных групп взрослых и детей [7, 20, 39, 40].
Для  гриппа,  преимущественно  обусловленного  новым  или  значительно  измененным вирусом  (например,  гриппа  птиц  типа  А(H5N1)  и  А(H7N9),  реже  А  (H1N1)  pdm  2009), характерно  острейшее,  молниеносное  начало,  развитие  различных  вариантов  токсикоза (нейротоксикоза,  с гемодинамическими  расстройствами  и  признакамицентрализации  кровообращения (холодные конечности, цианоз, мраморность кожных покровов на фоне общей бледности) и III степени ДВС-синдрома (гемокоагуляционного шока), нередко на фоне лейкопении и лимфопении [19].
инфекционно-токсического  шока 
сочетании 
(ИТШ), 
в 
1.4 Кодирование по МКБ-10
Грипп, вызванный идентифицированным вирусом гриппа(J10):
J10.0 – Грипп с пневмонией, вирус гриппа идентифицирован;
Грипп  J10.1  –  идентифицирован;
с 
другими 
респираторными  проявлениями, 
вирус 
гриппа
J10.8 – Гриппс другими проявлениями, вирус гриппа идентифицирован.
Грипп, вирус не идентифицирован(J11):
J11.0 – Грипп с пневмонией, вирус не идентифицирован;
J11.1 – Грипп с другими респираторными проявлениями, вирус не идентифицирован;
J11.8 – Гриппс другими проявлениями, вирус не идентифицирован.
1.5 Классификация, клиническая картина
I. По типу вирусов (возбудителя заболевания):
Грипп А (А/H1N1), (А/H3N2) и др.; Грипп В (Ямагатская и Викторианская линии); Грипп С.
II. По форме (степени) тяжести заболевания:
Легкая; Среднетяжелая; Тяжелая.
III. По характеру течения:
Гладкое (неосложненное); Негладкое (осложненное).
IV. По наличию симптомов:
Типичный; Атипичный (бессимптомный).
V. По локализации поражения (топическим признакам):
Острый ринит; Острый фарингит; Острый трахеит; Острый ларингит; Острый бронхит; Сочетания анатомических локализаций (например, ринофарингит).
Комментарии. При легкой степени тяжести гриппа температура тела не повышается выше 38,5°С (может даже оставаться нормальной), интоксикационный (озноб, недомогание, потливость,  снижение  аппетита)  и  катаральный  синдромы  (острый  ринит,  фарингит, трахеит) выражены слабо или умеренно. Геморрагические проявления отсутствуют.
в 
86-90% 
случаев 
доминирующая 
степень  тяжести, 
Среднетяжелая  среди госпитализированных  пациентов,  характеризуется  повышением  температуры  тела  в пределах  38,5—39,5°С,  умеренно  или  сильно  выраженным  интоксикационным  синдромом (озноб,  слабость,  головная  боль,  головокружение,  миалгия,  артралгия,  сонливость  или повышенная  возбудимость,  адинамия,  рвота,  тошнота).  В  ряде  случаев  повышение температуры  тела,  преимущественно  в  виде  гипертермии,  может  быть  единственным проявлением заболевания. Синдром поражения респираторного тракта умеренно выражен, с развитием  ринита,  фарингита,  трахеита,  возможно,  бронхита.  Геморрагический  синдром проявляется  носовыми  кровотечениями,  петехиальной  геморрагической  сыпью  на  кожных покровах и слизистых оболочках, выраженных умеренно и непродолжительно.
Для тяжелой степени тяжести  заболевания  характерно  повышение  температуры  тела ≥39,5°С,  ярко  выраженный  интоксикационный  синдром  с  развитием  энцефалической  или менингоэнцефалической  реакций  (бред,  галлюцинации,  судороги,  спутанность  или  потеря сознания,  рвота),  геморрагический  синдром  (носовое  кровотечение,  мелкоточечная  или петехиальная сыпь на коже лица, шеи, груди и верхних конечностях, геморрагии в слизистую оболочку рта и носа, заднюю стенку глотки, конъюнктивы, примесь крови в рвотных массах, кровохарканье,гематурия  синдрома диссеминированного внутрисосудистого свертывания (ДВС).
имеет  место 
и  т.д.), 
развитие 
нередко 
Одним из вариантов крайне тяжелой формы гриппа следует считать гемофагоцитарный синдром[35].
Примерно  в  3-5%  случаев,  преимущественно  при  гриппе,  обусловленном  шифтовым вариантом вируса (в том числе H1N1pdm2009), на любой день от начала заболевания, даже на  фоне  некоторого  улучшения  клиники,  возможно  появление  внезапного  ухудшения состояния пациента. Со статистической значимостью спрогнозировать развитие тяжёлой степени тяжести не всегда возможно (от одной трети до половины всех случаев инфекциис летальным исходом развивались среди ранее здоровых людей без факторов риска). Поэтому, учитывая  возможностьвнезапного  появления  симптомов  ухудшения,  следует  бдительно отслеживать симптомы, указывающие на то, что заболевание принимает более тяжёлую форму течения.
     К их числу следует отнести появление:
цианоза и одышки при физической активности или в покое; кашля с примесью крови в мокроте, боли или тяжести в груди; изменения психического состояния, спутанности сознания или возбуждения, судорог; повторной рвоты; снижения артериального давления и уменьшения мочеотделения; сохранения высокой температуры тела и других симптомов гриппа более 3 дней; у  детей  раннего  возраста  признаки  опасности  включают  учащенное  или  затруднённое дыхание, снижение активности и трудности с пробуждением.
2. Диагностика
2.1 Жалобы и анамнез
Для  гриппа  характерны  острое  начало  среди  полного  здоровья,  высокая  стойкая лихорадка  с  первых  часов  заболевания,  выраженные  симптомы  интоксикации максимальные  на  1-2  деньв  виде  озноба  (мышечная  дрожь),  головной  боли, головокружения,  недомогания,  болей  в  мышцах,  животе,  суставах,  глазных  яблоках, тошноты,  рвоты,  нарушения  сна,  иногда  (в  зависимости  от  степени  тяжести)  - галлюцинаций,  бреда,  судорог,  умеренный  или  скудный  катаральный  синдром (ринофарингит, трахеит), геморрагического синдрома, который проявляется носовыми кровотечениями, возможна мелкоточечная или петехиальная сыпь на коже лица, шеи, груди  и  верхних  конечностях,  геморрагии  в  слизистую  оболочку  рта  и  носа,  заднюю стенку  глотки,  конъюнктивы,  примесь  крови  в  рвотных  массах,  кровохарканье, гематурия  и  т.д.  Нередко  имеет  место  развитие  синдрома  диссеминированного внутрисосудистого свертывания (ДВС) [3, 25, 26, 27]. См.Приложение Г3.1
Рекомендован сбор анамнеза.
Уровень убедительности рекомендаций C(уровень достоверности доказательств - 3)
Комментарии:  При  гриппе  рекомендован  тщательный  расспрос  о  характере  начала болезни, лихорадке, её длительности, появлении недомогания, головной и мышечной боли, нарушении  сна,  болей  в  животе,  суставах,  глазных  яблоках,  тошноте,  рвоте,  бреда, озноба, галлюцинаций, судорог, носовых кровотечений.
Рекомендовано выяснить данные эпидемиологического анамнеза.
Уровень убедительности рекомендаций C (уровень достоверности доказательств - 3)
Комментарии:  Контакт  с  больным  гриппом  и/или  больным  острой  респираторной вирусной  инфекцией.  Контакт  людей  с  животными  или  птицами,  инфицированными вирусом  гриппа.  Заболевание  наблюдается  часто  зимой  и  весной.  Передача  вируса происходит воздушно-капельным путем.
2.2 Физикальное обследование
Рекомендован осмотр кожных покровов и слизистой полости рта.
Уровень убедительности рекомендаций C (уровень достоверности доказательств - 3)
Комментарии:  Необходимо  обратить  внимание  на  бледность  кожных  покровов, холодные  конечности,  проявление  озноба  при  повышении  температуры,  гиперемию слизистой  ротоглотки,  появление  верхнего  неба, петехиальной сыпи на коже лица, туловища, конечностей не обильной мелкой, возможно ее появление на лице после рвоты, носовых кровотечений.
геморрагической 
энантемы 
Рекомендовано определение эндотелиальных симптомов (манжетки, «щипка, жгута»).
Уровень убедительности рекомендацийС (уровень достоверности доказательств - 3)
Комментарии:  Для  оценки  свойств  мелких  сосудов  (капилляров)  используется манжеточная проба Румпеля-Лееде-Кончаловского и ее варианты проба жгута, симптом щипка. Для выполнения пробы на плечо накладывается манжета аппарата для измерения артериального  давления,  устанавливается  давление  на  10-15  мм  рт.  ст.  выше минимального  артериального  давления  испытуемого  в  течение  10  мин.  При  появлении мелких  петехий  расценивается  как  положительный  результат  пробы.  При  оценке симптома жгута на плечо больного накладывается жгут. Симптом щипка заключается в появление  петехий  после  щипка.  Оценка  методов  субъективна  и  зависит  от  степени давления жгута или пальцев исследователя.
Рекомендовано выявление ринита, сухого кашля, осиплости голоса.
Уровень убедительности рекомендацийС (уровень достоверности доказательств - 3)
Комментарии:  При  объективном  осмотре  обращаем  внимание  на  состояние  кожных покровов  в  области  кончика  носа,  осматриваем  преддверие  носа  и  носовые  ходы, поочередно  надавливаем  пальцами  на  крылья  носа  снаружи  и  просим  больного  глубоко дышать через нос, по шуму воздушной струи определяем степень проходимости носовых ходов, наличие слизистых или гнойных выделений из носа. Оцениваем звучность голоса на основании  выраженности  и  тональности  крика  и/или  при  произнесении  любых  слов. Определение  характера  кашля  проводим  путем  предложения  пациенту  покашлять,  при крике или надавливании на корень языка шпателем.
Рекомендовано  определение  артериального  давления  и  пульса,  их  соотношения (индекс  Алговера),  числа  дыханий,  состояния  кожных  покровов  (бледность,  холодные на  ощупь,  акроцианоз),  объема  диуреза(олигоурия,  олигоанурия),  неврологические нарушения.
Уровень убедительности рекомендацийВ (уровень достоверности доказательств - 2)
Комментарии:  Для  определения  степени  тяжести  заболевания.При  тяжелом  течении болезни может развиваться ИТШ, синдром Кишша,синдром Уотерхауза–Фридериксена.
Рекомендовано  определять  наличие  болевого  синдрома  в  мышцах,  суставах,  животе, головную боль, боль в глазных яблоках, бред, галлюцинации.
Уровень убедительности рекомендаций C (уровень достоверности доказательств - 3)
Комментарии:  При  пальпации  разных  групп  мышц  основываясь  на  субъективных ощущениях  пациента  определяем  наличие  болезненности  в  той  или  иной  области. Проводим  активные  и  пассивные  движения  в  различных  суставах  и  на  основании ограничения  в  подвижности,  субъективного  ощущения  пациента  выявляем  болевой синдром  в  них.  Боль  в  животе  определяется  при  пальпации  на  основании  субъективных ощущений  пациента  или  активного  напряжения  мышц  живота.  При  надавливании  на глазные  яблоки  оцениваем  наличие  болевых  ощущений.  Выявление  головной  боли,  бреда  и галлюцинаций  основывается  на  ответах  пациента  на  задаваемые  вопросы  при объективном осмотре (есть или нет болевой синдром).
Рекомендовано  определять  нарушение  сознания,  появление  делирия,  общемозговых нарушений,  менингеальных  симптомов  для  выявления  инфекционно-токсической энцефалопатии, синдрома Рея.
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств - 2)
Комментарии:  При  осмотре  рекомендуется  оценивать  с использованием  шкалы  Глазго  (см.  Приложение  4),  выявлять  наличие  менингеальных симптомов  (регидность  затылочных  мышц,  Кернига,  Брудзинского  и  др.),  наличие выбухания  и  пульсации  большого  родничка.  При  тяжелом  течении  болезни  может
сознания 
уровень 
развиваться  инфекционно-токсическая  энцефалопатия.  Процесс  протекает  по  типу внутричерепной  гипертензии.  Развивающийся  отек  мозга  приводит  к  коме  и  судорогам, параллельно  нарастает  декомпенсация  гемодинамики,  определяющая  исход  заболевания. Опорные  признаки  синдрома  Рея:  внезапное  развитие  комы  у  пациента  с  гриппом  при отсутствии  признаков  воспаления  на  фоне  повторной  рвоты  кофейной  гущей,  не приносящей  облегчения.  Появляется  сонливость,  выраженная  адинамия,  спутанность сознания вплоть до дезориентации,арефлексия, судороги, а также увеличение печени до 5- 7 см, повышение уровня печеночных ферментов, гипоальбуминемия, гипопротромбинемия, гипофибриногенемия и азотемия, геморрагический синдром, гематурия на фоне олигурии, нарушение  кислотно-основного  состояния  (КОС)  в  виде  дыхательного  алкалоза  с метаболическим ацидозом, олигурия, возможна остановка дыхания.
Рекомендовано  выявлять  нарушение  дыхания,  чувство  нехватки  воздуха,  частое хрипящее дыхание, тахикардию,профузную потливость, резко выраженную бледность, цианоз, рефрактерность к кислородотерапии, регистрацию массы хрипов над легкими при аускультации для выявления ОРДС.
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств - 2)
Комментарии: ОРДС обусловлен поражением вирусами альвеоло-капиллярных мембран, увеличением капиллярной проницаемости для больших молекул и нарушением образования сурфактанта. Появляются признаки нарастающей
легочной гипертензии и синдрома острого легочного сердца, а затем симптомы ОПН.
Рекомендовано в период подъема заболеваемости ОРИ, развитии эпидемий, пандемий, локальных  вспышек  гриппа  диагностировать  заболевание  на  основании  клинико- эпидемиологических данных без вирусологического подтверждения.
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств – 2)
2.3 Лабораторная диагностика
Рекомендовано  проведение  лейкоцитарной формулы, СРБ, прокальцетонина.
клинического 
анализа 
крови 
с  исследованием
Уровень убедительности рекомендаций C (уровень достоверности доказательств - 3)
9
Комментарии: Клинико-биохимические  показатели  крови  меняются  в  зависимости  от периода  и  тяжести  гриппа.  В  анализе  крови  выявляется  нормоцитоз  и/или  лейкопению, реже тенденция к лейкоцитозу со сдвигом влево, при легкой с средней степени тяжести болезни.  При  тяжелой  степени  тяжести  лейкоциты  повышены  >12х10 /л  или  снижены <3х10 /л,  лимфоциты  более  60%,  появление  >  10%  незрелых  форм  нейтрофилов (метамиелоцитов,  миелоцитов,  палочкоядерных  лейкоцитов,  возможно  снижение гемоглобина  действием вируса.Повышение  С  реактивногобелка  >2  стандартных  отклонений  от  нормы, повышение прокальцитонина>2 стандартных отклонений от нормы[47].
и  тромбоцитопения, 
повреждающим 
обусловленная 
9
Рекомендовано  проведение  общего  анализа  мочи,  биохимического  анализа  крови: мочевина,  креатинин,  аланинаминотрансфераза  (АЛаТ),  аспартатаминотрансфераза (АСаТ),  исследование  электролитов  крови  (калий,  натрий,  хлор),  повышение лактатдегидрогеназы  (ЛДГ),  билирубина,  креатинфосфокиназы,  остаточного  азота, глюкозы.
Уровень убедительности рекомендаций C (уровень достоверности доказательств - 3)
Комментарии: Общий анализ мочи показан для выявления осложнении течения гриппа.В результатах  биохимических  исследований  крови  при  тяжелом  течении  гриппа выявляются  следующие  изменения:  повышение  трансаминаз  (АСаТ  и  АЛаТ),  повышение лактатдегидрогеназы  ,  повышение креатининфосфокиназы, повышение креатинина>0,2мг/л, повышение остаточного азота >1000мг/л,  повышение  мочевины>  7,0  ммоль/л,  повышение  глюкозы  >7,7  ммоль/л  в отсутствие сахарного диабета [47].
(ЛДГ),  повышение  билирубина  >50  ммоль/л 
Рекомендовано  исследование  времени  свертывания  и  длительности  кровотечения, коагулограммы для оценки степени тяжести осложнений при тяжелом течении гриппа и/или развитии геморрагического синдрома.
Уровень убедительности рекомендаций C (уровень достоверности доказательств -3)
для 
диагностики  ДВС 
Комментарии:  синдрома,  который  развивается  при генерализованном  вовлечении  в  процесс  стенок  сосудов  и/или  первичного  воздействия  на тромбоциты  вследствие  чрезмерной  активации  тромбопластинообразования  с потреблением тромбоцитов, плазменных факторов свертывания крови, патологического фибринолиза  и гипертромбообразование характеризуется повышением свертываемости крови, которое при  остром  процессе  обычно  просматривается.  Глубокая  гипокоагуляция  (активация фибринолиза)  и выраженнойтромбоцитопенией.
несвертываемостью 
характеризуется 
Гиперкоагуляция 
кровотечения. 
в  тромбозы 
исходом 
полной 
крови 
и 
с 
Рекомендовано  исследование  в  материалах  из  носоглотки  цельных  вирионов  или  их компонентов  с  использованием  ПЦР илииммунофлуоресцентного (ИФМ) или иммунохроматографического методов (ИХМ), которых достаточно для подтверждения диагноза.
(антигенов,  вирусспецифической  РНК) 
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств – 2)
Комментарии: Большинство экспертов рекомендуют выделение вируса гриппа одним из доступных методом: ПЦР, ИФМ, ИХМ выделение цельных вирионов или его компонентов целесообразно при наличии клинических проявлений гриппа, в эпидемический сезон подъема заболеваемости  острыми  респираторными  инфекциями,  при  тяжелом  течении респираторных  прежизненного лабораторного  подтверждения  гриппа  правомочно  выявление  вируса  в  любых  тканях дыхательной системы [24, 29, 32, 45].
заболеваний.  Постмортально 
отсутствии 
при 
Рекомендованопроведение  серологических  методов  диагностики  (ИФА,  РТГА)  в сыворотки крови для выявления антител.
Уровень убедительности рекомендаций А (уровень достоверностидоказательств – 1)
Комментарии: использование данного метода правомочнопри отсутствии возможности выделения  вируса  или  его  компонентов  прямыми  методами  исследования.  При  4-х кратном увеличении титров антител к вирусу гриппа в сыворотке крови при повторном исследовании  подтверждается  диагноз  гриппа,  но,  вследствие  поздней  диагностики,  не влияет  на  коррекцию  терапии.  Актуально  использование  в  научных  целях  и  для эпидемиологического контроля за гриппом [29, 32].
2.4 Инструментальная диагностика
Рекомендовано  проведение  рентгенографии  органов  грудной  клетки  при  одышке, тахипноэ,  лихорадке  более  72  ч,  компьютерная  томография  (КТ)  органов  грудной
клетки проводится в качестве дополнительного метода для детализации процесса при выявлении патологии на рентгенограмме органов грудной клетки.
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств – 2)
Комментарии:  использование  данных  методов  правомочнопри  клинических  симптомах развития  вирусной  пневмонии  и/или  диагностики  данных  осложнении      вследствие активации вторичной бактериальной флоры.
Рекомендовано  проведение  рентгенографии  придаточных  пазух  носа  при заложенности носа, гнойном отделяемом, лихорадке более 72 ч.
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств – 2)
Комментарии:  использование  данных  методов  правомочнопри  клинических  симптомах развития  синусита  и/или  диагностики  данного  осложнения                  вследствие  активации вторичной бактериальной флоры.
Рекомендовано проведение электрокардиографического исследования (ЭКГ).
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств – 2)
Комментарии:  использование  данного  метода  рекомендуется  у  пациентов  с  фоновой кардиологической патологией для раннего выявления декомпенсации и/или при подозрении на развитие нарушений ритма сердца и проводимости на фоне течения гриппа [23].
Рекомендовано проведение эхокардиографического исследования (ЭхоКГ).
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств – 2)
Комментарии:  использование  данного  метода  рекомендуется  у  пациентов  с  фоновой кардиологической патологией для раннего выявления декомпенсации и/или при подозрении на развитие воспалительных изменений в миокарде, оболочках сердца.
Рекомендовано проведение электроэнцефалографии (ЭЭГ).
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств – 2)
Комментарии:  использование  данного  метода  рекомендуется  у  пациентов  с декомпенсацией  фоновой  неврологической  патологии,  развитии  судорожного  синдрома, отеке головного мозга, менингите, энцефалите на фоне течения гриппа.
Рекомендовано проведение нейросонографии.
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств – 2)
Комментарии:  использование  данного  метода  рекомендуется  у  пациентов  с декомпенсацией  фоновой  неврологической  патологии,  развитии  судорожного  синдрома, отеке головного мозга, менингите, энцефалите на фоне течения гриппа.
2.5 Иная диагностика
       Не предусмотрена.
3. Лечение
Цели лечения:
нормализация температуры; купирование интоксикации; устранение катарального синдрома; предотвращение и/или купирование осложнений.
Методы медикаментозного лечения:
- средства этиотропной терапии;
- средства патогенетической терапии;
-средства симптоматической терапии;
Лечение  гриппа  должно  начинаться  сразу  же  после  появления  первых  симптомов заболевания с учетом их выраженности.
3.1. Консервативное лечение
Этиотропная терапия
Рекомендовано назначение осельтамивира, занамивира, как препаратов первой линии с  целью  инактивации  вируса  гриппа,  препятствующего  проникновению  и последующую репродукцию вируса в клетках респираторного тракта [7].
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  (уровень  достоверности  доказательств  – 1)
Комментарии:  ингибиторы  нейраминидазы  успешно  применяются  при  всех  вариантах гриппа  -  с  1  года  осельтамивири  с  5  лет  занамивир  при  тяжелых  формах  гриппа. Рекомендуется начинать прием осельтамивира не позднее вторых суток заболевания при менее  15  кг  30  мг,  15-23  кг  –  45  мг,  23-40  кг  –  60  мг,  более  40  кг  75  мг  2  раза  в  день  в течение  5  дней.  Увеличение  дозы  и  длительности  приема  не  приводит  к  усилению эффекта. Занамивир применяется у пациентов старше 5 лет по 10 мг 2 раза в день в виде ингаляции  в  течение  5  дней.  Данный  препарат  требует  осторожного  применения  у пациентов с бронхоспазмом. Не рекомендуется применение данных препаратов при легкой и  средней  степени  тяжести  болезни,  а  также  с  целью  профилактики  с  целью предотвращения формирования устойчивости вируса к данным препаратам.
Рекомендовано умифеновир как препараты первой линии с целью инактивации вируса гриппа [5, 6, 17, 18, 26, 27, 30, 38, 46].
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств – 2)
Комментарии: Умифеновир применяется с 2 лет. При гриппе без осложнений с 2 до 6 лет по  50  мг.  6-12  лет  –  100  мг,  более  12  лет  по  200  мг  4  раза  в  день  в  течение  5  дней.  У пациентов  с  развитием  осложнений  (пневмония,  бронхит  и  др.)  рекомендовано  после  5 дневного  курса  продолжить  прием  препарата  в  разовой  дозе  1  раз  в  неделю  в  течение  4 недель.  При  тяжелом  остром  респираторном  синдроме  у  пациентов  старше  12  лет рекомендован прием препарата по 200 мг 2 раза в день в течение 8-10 дней.
Рекомендовано препарат имидазолилэтанамидпентандиовой кислоты [9].
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств – 2)
Комментарии: имидазолилэтанамидпентандиовой  кислоты  применяется  с  7  до  17лет по  60  мг  1  раз  в  день  в  течение  5-7  дней.  Начинать  прием  препарата  желательно  не позднее 2 дня заболевания.
Рекомендовано  применять  препараты  ремантадина  только  для  лечения  сезонного H1N1 гриппа А.
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  (уровень  достоверности  доказательств  – 1)
Комментарии: препараты ремантадина не активны в отношении вируса гриппа В и не рекомендуются ВОЗ в настоящее время для лечения гриппа А (H1N1)pdm09 из-за высокой частоты встречаемости резистентных к нему штаммов вируса [7].
Рекомендовано применение интерферон α2b (капли, спрей, мазь, суппозитории, гель) [12, 25].
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств – 2)
Комментарии: данные  препараты  применяются  у  пациентов  с  лечебной  целью  или  для профилактики  гриппа  в  очаге  инфекции.  Могут  использоваться  с  первых  дней  жизни пациента, в том числе недоношенным детям.
Рекомендовано применение индукторов интерферона [13, 20, 31, 33, 34].
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств – 2)
Комментарии: данные  препараты  применяются  у  пациентов  с  лечебной  целью  или  для профилактики гриппа в очаге инфекции. Кагоцел применяется с 3 до 6 лет первые два дня по 1 таблетке 2 раза в день, последующие 2 дня по 1 таблетке 1 раз в день, старше 6 лет по 1 таблетке 3 раза в день в течение 2 дней, затем по 1 таблетке 2 раза в день. Курс препаратасоставляет  4  дня  –  6  таблеток  и  10  таблеток  соответственно.  Тилорон показан  детям  для  лечения  гриппа  с  7  лет  60  мг  1  раз  в  день  в  1,  2,  4  дни  при неосложненном  течении  и  дополнительно  6  день  при  осложнении  заболевания. Меглюминаакридонацитатприменяется у детей с 4 до 6 лет по 150 мг, 7-11 лет – 300-450 мг, старше 12 лет – 450-600 мг на прием по схеме 1, 2, 4, 6, 8, 11, 14, 17, 20, 23 сутки с варьированием  количества  приемов  от  5  до  10  в  зависимости  от  степени  тяжести заболевания и выраженности клинических симптомов.
Рекомендовано  использовать  антибактериальные  препараты  только  при  развитии вторичных бактериальных осложнений [1, 2, 22].
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств – 2)
Комментарии: Действие на возбудителя развившихся осложнений (антибактериальные препараты),  с  учетом  чувствительности  к  антибиотикам,  выявленного  возбудителя. При отсутствии выделения возбудителя, на основании литературных данных о наиболее вероятном  патогене  при  развитии  осложнений  при  гриппе.  Необходимость, целесообразность  и  показания  для  назначения  антибиотиковпри  гриппе  обусловлены развитием осложнений вирусно-бактериальной этиологии в виде синусита, тонзиллита, отита,  пневмонии,  инфекции  мочевыводящих  путей  и  т.д.  Лечение  развившихся осложнений  целесообразно  проводить  с  учетом  клинических  рекомендаций  по  данным нозологическим формам.
Симптоматическая терапия
Рекомендовано  применение  противокашлевых,  муколитических  и  отхаркивающих препаратов при развитии трахеита, бронхита, пневмонии.
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств – 2)
Комментарии:  действие  данных  препаратов  направлено  на  подавление  кашля  или улучшение выведения мокроты из трахеобронхиального дерева, улучшение мукоцилиарного клиренса.
Рекомендовано применение антиконгестантов при развитии ринита.
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств – 2)
Комментарии: действие данных препаратов направлено на улучшение носового дыхания, снятие  отека  слизистой  полости  носа,  улучшение  оттока  содержимого  придаточных пазух носа.
Рекомендовано  применение  НПВС  (парацетамол,  ибупрофен,  метамизол  натрия), спазмолитиков (папаверин) пациентам при фебрильном повышении температуры.
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств – 2)
заболевания  показано 
Комментарии:  У  пациентов  с  судорожным  синдромом  в  анамнезе  или  при  развитии судорог  на  фоне  текущего  субфебрильной температуры.Из НПВС у детей с жаропонижающей и болеутоляющей целью применяются парацетамолв  суточной  дозе  60  мг/кг,  ибупрофен  в  суточной  дозе  30  мг/кг.  Метамизол натрия в разовой дозе 5-10 мг/кг внутримышечно или внутривенно, а у детей до 3-12 мес. (5-9  кг)  только  внутримышечно  при  стойком  повышении  температуры  более  38,5С  или отсутствии  эффекта  на  парацетамол,  ибупрофен.  Спазмолитики  в  комбинации  с анальгетиками  применяются  при  сохранении  стойкой  фебрильной  температуры, отсутствии эффекта на препараты парацетамол и ибупрофен.
снижение  и 
Рекомендовано  в  начальном  дезинтоксикационной, антиоксидантной терапии при выраженной интоксикации.
(лихорадочном)  периоде  болезни  проведение
Уровень убедительности рекомендацийВ (уровень достоверности доказательств - 2)
Рекомендовано  с  целью  дезинтоксикации  применение  5-10%  раствора  глюкозы, изотонические  солевые  растворы,  при  тяжелом  течении  болезни  дополнительно коллоидные растворы.
Уровень убедительности рекомендацийВ (уровень достоверности доказательств - 2)
Для 
купирования 
интоксикации 
Комментарии:  с глюкозойизотонические  солевые  растворы  (физиологический  раствор),  при  тяжелом течении  болезни  дополнительно  коллоидные  растворы.Введение  излишней  жидкости парентерально, особенно изотонического раствора хлорида натрия, чревато опасностью развития  отека  легких  и  мозга.  Общее  количество  жидкости,  вводимой  парентерально должно применяться из расчета по физиологической потребности [3, 22].
применяются 
наряду 
Рекомендовано с антиоксидантной целью введение 5% раствора аскорбиновой кислоты (внутривенно),  растворы  с  янтарной  кислотой,  ускусной  и  др.  при  выраженной интоксикации [2, 3, 4].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств - 3)
Рекомендовано для коррекции электролитных нарушений препараты калия, глюконат кальция 10%, магния.
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств - 2)
3.2. Хирургическое лечение
Хирургическое лечение не показано.
3.3. Иное лечение
- физические методы снижения температуры (раздевание, обтирание водой комнатной температуры);
-  санация  верхних  дыхательных  путей  (удаление  слизи  из  носа,  полоскание ротоглотки);
- аэрация помещения.
4. Реабилитация
1. 1. Пациенты,  перенесшие  грипп,  быстро  и  самостоятельно  восстанавливаются.  В проведении реабилитационных мероприятий не нуждаются. Исключение составляют пациенты,  у  которых  возникли  осложнения.  В  этом  случае  реабилитационные мероприятия проводятся в соответствии с возникшими осложнениями.
2. Пациентам  с  выраженным  астено-вегетативным  синдромом  рекомендовано
постепенное наращивание физических и умственных нагрузок.
5. Профилактика
Диспансерное  наблюдение  при  гриппе  необходимо  только  при  тяжелой  или осложненной  форме  заболевания.  Частота  осмотров,  объем  обследования  зависят  от перенесенного осложнения, и осуществляется участковым врачом педиатром 2-3 раза в течение 3 мес.
Общие подходы к профилактике
Больного  изолируют  в  домашних  условиях  или  в  изоляторе  (в  закрытых  детских коллективах), а в условиях стационара – в отдельном боксе или с детьми, имеющими аналогичную  нозологию  на  длительность  периода  разгара  болезни  до  полного клинического  выздоровления  (в  среднем  на  1  неделю).  После  клинического выздоровления ребенок допускается в детское учреждение.
Необходимо:
-обеспечение  больного  отдельной  посудой,  предметами  ухода,  осуществлять  частое проветривание  и  влажную  уборку  помещения  с  помощью  имеющихся  бытовых моющих и дезинфицирующих средств;
-посуду,  используемую  больным,  необходимо  кипятить  или  обрабатывать, дезинфицирующими средствами в специальной емкости;
-тщательно мыть руки с мылом после каждого контакта с больным;
-носить маски, имеющиеся в продаже или сделанные из подручных материалов (ватно- марлевые) при условии их смены через каждые 2 часа с последующей утилизацией или надлежащей стиркой и двухсторонним проглаживанием.
Карантинно-изоляционные мероприятия в отношении контактных лиц не проводятся.
Специфическая  профилактика  гриппа  включает  вакцинопрофилактику  и  экстренную химиопрофилактику.  Вакцинация  против  гриппа  проводится  ежегодно  в  осенний период.  Возможно  проведение  экстренной  химиопрофилактики  этиотропными препаратами и иммуномодуляторами в очагах инфекции.
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
Показания к госпитализации:
с
синдрома 
(резкое  возбуждение 
выраженность  общего  интоксикационного  судорожным синдромом и потерей сознания на фоне гипертермии); геморрагический синдром (носовое кровотечение, примесь крови в мокроте, рвотных массах и стуле, геморрагическая сыпь), развитие ДВС-синдрома или синдрома Гассера с формированием ОПН; гемодинамическая  нестабильность  с  развитием  централизации  периферического кровообращения  (холодные  конечности,  цианоз,  мраморность  кожных  покровов  на фоне общей бледности и гипертермии, развитие коллапса и комы); выраженнаяДН  на  фоне  диффузного  цианоза  и  бледности,  а  также  симптомов пневмонии и признаков возможного ОРДС: кашель с выделением пенистой мокроты с примесью  крови,  укорочение  легочного  звука  при  перкуссии,  большое  количество разнокалиберных  влажных  хрипов  и  обильная  крепитация  при  аускультации,  резкое падение АД, глухость сердечных тонов и аритмия; новорожденные и дети первых лет жизни со среднетяжелыми формами болезни, но с осложненным течением, с обострением сопутствующих заболеваний.
Показания для госпитализации расширяются по мере уменьшения возраста заболевшего, ухудшение  состояния  которого  часто  происходит  катастрофически  с  быстрым прогрессированием  и  генерализацией  процесса,  с  развитием  менинго-энцефалических реакций  и  геморрагического  синдрома,  и  нередко  от  правильной  врачебной  тактики зависит сохранение жизни ребенка.
  Для  оказания  помощи  можно  использовать  только  те  методы,  медицинские  изделия, материалы  и  лекарственные  средства,  которые  разрешены  к  применению  в установленном порядке.
Стратификация риска развитияосложнений (табл. 2).
Таблица 2. Стратификация риска развития осложнений.
Осложнение
Группа риска
Тяжелая форма гриппа  
возраст младше 2 лет
Риск
высокий
наличие  отягощенного  преморбидного  фона  (бронхиальная
астма,  пороки  развития  бронхо-легочной  системы,  пороки  и
воспалительные  заболевания  сердца,  сахарный  диабет,
заболевания  печени  и  почек,  ожирение  2-3  степени,  ВИЧ-
инфекция,  врожденные  и  приобретенные  иммунодефицитные
состояния)
беременность
лейкопения (<4,0х10 /л), тромбоцитопения
9
отсутствие вакцинации в текущем эпидемиологическом сезоне
отсутствие  факторов  риска  и  нормоцитоз  с  лимфоцитозом  в
низкий
гемограмме
наличие вакцинации в текущем эпидемиологическом сезоне
Вирусная пневмония  
наличие  одышки  и 
тахикардии,  не 
соответствующей
высокий
лихорадке
лейкопения (<4,0х10 /л), тромбоцитопения
9
снижение  сатурации  крови  кислородом  (SaO <  90%)  и
2 
парциального давления кислорода (PaO < 60 мм рт.ст.)
2
отсутствие  одышки  и  тахикардии,  не  соответствующей
низкий
лихорадке
нормоцитоз и лимфоцитоз при нормальной СОЭ
сатурация крови кислородом (SaO > 95%)
2
наличие  инспираторного  стридора  (одышка)  у  пациента  с
высокий
клиникой  ларингита 
(грубый  лающий  кашель,дисфония
(осиплый голос)
Стеноз гортани  
отсутствие  инспираторного  стридора  у  пациента  с  грубым,
лающим кашлем, дисфонией
Вторичная  пневмония (типичная)
бактериальная
фебрильная  лихорадка  более  5-7  дней  или  повторная
лихорадка и интоксикация
локальныеаускультативные 
и 
перкуторные 
изменения
(мелкопузырчатые  влажные  хрипы,  укорочение  легочного
звука)
повышение СРБ и прокальцитонина
нейтрофильный  лейкоцитоз  со  сдвигом  формулы  влево  и
повышение СОЭ
рентгенологически-  очаговые  изменения  в  одном  или
нескольких сегментах
лихорадка менее 5 дней
сухие свистящие хрипы над всей поверхностью легких
нормальные уровниСРБ и прокальцитонина
нормоцитоз с лимфоцитозом в гемограмме
отсутствие очаговых изменений на рентгенограмме
низкий
высокий
низкий
Воспалительнаякардиомиопатия (миокардит)  
приглушенность  тонов  и  /или  аритмия  и  /или  тахикардия,  не
высокий
соответствующая лихорадке
повышение «сердечных» ферментов – ЛДГ, АСаТ, КФК-МВ
нормальные показатели ЭКГ и ЭХО-кардиографии
умеренный
низкий
Возможные исходы и их характеристика (табл. 3).
Таблица 3. Классификатор исходов заболевания
№ п/п
1
2
3
4
Наименование исхода
Общая характеристика исхода
Восстановление здоровья
При  остром  заболевании  полное  исчезновение  всех  симптомов,  отсутствие остаточных явлений, астении и т.д.
Выздоровление  полным восстановлением физиологического  процесса  или функции
с 
частичным Выздоровление  физиологического нарушением  процесса,  функции  или  потери части органа
с 
При остром заболевании полное исчезновение всех симптомов, могут иметь место остаточные явления, астения и т.д.
При  остром  заболевании  практически  полное  исчезновение  всех  симптомов,  но имеют  место  остаточные  явления  в  виде  частичных  нарушений  отдельных функций или потеря части органа
Улучшение состояния
Уменьшение выраженности симптоматики без излечения
5
6
7
8
Прогрессирование
Нарастание  симптоматики,  появление  новых  осложнений,  ухудшение  течения процесса при остром или хроническом заболевании
Отсутствие эффекта
Отсутствие видимого положительного ответа при проведении терапии
Развитие ятрогенных осложнений
Появление  новых  заболеваний  или  осложнений,  обусловленных  проводимой терапией: отторжение органа или трансплантата, аллергическая реакция и т.д.
Развитие  нового  связанного с основным
заболевания,
Присоединение  нового  заболевания,  появление  которого  этиологически  или патогенетически связано с исходным заболеванием
Летальный исход
9 Критерии выздоровления:
исход наступление смерти в результате заболевания
стойкая нормализация температуры в течение 3 дней и более; отсутствие интоксикации; отсутствиекатарального синдрома; отсутствие осложнений.
