1. Краткая информация
1.1 Определение заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Термин  «первичные  опухоли  ЦНС»  объединяет  различные  по гистологическому  строению,  злокачественности  и  клиническому течению  опухоли,  общим  для  которых  является  происхождение из тканей, составляющих ЦНС и ее оболочки.
Под  термином  «глиомы»  подразумевают  часть  первичных опухолей  ЦНС,  астроцитарного, олигодендроглиального,  происхождения, ганглиоглиомы.
включающую 
смешанного 
опухоли 
1.2 Этиология и патогенез заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
У  5  %  пациентов  с  опухолями  ЦНС  развитие  заболевания  может быть  связано  с  наличием  известных  наследственных  синдромов (нейрофиброматоз I и II типов, некоторые другие), причем все, за исключением синдрома Тюркотта, демонстрируют аутосомально- доминантный  механизм  абсолютном большинстве  случаев  первичные  опухоли  ЦНС  возникают спорадически.
наследования. 
В 
себя 
Для большинства глиом характерен диффузный характер роста с инвазией окружающих нормальных тканей мозга. В зависимости от  злокачественности  глиомы  могут  развиваться  годами,  не проявляя  (например, олигодендроглиома), или напротив, появляются и развиваются в течение  нескольких  месяцев  (например,  глиобластома).  Часть первичных  опухолей  ЦНС  связана  с  дизэмбриогенетическими процессами  первичные герминогенные опухоли ЦНС, краноифарингиома и др.).
медуллобластома, 
какими-либо 
симптомами 
(например, 
1.3 Эпидемиология заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Первичные  опухоли  ЦНС  составляют  около  2  %  всех  опухолей человека, или, по данным CBTRUS (Central Brain Tumor Register of the United States), 21,4 случая на 100 тыс. населения [1]. Другими словами, каждый год в России появляется примерно 32 100 новых случаев  первичных  опухолей  ЦНС.  Это  разнородная  группа опухолей,  причем  морфологический  диагноз  –  основной  фактор прогноза и дифференцированного подхода к лечению.
Среди первичных опухолей ЦНС преобладают менингиомы (35,6 %, причем только 1 % составляют злокачественные менингиомы) и  глиомы  (35,5  %,  причем  15,6  %  от  общего  числа  первичных опухолей  мозга  составляет  глиобластома).  Питуитарные  опухоли составляют 15 %, невриномы VIII нерва – 8 % (CBTRUS, 2014).
1.4 Особенности кодирования заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний) по Международной статистической классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем
С70 Злокачественное новообразование мозговых оболочек
С71 Злокачественное новообразование головного мозга
С72 Злокачественное новообразование спинного мозга, черепных нервов и других отделов центральной нервной системы
D18 Гемангиома любой локализации
D32 Доброкачественное новообразование мозговых оболочек
D33  Доброкачественное  новообразование  головного  мозга  и других отделов центральной нервной системы
D43  Новообразование  неопределенного  или  неизвестного характера головного мозга и центральной нервной системы
Кодирование  первичных  опухолей  ЦНС  по  МКБ-10  следует осуществлять в соответствии с кодом МКБ в классификации.
1.5 Классификация заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
1.5.1 Международная классификация (ВОЗ, 2016)
Система  классификации  ВОЗ  (по  шкале  злокачественности) для первичных опухолей ЦНС
Диффузные астроцитарные и олигодендроглиальные опухоли
Диффузная  дополнительных уточнений)
астроцитома 
БДУ 
(без
Диффузная астроцитома с мутацией в гене IDH
Гемистоцитарная астроцитома
Диффузная астроцитома без мутаций в гене IDH
Анапластическая астроцитома БДУ
Анапластическая  астроцитома  с  мутацией  в  гене IDH
Анапластическая  астроцитома,  без  мутаций  в гене IDH
Глиобластома БДУ
Глиобластома без мутаций в гене IDH
Глиосаркома
Гигантоклеточная глиобластома
Эпителиоидная глиобластома
Глиобластома с мутацией в гене IDH
Диффузная глиома средней линии
Олигодендроглиома БДУ
Олигодендроглиома  с  мутацией  в  гене  IDH  и коделецией 1p/19q
Анапластическая олигодендроглиома БДУ
Анапластическая олигодендроглиома, с мутацией в гене IDH и коделецией 1p/19q
Олигоастроцитома
Анапластическая олигоастроцитома
Другие астроцитарные опухоли
Пилоцитарная/пилоидная астроцитома
Пиломиксоидная астроцитома
Субэпендимальная гигантоклеточная астроцитома
II
II
II
II
III
III
III
IV
IV
IV
IV
IV
IV
IV
II
II
III
III
II
III
I
IV
I
II
Плеоморфная ксантоастроцитома
Анапластическая  ксантоастроцитома
Эпендимарные опухоли
Субэпендимома
Миксопапиллярная эпендимома
плеоморфная
III
I
II
9400/3
9400/3
9411/3
9400/3
9401/3
9401/3
9401/3
9440/3
9440/3
9442/3
9440/3
9440/3
9445/3
9385/3
9450/3
9450/3
9451/3
9451/3
9382/3
9382/3
9421/1
9425/3
9425/3
9424/3
9424/3
9383/1
9394/1
C71
C71
C71
C71
C71
C71
C71
C71
C71
C71
C71
C71
C71
C71
C71
C71
C71
C71
C71
C71
D33 D 3
C71
C71
C71
C71
D33
D33
Эпендимома
Папиллярная эпендимома
Светлоклеточная эпендимома
Таницитарная эпендимома
Анапластическая эпендимома
Эпендимома с химерой RELA
Другие глиомы
Хордоидная глиома III желудочка
Ангиоцентрическая глиома
Астробластома
Опухоли сосудистого сплетения
Папиллома сосудистого сплетения
Атипическая папиллома сосудистого сплетения
Карцинома сосудистого сплетения
II
 
 
 
III
 
II
 
IV
I
II
III
Нейрональные и смешанные нейронально-глиальные опухоли
Дизэмбриопластическая  опухоль
нейроэпителиальная
Ганглиоцитома
Ганглиоглиома
Анапластическая ганглиоглиома
Диспластическая  (болезнь Лермитта–Дюкло)
ганглиоцитома 
мозжечка
Десмопластическая астроцитома и ганглиоглиома у детей
Папиллярная глионейрональная опухоль
Розеткообразующая глионейрональная опухоль
I
I
I
III
I
I
I
I
9391/3
9393/3
9391/3
9391/3
9392/3
9396/3
9444/1
9431/1
9430/3
9390/0
9390/1
9390/3
9413/0
9492/0
9505/1
9505/3
9493/0
9412/1
9509/1
9509/1
лептоменингеальная
Не определена
Нет
Диффузная  глионейрональная опухоль
Центральная нейроцитома
Внежелудочковая нейроцитома
Липонейроцитома мозжечка
Параганглиома
Опухоли пинеальной области
Пинеоцитома
II
II
II
I
I
Паренхиматозная  опухоль  шишковидной  железы промежуточной дифференцировки
II или III
Пинеобластома
IV
Папиллярная опухоль пинеальной области
II или III
9506/1
9506/1
9506/1
8693/1
9361/1
9362/3
9362/3
9395/3
D33
D33
D33
D33
C71
C71
D33
D33
C71
 D1
D33
C71
D33
D33
D33
C71
D33
D33
D33
D33
 
D33
D33
D33
D36
D33
C71
C71
C71
Эмбриональные опухоли
Медуллобластома БДУ
Медуллобластома классическая
Медуллобластома,  нодулярная
десмопластическая/
Медуллобластома выраженной нодулярностью
Медуллобластома,  анапластическая
крупноклеточная/
Медуллобластома  с  активацией  сигнального каскада WNT
Медуллобластома  с  активацией  сигнального каскада SHH и мутацией в гене TP53
Медуллобластома  с  активацией  сигнального каскада SHH без мутаций в гене TP53
Медуллобластома  без  активации  сигнальных каскадов WNT/SHH
Медуллобластома, группа 3
Медуллобластома, группа 4
Эмбриональная  розетками, с повреждением гена C19MC
опухоль 
с 
многослойными
IV
IV
IV
IV
IV
IV
IV
IV
IV
IV
IV
IV
Эмбриональная  розетками БДУ
опухоль 
с 
многослойными
IV
Медуллоэпителиома
Нейробластома ЦНС
Ганглионейробластома ЦНС
Эмбриональная опухоль ЦНС БДУ
Атипичная тератоидная/рабдоидная опухоль
Эмбриональная  опухоль  ЦНС  с  рабдоидными чертами ЦНС
Опухоли черепных и спинальных нервов
Шваннома
Плексиформная шваннома
Клеточная шваннома
Меланоцитарная шваннома
Нейрофиброма
Атипичная нейрофиброма
Плексиформная нейрофиброма
Периневриома
IV
IV
IV
IV
IV
IV
I
I (эта и 2 следующие являются  подтипами шванномы)
I
I
I
I
I
I–III
9470/3
9470/3
9471/3
9471/3
9474/3
9475/3
9476/3
9471/3
9477/3
Нет
Нет
9478/3
9478/3
9501/3
9500/3
9490/3
9473/3
9508/3
9508/3
9560/0
9560/0
9560/0
9560/1
 
9540/0
9550/0
9571/0
Злокачественная  периферического нерва (ЗОПН)
опухоль 
оболочек
Есть  и доброкачественная и злокачественная,  но по  – злокачественная
ICD 
Эпителиоидная ЗОПН
ЗОПН с периневральной дифференцировкой
Менингиомы
Менингиома
Менинготелиальная менингиома
Фиброзная менингиома
Переходная менингиома
Псаммоматозная менингиома
Ангиоматозная менингиома
Микрокистозная менингиома
Секреторная менингиома
Менингиома  лимфоплазмоцитарной инфильтрацией
с 
выраженной
Метапластическая менингиома
Хордоидная менингиома
Светлоклеточная менингиома
Атипическая менингиома
Папиллярная менингиома
Рабдоидная менингиома
Анапластическая (злокачественная) менингиома
IV
IV
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
II
II
II
III
III
III
Мезенхимальные, неменинготелиальные опухоли
Солитарная  гемангиоперицитома Grade 1
фиброзная 
опухоль/
I
Солитарная  гемангиоперицитома Grade 2
фиброзная 
опухоль/
II
Солитарная  гемангиоперицитома Grade 3
фиброзная 
опухоль/
III
Гемангиобластома
Гемангиома
Эпителиоидная гемангиоэндотелиома
Ангиосаркома
Саркома Капоши
Саркома  Юинга/простые  нейроэктодермальные опухоли
Липома
I
I
 
IV
IV
IV
I
9540/3
9540/3
9540/3
9530/0
9531/0
9532/0
9537/0
9533/0
9534/0
9530/0
9530/0
9530/0
9530/0
9538/1
9538/1
9539/1
9538/3
9538/3
9530/3
8815/0
8815/1
8815/3
9161/1
9120/0
9133/3
9120/3
9140/3
9364/3
8850/0
Ангиолипома
Гибернома
Липосаркома
Фиброматоз десмоидного типа
Миофибробластома
I
I
IV
Неизвестно
I
Воспалительная миофибробластическая опухоль
Неизвестно
Доброкачественная фиброзная гистиоцитома
Фибросаркома
Недифференцированная  плеоморфная  саркома/ злокачественная фиброзная гистиоцитома
Лейомиома
Лейомиосаркома
Рабдомиома
Рабдомиосаркома
Хондрома
Хондросаркома
Остеома
Остеохондрома
Остеосаркома
Меланоцитарные опухоли
Оболочечный меланоцитоз
Оболочечная меланоцитома
Оболочечная меланома
Оболочечный меланоматоз
I
IV
IV
I
IV
I
IV
I
IV
I
I
IV
I
II
IV
IV
Лимфомы
Диффузная  лимфома ЦНС
крупноклеточная 
B-клеточная
IV
Диффузная  лимфома при СПИДе
крупноклеточная 
B-клеточная
IV
EBV-позитивная  диффузная  крупноклеточная  B- клеточная лимфома, БДУ
Лимфоматоидный грануломатоз
Внутрисосудистая  крупноклеточная  B-клеточная лимфома
IV
II
IV
B-клеточные  лимфомы  ЦНС  низкой  степени злокачественности
Нет
Т-клеточные и NK/T-клеточные лимфомы ЦНС
Анапластическая  позитивная лимфома
крупноклеточная, 
ALK-
IV
IV
8861/0
8880/0
8850/3
8821/1
8825/0
8825/1
8830/0
8810/3
8802/3
8890/0
8890/3
8900/0
8900/3
9220/0
9220/3
9180/0
9210/0
9180/3
8728/0
8728/1
8720/3
8728/3
9680/3
Нет
Нет
9766/1
9712/3
Нет
Нет
9714/3
Анапластическая  негативная лимфома
крупноклеточная, 
ALK-
IV
MALT-лимфома твердой мозговой оболочки
Гистиоцитарные опухоли
Гистиоцитоз из клеток Лангерганса
Болезнь Эрдгейма–Честера
Болезнь Розаи–Дорфмана
Ювенильная ксантогранулома
Гистиоцитарная саркома
Герминогенные опухоли
Герминома
Эмбриональный рак
Опухоль желточного мешка
Хорионкарцинома
Тератома
Зрелая тератома
Незрелая тератома
Тератома со злокачественной трансформацией
Смешанная герминогенная опухоль
Опухоли области турецкого седла
Краниофарингиома
Адамантиномоподобная краниофарингиома
Папиллярная краниофарингиома
Гранулоклеточная  опухоль  области  турецкого седла
Питуицитома
Веретеноклеточная онкоцитома 1.5.2 Стадирование
IV
IV
II
Нет
Нет
IV
IV
IV
IV
IV
II
I
IV
IV
IV
 
II
II
I
II
I
9702/3
9699/3
9751/3
9750/1
Нет
Нет
9755/3
9064/3
9070/3
9071/3
9100/3
9080/1
9080/0
9080/3
9084/3
9085/3
9350/1
9351/1
9352/1
9582/0
9432/1
8290/0
Первичные  опухоли  ЦНС  –  разнородная  группа  опухолей, включающая  глиомы,  менингиомы,  невриномы,  аденомы гипофиза, первичную лимфому ЦНС, первичные герминогенные опухоли  ЦНС,  опухоли  паренхимы  пинеальной  железы, медуллобластому и др. Классификация TNM не применяется при первичных опухолях ЦНС. Определяющим как в тактике лечения, так  и  в  прогнозе  заболевания  является  морфологический (гистологический) диагноз. Для первичных опухолей ЦНС одним из  наиболее  важных  классификационных  признаков  является
морфологический  злокачественности  опухоли  классификацией ВОЗ, 2016) [2].
диагноз, 
в  (Grade 
частности 
степень I–IV  в  соответствии  с
Для  опухолей  ЦНС  с  частым  метастазированием  (как  правило, только  в  пределах  ЦНС)  используют  классификацию  Chang  (для медуллобластомы, пинеобластомы) (табл. 1).
Таблица  1.  Классификация  медуллобластом  по  классификации Chang
Обозначение
Характеристика
T1
Т2
Т3А
Т3В
Т4
М0
М1
М2
М3
М4
Опухоль  менее  3  см  в  диаметре,  располагается  в  пределах  червя мозжечка и крыши IV желудочка
Опухоль  более  3  см  в  диаметре,  прорастает  в  соседние  структуры  или частично заполняет IV желудочек головного мозга
Опухоль  более  3  см  в  диаметре  с  прорастанием  либо  в  область водопровода  мозга,  либо  в  отверстия  Люшка  и  Мажанди,  что  вызывает развитие гидроцефалии
Опухоль более 3 см в диаметре с прорастанием в ствол мозга
Опухоль более 3 см в диаметре, которая вызывает гидроцефалию за cчет перекрытия  путей  оттока  ликвора  (либо  водопровода  мозга,  либо отверстий Люшка и Мажанди) и прорастает в ствол мозга
Нет метастазирования
ликворе 
В  определяются опухолевые клетки
проведении 
при 
микроскопических 
исследований
Метастазы  в  пределах  субарахноидального  пространства  III  и  IV желудочков
Метастазы в субарахноидальном пространстве спинного мозга
Метастазы за пределы ЦНС
1.6 Клиническая картина заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Клиническая  картина  первичных  опухолей  ЦНС  разнородна, определяется  как  природой  опухоли,  так  и  ее  расположением, клинической распространенностью.  симптоматики  является неврологический осмотр.
опухолями  ЦНС 
пациентов 
Ведущим 
оценке 
в 
с 
1. Общемозговая симптоматика:
головные боли; гипертензионно-гидроцефальный синдром.
2. Очаговая неврологическая симптоматика:
симптомы  выпадения/снижения  функции  –  нарушение движений,  нарушения  функций  черепно-мозговых  нервов, нарушение  нарушения, речевые нарушения речи и письма, нарушения памяти и т. д.; судорожный синдром.
чувствитель ности, 
психические 
3. Эндокринные  нарушения  (главным  образом  у  пациентов  с гипофиза,  краниофарингиомой,  первичными
опухолями  герминативно-клеточными опухолями ЦНС и т.д.) [3].
бессимптомное 
По  течению  развитие  опухолей  ЦНС  можно  разделить  на симптоматическое  и  течение длительного  времени  не  выявляется  никаких  проявлений болезни). Симптомы заболевания могут проявиться остро в виде эпилептиформного  окклюзионно- гидроцефального  приступа,  или  в  результате  кровоизлияния  в опухоль [4].
синдрома, 
(когда 
или 
в 
2. Диагностика
диагностику 
следует  проводить 
Дифференциальную  с неопухолевыми  заболеваниями,  например,  с  кровоизлиянием на  фоне  артериальной  или  артериовенозной  мальформации, псевдотуморозной  формой  демиелинизирующих  процессов, воспалительными  процессами  (абсцесс  головного  мозга, токсоплазмоз  и  др.).  Кроме  этого,  следует  дифференцировать первичные  и  метастатические  опухоли  ЦНС.  Современные возможности  МРТ  степенью достоверности проводить как дифференциальную диагностику с другими заболеваниями, так и уточнить природу первичной опухоли ЦНС.
позволяют 
высокой 
с 
Стандартом  диагностического  обследования  пациентов  с первичными  опухолями  ЦНС  является  выполнение  МРТ головного  мозга  с  контрастным  усилением  в  режимах  Т1  без контрастирования, Т2, Т2 FLAIR, Т1 с контрастированием либо в 3 проекциях, либо тонкими срезами в аксиальной проекции (в  режиме  SPGR).  Эти  методики  несут  максимальную диагностическую  информацию  о  локализации,  размерах, структуре  опухоли,  важными анатомическими областями головного мозга, магистральными сосудами.
взаимоотношении 
ее 
с 
опухоли 
оболочек 
являются 
головного 
заключение 
эпендимальные, 
гистологического 
Основным  критерием  для  постановки  диагноза  опухоли  ЦНС является  исследования Гистологические признаки зависят от происхождения опухоли (астроцитарные,  эмбриональные, пинеальные,  мозга). Преимущественно  признаками  опухолей  высокой  степени злокачественности  атипия  и  их полиморфизм,  малое  количество  цитоплазмы,  выраженная митотическая  активность,  тесное  расположение  клеточных элементов,  зоны кровоизлияния  и  некрозов,  изменения  межклеточного матрикса.  Микроскопическая  картина  медуллобластом  во многом  зависит  от  гистологического  варианта  опухоли  и обусловлена  низкой  степенью  дифференцировки  клеточных элементов  и  высокой  митотической  активностью,  присущей другим  эмбриональным  опухолям.  В  виду  этого  большое
пролиферация 
эндотелия 
клеточная 
сосудов, 
и 
её 
так 
опухоли, 
исследуемого 
опухолевого  тяжелом 
зонах,  выраженной 
локализации  важных  пациента, 
значение  имеет  иммунофенотипирование  или  геномное профилирование  патоморфологического материала  с  целью  дифференциальной  диагностки.  В  ряде процесса  случаев,  при  в функционально  соматическом состоянии  васкуляризации, гистологическая  верификация  может  быть  сопряжена  с высоким риском инвалидизации или летального исхода. В этих ситуациях  возможна  постановка  диагноза  на  основании клинико-рентгенологических  данных.  Клиническая  картина первичных  опухолей  ЦНС  разнородна,  формируется  как природой  расположением, распространенностью.  Ведущим  в  оценке  клинической симптоматики  пациентов  с  опухолями  ЦНС  выступает неврологический  осмотр.  Отмечаются  как  общемозговые симптомы,  обусловленные  нарастанием  внутричерепной гипертензии  (головная  боль,  тошнота,  рвота,  отек  зрительных дисков,  психических,  мнестических, когнитивных  функций),  так  и  местные  симптомы  (очаговая неврологическая  параличи, нарушения  всех  видов  чувствительности,  выпадения  функций анализаторов,  эндокринные нарушения).  При  МРТ  исследовании  основным  признаком опухолевого  роста  явлется  масс-эффект,  приводящий  к смещению  структур, нарушению  ликвородинамики.  Также  по  данным  МРТ возможно оценить характер роста опухоли, структуру опухоли, наличие зон обызвествления, кровоизлияний, некроза, степень контрастного  усиления.  Ряд  образований  ЦНС,  например, невриномы,  менингиомы,  имеют  типичные  клинические  и нейровизуализационные  характеристики,  которые  позволяют установить диагноз без проведения биопсии.
эпилептические  припадки, 
внутримозговых 
симптоматика 
сдавливанию 
нарушения 
парезы, 
ряда 
– 
и 
Для  опухолей,  при  которых  вероятна  диссеминация  по оболочкам  головного  и  спинного  мозга  (медуллобластома, пинеобластома,  первичные  герминогенные  опухоли  ЦНС,  все опухоли  спинного  мозга),  обязательно  выполнение  МРТ  всего длинника  спинного  мозга  с  контрастированием  и  без  него  в сагиттальной,  фронтальной  проекциях  и  дополнительно  в аксиальной проекции в зоне выявленных опухолевых очагов.
Магнитно-резонансная  семиотика  первичных  опухолей  ЦНС весьма  вариабельна  и  позволяет  как  дифференцировать опухолевые и неопухолевые процессы, так и предположить тот или  иной  гистологический  диагноз.  В  дополнение  к  данным стандартным методикам обследования.
По  показаниям  могут  быть  выполнены  компьютерная томография  (КТ)  с  контрастным  усилением  и  без  него,  КТ- ангиография  и/или  МР-ангиография,  МР-трактография, функциональная  МРТ  (фМРТ)  с  определением  двигательных зон и/или речевых корковых центров, КТ-перфузия и/или МР- перфузия.  дополнительным  методом обследования является позитронная эмиссионная томография (ПЭТ),  совмещенная  с  КТ  (ПЭТ/КТ),  головного  мозга  с аминокислотами (метионин, тирозин, холин и др.).
важным 
Также 
В случаях, когда МРТ не может быть выполнена (например, при наличии  ферромагнитных имплантов),  рекомендовано  проведение  КТ  с  контрастным усилением и без него [5].
кардиостимуляторов 
или 
Диагноз формулируется в соответствии с классификацией ВОЗ опухолей  ЦНС  от  2007  г.  или  2016  г.  и  включает  название опухоли с указанием степени злокачественности.
Формулировка  диагноза  и  составление  плана  лечебных мероприятий
Диагноз  включающим:
должен 
быть 
интегративным 
(стандарт),
гистологическое строение; степень  злокачественности  согласно  классификации  ВОЗ опухолей ЦНС; молекулярную  информацию  (например,  для  глиом:  IDH-1,2 коделеция  1p/19q,  мутации  TERT  и  ARTX  или  «опухоль  БДУ», или «неклассифицируемая опухоль»); указание  локализации  и  распространения  опухолевого процесса; указание ранее проведенных лечебных мероприятий.
Составление  плана  лечебных  мероприятий  осуществляется консилиумом  врачей рентгенодиагностики  и  при  необходимости  с  привлечением специалистов  смежных  специальностей  (неврологов,  врачей-
нейрохирургов, 
участием 
с 
онкологов, 
радиотерапевтов,  др.). Основанием для конкретизации плана лечебных мероприятий является  необходимое  сочетание  верифицированных  данных (рекомендация):
офтальмологов 
и 
рентгенодиагностические данные по критериям локализации и гистологической структуры [5]; возраст пациента; общесоматический статус; наличие сопутствующих заболеваний; избирательная  фармакологическим препаратам.
гиперчувствительность 
гипо- 
и 
к
2.1 Жалобы и анамнез
Пациентам с опухолями ЦНС рекомендованы сбор анамнеза, оценка  неврологического  и  соматического  статуса,  а  также функционального  статуса  по  шкале  Карновского  (Приложение Г. Шкала оценки тяжести состояния пациента) [3].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
2.2 Физикальное обследование
Пациентам  с  опухолями  ЦНС  рекомендованы  тщательный физикальный  осмотр,  включающий  оценку  неврологического статуса и интеллектуально-мнестических нарушений [3,4].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
2.3 Лабораторные диагностические исследования
Пациентам  с  опухолями  ЦНС  рекомендуется  выполнить развернутый  клинический  анализ  крови,  для  выявления отклонений  цитологических  показателей  крови  и  их дальнейшей коррекции. [4, 6, 18].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
крови 
биохимический 
Пациентам  с  опухолями  ЦНС  рекомендуется  выполнить анализ  общетерапевтический (мочевина,  креатинин,  общий  белок,  альбумин,  общий билирубин,  аланинаминотрансфераза, аспартатаминотрансфераза,  лактатдегидрогеназа),  с  целью выявления отклонений биохимических показателей крови.  [4, 6, 18].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Пациентам  с  опухолями  ЦНС  рекомендуется  выполнить анализ  свертывающей  системы  крови  с  целью  выявления нарушений  свертывающей  функции  крови  путем  оценки показателей системы гемостаза [4, 6, 18].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
При  подозрении  на  опухоль  пинеальной  области  пациентам рекомендовано  выполнение  анализа  крови  на  опухолевые маркеры  –  исследование  уровня  альфа-фетопротеина  (АФП)  в сыворотке  крови,  уровня  хорионического  гонадотропина  в крови,  определение  активности  лактатдегидрогеназы  в  крови [7, 8, 18].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Для  уточнения  прогноза,  пациентам  при  анапластической астроцитоме  и  глиобластоме  дополнительно  рекомендовано молекулярно-генетическое исследование мутаций в генах IDH1 и IDH2 в биопсийном (операционном) материале, определение метилирования  гена  MGMT  в  биопсийном  (операционном) материале,  и олигоастроцитоме  (Grade  II–III)  –  молекулярно-генетическое транслокации  исследование  биопсийном (операционном) материале [7].
олигодендроглиоме 
1p/19q 
(Grade 
II–III) 
при 
в 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
негерминогенные 
герминативно-клеточные Поскольку  опухоли  ЦНС  характеризуются  повышением  в  плазме  крови опухолевых  маркеров  (АФП  (альфа-фетопротеин)  и/или  β-ХГЧ
гонадотропин 
(бета-хорионический  человеческий)),  при подозрении  на  данные  опухоли,  пациентам  рекомендовано выполнение  анализов  крови  на  данные  маркеры  с  целью дифференциальной диагностики опухолей [8].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Для  уточнения  прогноза  при  медуллобластомах  у  детей рекомендовано  определение  молекулярно-генетических подтипов опухоли (WNT, SHH, Group 3 (C) и Group 4 (D)) [7, 9].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
2.4 Инструментальные диагностические исследования
Пациентам с опухолями ЦНС рекомендовано проведение МРТ головного и/или спинного мозга для оценки объема поражения тканей [5, 7].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Пациентам с опухолями ЦНС рекомендовано проводить МРТ головного мозга в 3 проекциях в стандартных режимах (Т1, Т2, FLAIR, Т1 + контраст) для оценки состояния тканей мозга [5, 7].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Пациентам  старше  18  лет  с  опухолями  ЦНС  рекомендовано проведение  ультразвукового  исследования  вен  нижних конечностей,  с  целью  оценки  их  проходимости  и  наличия тромбозов [6, 18].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Пациентам  с  опухолями  ЦНС  рекомендовано  проведение функциональной  магнитно-резонансной  томографии  (фМРТ двигательных  зон,  речевых  зон)  и  магнитно-резонансных   МР-трактографии,  МР-ангиографии, исследований  (МР)  - 
протонной  МР-спектроскопии,  МР-перфузии  головного  мозга [7, 10].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
При  подозрении  на  опухоль  с  риском  диссеминации  по оболочкам  головного  и  спинного  мозга  (медуллобластома, пинеобластома,  первичные  герминативно-клеточные  опухоли ЦНС  и  др.),  пациентам  с  опухолями  ЦНС  рекомендовано выполнить МРТ всего спинного мозга с контрастированием [5, 7].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
томографии, 
Пациентам  с  опухолями  ЦНС  рекомендовано  проведение позитронно-эмиссионной  с компьютерной  томографией  головного  мозга  (ПЭТ  головного мозга  с  аминокислотами  (метионином,  тирозином)  в  целях оценки  метаболической  активности  опухоли  и  повторно  в процессе  лечения  и  наблюдения  для  оценки  динамики метаболической активности [5, 7].
совмещенной 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Пациентам  с  опухолями  ЦНС  рекомендовано  проведение  КТ головного  мозга  в  дополнение  к  МРТ  в  случаях  костных опухолей в целях лучшей визуализации костных структур [3, 5, 7].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарий:  при  показаниях  рекомендовано  проведение  КТ- перфузии, КТ-ангиографии.
Пациентам  с  опухолями  ЦНС  рекомендовано  проведение электроэнцефалографии  оценки электрофизиологического состояния коры головного мозга [3].
целью 
с 
  Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 5).
(уровень
Пациентам  с  опухолями  ЦНС  рекомендовано  проведение биопсии  опухоли  (СТБ  опухоли  головного  мозга,  открытая биопсия  опухоли  головного  мозга)  с  последующим  патолого- анатомическим  исследованием  биопсийного  материала  с применением  иммуногистохимических  методов  в  случаях, когда  или нецелесообразно,  а  также  при  подозрении  на  первичную лимфому ЦНС [11].
хирургическое 
невозможно 
удаление 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Пациентам  с  опухолями  ЦНС  рекомендовано  проведение рентгенографии  органов  грудной  клетки,  ультразвуковое исследование органов брюшной полости, с целью подготовки к оперативному вмешательству [7].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
2.5 Иные диагностические исследования
Пациентам  с  опухолями  ЦНС  настоятельно  рекомендована морфологическая  и  иммуногистохимическая  верификация опухоли для подтверждения диагноза [7, 8, 11].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Пациентам  с  опухолями  ЦНС  рекомендован  пересмотр гистологических препаратов в условиях патоморфологического отделения  онкологического  учреждения  (при  выполнении биопсии  в  условиях  онкодиспансера  или  онкологического отделения  многопрофильной  больницы)  с  целью  уточнения морфологического диагноза [7, 12].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Пациентам  с  опухолями  ЦНС  рекомендована  консультация онкологической врача-онколога  помощи,  кабинета  или первичного  онкологического  отделения)  для  определения тактики лечения и дальнейшей маршрутизации пациента [7].
амбулаторной  онкологического 
первичного 
(центра 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
(в 
Пациентам  с  опухолями  ЦНС  рекомендована  консультация врача-нейрохирурга  хорошо оснащенном  нейрохирургическом  центре  или  отделении  с опытом  лечения  нейроонкологических  пациентов)  с  целью определения  тактики  лечения  и  оценки  возможности проведения хирургического лечения [12].
специализированном, 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Пациентам  с  опухолями  ЦНС  рекомендуется  проведение консилиума  с  участием  врача-онколога,  врача-нейрохирурга, врача-рентгенолога  целях определения тактики лечения[6, 12].
врача-радиотерапевта 
и 
в 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
При  подозрении  на  опухоль  пинеальной  области  пациентам рекомендована консультация врача – эндокринолога с целью определения  и  коррекции  возможных  эндокринологических нарушений, опосредованных опухолевым процессом [12].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Пациентам  с  опухолями  ЦНС  рекомендован  осмотр  врачом- офтальмологом  на  предмет  глазодвигательных,  зрительных нарушений,  а  также  для  оценки  признаков  внутричерепной гипертензии на глазном дне [6, 12].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
3. Лечение
В  целях  обеспечения  комплексного  подхода  к  лечению  пациентов глиомами  необходимо  формирование со  злокачественными  «нейроонкологической  команды»  врачей- нейрохирургов,  врачей-радиотерапевтов,  врачей-онкологов,  при необходимости привлечение врачей смежных специальностей.
участием 
с 
у  пациентов 
Стандартными  лечебными  процедурами  с первичными  опухолями  ЦНС  в  настоящее  время  являются хирургия,  радиотерапия,  противоопухолевая  лекарственная терапия.  В  процессе  лечения  регулярно  должен  проводиться контроль его эффективности: МРТ с контрастным усилением и без него в 3 проекциях и в стандартных режимах (Т1, Т2, FLAIR, Т1  +  контраст)  [12].  Частота  выполнения  зависит  от гистологического  диагноза  и  этапа  лечения  (см.  Приложение  Б). Оценка динамики опухоли проводится согласно критериям RANO (см. Приложение Б).
3.1 Хирургическое лечение
удаление 
производится 
для  максимально Хирургическое  возможного  уменьшения  объема  опухоли  в  целях  разрешения гипертензии,  уменьшения  неврологического внутричерепной  дефицита  и  количества получения  морфологического материала.
достаточного 
Для  хирургического  лечения  или  биопсии  пациент  должен  быть помещен в специализированное нейрохирургическое учреждение с опытом  операций. Обязательным  условием  хирургии  опухолей  ЦНС  является применение  хирургического  микроскопа,  микрохирургической техники.
нейроонкологических 
проведения 
доступ 
Хирургический  пластической  трепанации  хирургического вмешательства.
осуществляется 
в 
проекции 
путем 
костно- планируемого
При  операциях  в  анатомической  близости  от  моторных  зон коры  или  моторных  путей,  а  также  в  области  проекции  ядер черепно-мозговых нервов и по ходу черепно-мозговых нервов
пациентам  с  опухолями  ЦНС  рекомендовано  использование интраоперационного  электрофизиологического  мониторинга [10].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Пациентам  рекомендовано  проведение  хирургического лечения  в  течение  14  дней  с  момента  постановки  диагноза,  в виду возможного нарастания неврологической симптоматики, приводящему к угрожающему жизни состоянию [7].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
повышения 
радикальности 
нейрохирургического Для  вмешательства  пациентам  с  опухолями  ЦНС  рекомендовано использование  также интраоперационной  с применением 5-аминолевуленовой кислоты (5-АЛА) [10, 13, 14, 15].
нейронавигационных 
флуоресцентной 
навигации 
систем, 
а 
Уровень  достоверности доказательств – 2).
убедительности  рекомендаций  –  B 
(уровень
В  послеоперационном  периоде  после  удаления  опухоли пациентам с опухолями ЦНС рекомендовано выполнение КТ с контрастированием  или  без  него  и/или  МРТ  с  контрастным усилением или без него в течение 24–72 ч [7, 18].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
При  глиоматозе  головного  мозга  пациентам  рекомендована верификация диагноза путем СТБ, так как от гистологического диагноза  может  зависеть  выбор  лечебной  тактики  (например, при  олигодендроглиальных  опухолях  обычно  показано определение  коделеции  1p/19q,  при  ее  выявлении  – назначение  основе нитрозопроизводных) [7].
химиотерапии 
(ХТ) 
на 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарий:  в  зависимости  от  клинической  ситуации, данных  нейровизуализации,  морфологического  исследования, иммуногистохимических и молекулярно-генетических маркеров и мнения  специалистов  могут  рассматриваться  3  подхода: наблюдение  (если  у  пациента  нет  клинических  симптомов заболевания),  химиотерапия  (ХТ)  (ломустин**,  прокарбазин**, винкристин**/ломустин**/темозоломид**)  и  лучевая  терапия (ЛТ) головного мозга.
В  отдельных  клинических  ситуациях  противоопухолевая лекарственная  терапия  и/или  ЛТ  могут  планироваться  на основании данных нейровизуализации и клинической картины по  решению  консилиума  с  участием  врачей-нейрохирургов, врачей-онкологов,  врачей- с  привлечением рентгенологов  и  при  необходимости  специалистов  смежных  специальностей  (врачей-неврологов, врачей-радиотерапевтов,  врачей- офтальмологов и др.) [6, 7, 18].
врачей-радиотерапевтов, 
врачей-онкологов, 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
При  узловых  формах  опухолей  ствола  мозга,  экзофитном характере  роста,  МР-признаках  полной  или  частичной ограниченности от структур ствола (например, при пилоидной астроцитоме)  рекомендовано  (или открытая биопсия) [7, 18].
удаление 
опухоли 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
При  диффузном  характере  роста  опухолей  ствола  (например, при  диффузной  глиоме  моста  –  «диффузной  понтинной глиоме»)  и противоопухолевой  лекарственной  терапии  без  обязательной верификации [7, 16].
рекомендовано 
использование 
ЛТ 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
пациентам 
При  глиомах  четверохолмной  пластинки  после  разрешения гидроцефалии  регулярное клиническое  и  МРТ-наблюдение  (в  случае  прогрессирования опухоли  рассматривается  вопрос  об  удалении  с  последующей ЛТ) [7, 16].
рекомендовано 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
При эпендимоме пациентам с опухолями ЦНС рекомендовано хирургическое  удаление  опухоли  с  максимальной  резекцией опухоли [9].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарий:  Химиотерапия  (ХТ)  может  использоваться  в случаях  рецидива  эпендимомы  (см.  рис.  5).  Режимы  ХТ  при эпендимомах указаны в разделе 3.3.
При установлении гистологического диагноза эпендимомы или анапластической  эпендимомы  пациентам  рекомендовано проведение  МРТ  с головного  контрастированием  (в  целях  определения  радикальности операции  и  выявления  возможных  спинальных  метастазов)  и исследование спинномозговой жидкости на опухолевые клетки [9].
спинного  мозга 
и 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Как  метод  выбора  в  установлении  диагноза  лимфомы  ЦНС пациентам  рекомендована  стереотаксическая  биопсия  (СТБ) [7].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
При выявлении клинически значимого повышения одного или обоих  маркеров  (β-ХГЧ  –  от  5  норм,  АФП  –  более  2  норм) лечение пациента с первичной герминогенной (герминативно- клеточной)  опухолью  ЦНС  рекомендовано  начинать  без гистологической верификации опухоли с ХТ [17].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  C 
(уровень
(чистой) 
При  первичной  герминоме  ЦНС  пациентам рекомендовано  проведение  ХТ  в  режиме  цисплатин**  + этопозид**  (см.  раздел  3.3)  с  последующим  облучением желудочковой системы головного мозга с суммарной очаговой
дозой  (СОД)  24  Гр  (при  отсутствии  данных  о  наличии метастазирования по оболочкам спинного мозга) [17].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
При  поражении  хиазмально-селярной  области  при  первичной рекомендован (чистой)  динамический  контроль  на  всех  этапах  лечения  уровня гормонов гипофиза с участием врача-эндокринолога [17].
герминоме  ЦНС 
пациентам 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
При  неполном  удалении/биопсии  глиомы  Grade  II  или  при наличии  более  1  фактора  риска  пациентам  показано назначение ЛТ и/или ХТ (см. рис. 1) [7, 18].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
субэпендимарной 
При  пациентам рекомендовано тотальное удаление опухоли [7].
гигантоклеточной 
астроцитоме
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
с 
Пациентам  гигантоклеточной астроцитомой  с  диффузным  поражением  рекомендовано лечение эверолимусом** [18].
субэпиндимарной 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Пациентам  с  пилоидной  астроцитомой  рекомендовано хирургическое  условии  операбельности опухоли)  с  выполнением  МРТ  в  послеоперационном  периоде для оценки радикальности операции [7].
удаление 
(при 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарий:  в  случае  радикального  удаления  опухоли пациенту  показано  наблюдение;  в  случае  остаточной  опухоли  – ЛТ.
Пациентам детского возраста с глиомами хиазмы при наличии узловой  формы  и  признаках  прогрессии  опухоли  показано хирургическое  лечение  в  целях  уменьшения  объема  опухоли [19, 20].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Если  же  радикальная  операция  невыполнима  или  после операции  есть  остаточная  опухоль,  адъювантным  методом лечения является ЛТ, объем которой определяется выявленной распространенностью опухоли (см. рис. 2) [9,18].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
3.2 Методы выбора проведения ХТ
У  детей  старше  нейрофиброматоза  рекомендуется проведение конформной ЛТ [19].
лет  при  отсутствии  признаков типа  ХТ
неэффективности 
3  I 
и 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
При наличии диффузной формы опухоли у детей и взрослых и наличии нейрофиброматоза I типа рекомендуется проведение ХТ  на  основе  данных  нейровизуализации  и  клинической картины без гистологического подтверждения диагноза [19].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
с 
режимом 
глиобластомой 
выбора Пациентам  послеоперационного  лечения  является  режим  химиолучевой терапии с темозоломидом** (см. рис. 1): химиолучевая терапия с ежедневным приемом темозоломида** (75 мг/м ) (в течение всего  курса  ЛТ  –  30  фракций  по  2  Гр  на  фракцию),  с последующими  6–12  курсами  темозоломида**  150–200  мг/м2 5/23 (см. раздел 3.3)) [21, 22, 23].
2
Уровень  достоверности доказательств – 2).
убедительности  рекомендаций  –  A 
(уровень
Пациентам с анапластической астроцитомой рекомендованы либо  ЛТ  с  последующими  курсами  противоопухолевой лекарственной терапии в режиме PCV или в виде монотерапии (ломустин**,  темозоломид**),  либо  режим  химиолучевой терапии с темозоломидом** (см. раздел 3.3) [18, 22, 23, 24].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
с 
При  наличии  коделеции  1p/19q  (+/–  мутация  IDH-1,2)  у пациентов  и анапластической  олигодендроглиомой  в  послеоперационном периоде  рекомендованы  как  ЛТ,  так  и  ХТ  (PCV  или монотерапия темозоломидом** 5/23) [7].
олигоастроцитомой 
анапластической 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарий:  в  случае  полного  ответа  на  ХТ  у  пациентов  с такими опухолями ЛТ может быть отложена в качестве резерва лечения при рецидиве (см. рис. 3).
Пациентам старше 60 лет и/или с индексом Карновского 60 % (Приложение Г. Шкала оценки тяжести состояния пациента) и ниже с глиомой высокой степени злокачественности (Grade III– IV)  ЛТ  может  проводиться  в  режиме  гипофракционирования (10  фракций  до  СОД  34  Гр,  15  фракций  до  СОД  40  Гр,  15 фракций  до  СОД    45  Гр,  20  фракций  до  СОД  50  Гр)  или назначается монотерапия темозоломидом** 5/23 [7,  42, 43, 44].
Уровень  достоверности доказательств – 2).
убедительности  рекомендаций  –  B 
(уровень
Комментарий:  назначение  ЛТ  и/или  противоопухолевой лекарственной  терапии  пациентам  с  низким  индексом Карновского  и/или  с  признаками  внутричерепной  гипертензии, большой распространенностью опухоли решается индивидуально.
консилиумом 
Рекомендовано  обсуждение  пациентов  с  рецидивом  глиомы онкологическим  (мультидисциплинарной командой) для выбора метода лечения (показания к хирургии/ ЛТ/противоопухолевой  лекарственной  терапии)  с  участием врача-нейрохирурга,  врача-онколога,  врача-радиотерапевта, врача-рентгенолога  и  врачей  других  необходимых  смежных специальностей [6, 18].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
повторная 
Комментарии:  методами  лечения  пациентов  с  рецидивами являются  глиом  системная противоопухолевая  повторное облучение  и  паллиативная  терапия  (см.  рис.  1).  При  небольших локальных  рецидивах  возможно  применение  радиохирургии  или гипофракционированной ЛТ.
хирургия,  лекарственная  терапия, 
В  качестве  противоопухолевой  лекарственной  терапии  у пациента  с  рецидивами  глиобластомы  после  1-й  линии лечения  темозоломидом**) рекомендовано  включением с  бевацизумаба** (см. раздел 3.3) [18, 24, 25, 26].
(химиолучевая 
назначение 
с  схем 
терапия 
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
В  качестве  противоопухолевой  лекарственной  терапии  у пациента  с  рецидивами  анапластических  астроцитарных  и олигодендроглиальных  опухолей  Grade  III  рекомендовано назначение темозоломида** (если ранее не использовался или если использовался, но был достаточно длительный (не менее 6 мес) контроль болезни без лечения) (см. рис. 2, 3) [18, 23, 24].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
и 
анапластических 
Комментарий:  нитрозопроизводные  могут  также  быть если  они  раньше  не  использовались.  При предложены,  олигодендроглиальных  астроцитарных опухолей  стратегия  зависит  от  использованной  ранее  схемы лечения.  В  случае  применения  радиотерапии  назначается  ХТ  в режиме  PCV;  если  использовались  радиотерапия  и  ХТ  PCV,  то предпочтение  отдается  ХТ  темозоломидом**.  В  случае первичного  лечения  только  ХТ  PCV  возможно  проведение радиотерапии.
плеоморфной 
При  удаление опухоли без проведения адъювантной терапии [7].
ксантоастроцитоме 
рекомендовано
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
При  первичной  лимфоме  ЦНС  удаление  опухоли  в  целях верификации диагноза рекомендовано в случаях локализации опухоли  в  опасных  для  выполнения  СТБ  областях  мозга (например, мостомозжечковый угол, IV желудочек, небольшая опухоль  в  проекции  III  желудочка  и  др.)  или  для  разрешения угрожающих  жизни  состояний,  обусловленных  большим объемом опухоли [7].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
пациента 
Лечение  ЦНС рекомендовано  осуществлять  под  руководством  врача- онколога или врача-гематолога (см. рис. 6–7) [7, 27, 28].
первичной 
лимфомой 
с 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
У  детей  с  медуллобластомами  рекомендована  максимально возможная  безопасная  резекция  опухоли.  Тотальное  удаление опухоли  исключено,  если  опухоль  инфильтрирует  ствол головного мозга [9, 19, 29].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
У пациентов с опухолями ЦНС при наличии гидроцефалии, но без  признаков  окклюзионного  синдрома  шунтирующие операции  до  удаления  опухоли  не  рекомендованы.  При сохранении признаков повышения внутричерепного давления рекомендована после  вентрикулоперитонеостомия [9, 19, 20, 29].
удаления 
опухоли 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Основным принципом послеоперационного ведения пациента является стратификация пациентов на группы риска. К группе стандартного  риска  относятся  пациенты  с  тотально  и субтотально  удаленной  опухолью  (<1,5  см²),  отсутствием опухолевых  клеток  в  ликворе,  отсутствием  метастазов  (М0).  К группе  высокого  риска  относятся  пациенты  с  наличием остаточной  опухоли  >1,5  см²  в  максимальном  сечении  по данным МРТ и/или наличием опухолевых клеток в ликворе, и/ или  наличием  метастазов  в  ЦНС,  и/или  метастазов  вне  ЦНС
(М1–М4),  пациенты  с  крупноклеточной  или  анапластической медуллобластомой, а также дети в возрасте младше 4 лет [9].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
3.3 Лучевая терапия
Дистанционные  методы  лучевого  лечения,  или  ЛТ,  являются основным  компонентом  лечения  большинства  пациентов  с опухолями ЦНС.
Лучевое  лечение  используется  как  самостоятельный  метод терапии  либо  после  хирургического  удаления/биопсии  опухоли, при  возникновении  рецидива/продолженного  роста  опухоли.  ЛТ может  проводиться  как  на  область  опухоли  (на  остаточную опухоль  или  на  ложе  опухоли),  так  и  на  пути  возможного метастазирования  (например,  краниоспинальное  облучение (КСО)  в  лечении  медуллобластомы),  а  также  в  качестве  буст- терапии  (дополнительное  облучение  опухоли/ложа  опухоли). Оптимальной  методикой  ЛТ  является  применение  конформных техник облучения, которое позволяет осуществить максимально безопасное  подведение  дозы  на  область  опухоли  с  минимально возможной  лучевой  нагрузкой  на  здоровые  ткани  с  учетом толерантности прилегающих структур.
При  планировании  облучения  пациентов  с  опухолями  ЦНС проводят  разметку  с  помощью  мультиспиральной  КТ,  при возможности  фиксирующее устройство – термопластическую маску.
индивидуальное 
формируют 
Пациентам с крупными и/или диффузно растущими опухолями различной  гистологической  природы  (в  основном  глиомы Grade  I–IV,  менингиомы,  невриномы  и  др.),  а  также  при проведении  облучения  путей  возможного  метастазирования опухоли  герминомы,  анапластические эпендимомы  режим гипофракционирования  с  разовой  очаговой  дозой  (РОД)  3  Гр, который  возможно  применять  в  медицинских  учреждениях  с опытом использования данной методики ЛТ [7, 30].
(медуллобластомы,  др.) 
рекомендован 
и 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
четкие 
границы, 
имеющими 
эпендимомы),  менингиомы, 
Пациентам с небольшими опухолями (до 3 см в максимальном измерении),  которые располагаются вне критических структур (глиомы (пилоидные невриномы, астроцитомы,  параганглиомы,  параганглиомы, краниофарингиомы  проведение радиохирургического  лечения  –  одномоментное  подведение высокой  дозы  с  использованием  стереотаксической  техники [11,12].
гипофиза, 
возможно 
аденомы 
др.) 
и 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  C 
(уровень
Пациентам при лечении злокачественных опухолей (Grade III– IV)  рекомендовано  начинать  ЛТ  в  сроки  до  6  нед.  после операции, в ряде случаев комбинируя ее с противоопухолевой лекарственной терапией [18, 21] (см. раздел 3.3).
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
При  планировании  ЛТ  для  уточнения  границ  остаточной опухоли  пациентам  рекомендовано  использовать  данные МРТ с контрастированием, а также при необходимости ПЭТ/КТ головного мозга с аминокислотами (метионин, тирозин, холин и  др.).  Объем  видимой  опухоли  (GTV)  и  клинический  объем опухоли  степенью злокачественности  опухоли.  Отступ  на  планируемый  объем опухоли  с характеристиками  аппарата,  системы  фиксации  и  навигации [31].
определяются 
определяется 
соответствии 
видом 
(CTV) 
(PTV) 
и 
в 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
При  первом  контроле  (в  течение  1  мес)  после  ЛТ  глиомы, можно  наблюдать  феномен  псевдопрогрессии:  увеличение контрастируемой  части  опухоли  при  отсутствии  нарастания неврологической  дозах кортикостероидов.  В  таком  случае  рекомендован  МРТ- контроль через 1–3 мес. (суммарно 2–3 мес. после завершения ЛТ) в целях окончательной оценки динамики болезни [18, 32].
симптоматики 
стабильных 
и 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Для 
лучшей 
Комментарии:  дифференциации послеоперационных  изменений,  более  точного  определения ложа  удаленной  опухоли  в  ряде  случае  при  определении мишени целесообразно использовать дооперационные снимки [32].  В  зависимости  от  локализации,  объема  опухоли, вовлеченности критических структур, предшествующих курсов ЛТ  возможно  уменьшение  отступов  и  дозы  облучения  для снижения риска лучевых реакций и развития неврологического дефицита  [33].  При  рецидивирующем  течении,  агрессивном поведении  опухоли  возможна  эскалация  дозы  относительно рекомендованных  величин  [33].  После  проведения  ЛТ возможно  возникновение  отдаленных  постлучевых  реакций  и повреждений головного мозга, в том числе развитие лучевого некроза.  Для  дифференциации  постлучевых  осложнений  и рецидива  использование дополнительного  к  МРТ  с  контрастированием  ПЭТ/КТ головного мозга с аминокислотами (метионин, тирозин, холин и  др.),  МР-спектроскопии,  КТ-перфузии  и  др.  Для  лечения клинически  значимых  постлучевых  осложнений  возможно применение  назначение бевацизумаба** [7, 26].
целесообразно 
стероидной 
терапии 
опухоли 
и/или 
Лечение эпендимом
Пациентам  старше  1,5  лет  при  анапластической  эпендимоме рекомендуется  проведение  адъювантной  ЛТ  с  Разовой очаговой  дозой  (РОД)  1,8–2,0  Гр,  суммарной  очаговой  дозой (СОД)  59,4  Гр  (со  снижением  СОД  до  54  Гр  в  области  ствола, хиазмы,  спинного  мозга).  При  локальном  облучении  в  CTV (Clinical  Tumor  Volume)  включается  остаточная  опухоль  или послеоперационная полость + 10 мм [33].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Пациентам  старше  1,5  лет  после  неполной  резекции  при эпендимоме G  рекомендуется проведение адъювантной ЛТ с РОД  1,8–2,0  Гр,  СОД  59,4  Гр.  При  локальном  облучении  в  CTV включается остаточная опухоль с отступом до 10 мм [33].
2
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Пациентам с подтвержденным метастазированием в пределах ЦНС рекомендуется проведение краниоспинального облучения
(КСО) [7, 9].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Пациентам с эпендимомой рекомендуется проведение КСО с СОД  36  Гр  с  РОД  1,8  Гр.  При  выявлении  опухоли  в  спинном мозге рекомендуется проведение буст-терапии до 45–59,4 Гр [7, 9].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Не рекомендуется проведение ЛТ у пациентов младше 1,5 года [9].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
При эпендимоме с локализацией в спинном мозге и неполной резекцией опухоли ЛТ проводится до СОД 45 Гр. Возможен буст до СОД 50,4–59,4 Гр [7, 9].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Лечение гермином (герминативно-клеточных опухолей) и негерминомных герминативно-клеточных опухолей
Лечение локализованных чистых гермином
При  лечении  чистых  гермином  рекомендуется  облучение желудочковой системы [8].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии:  при  отсутствии  возможности  3D-конформного облучения показано облучение всего головного мозга.
После  полихимиотерапии  на  основе  препаратов  платины  для контроля заболевания рекомендуется облучение желудочковой системы в дозе 21,6–25,5 Гр с облучением ложа опухоли в дозе 30–40 Гр (при наличии остаточной опухоли) [8].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
GTV (Gross Tumor Volume)  = область желудочковой системы + ложе опухоли
CTV = GTV + 5 мм
РОД = 1,8–2,0 Гр, СОД = 24 Гр
Лечение диссеминированных чистых гермином
При  соответствующей  лечебной  стратегии  контроль  за заболеванием  и  прогноз  для  мультифокальных  чистых гермином  ЦНС  такой  же,  как  и  при  очаговых  формах заболевания [17].
качестве 
подхода  гермином 
стандартного  чистых 
к  лечению В  рекомендуется диссеминированных  применение КСО с РОД 1,6–1,8 Гр до СОД 24–36 Гр с бустом на область  остаточной  опухоли  и  метастазов  (если  они визуализируются  по  данным  МРТ  с  контрастным  усилением после завершения курса КСО) до СОД 40–50 Гр [17].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Лечение бифокальных чистых гермином
При  наличии  бифокальных  гермином  без  признаков диссеминации (могут считаться локализованными опухолями) рекомендуется полихимиотерапия с облучением желудочковой системы с РОД 1,8–2,0 Гр, СОД 24 Гр с локальным бустом или без него до СОД 40 Гр [17].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Лечение рецидивов чистых гермином
Пациентам  с  рецидивами  чистых  гермином  рекомендуется применение  хирургических  методов  лечения,  локального облучения  или  облучения  всей  ЦНС  и  полихимиотерапию включая  высокодозную  ХТ  с  аутологичной  пересадкой гематопоэтических стволовых клеток [17].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Лечение  опухолей ЦНС
негерминогенных 
герминативно-клеточных
ЦНС 
Пациентам  с  негерминогенными  герминативно-клеточными опухолями  применение полихимиотерапии  на  основе  препаратов  платины,  ЛТ  (КСО 24–35  Гр,  локально  40–56  Гр),  а  также  резекция  остаточной опухоли [17].
рекомендуется 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Лечение зрелых тератом
В  качестве  основного  метода  лечения  зрелых  тератом рекомендуется  возможное удаление опухоли [7, 21].
рассматривать  максимально 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии: при тотальном удалении адъювантное лечение не требуется.  применяются стереотаксические методики ЛТ и радиохирургия.
частичном 
удалении 
При 
Лечение глиом Grade I–II
глиомах 
При  злокачественности рекомендуется  проведение  лучевой  терапии  с  РОД  1,8–2,0  Гр до СОД 50,4–54 Гр. [7, 21].
степени 
низкой 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
В  объем  облучения  рекомендуется  включать  остаточную опухоль  и/или  ложе  опухоли  (для  определения  объемов облучения  следующих режимов МРТ: Т1 c контрастным усилением, Т2/FLAIR). В СТV входит GTV + 0,5 см [7, 21].
рекомендовано 
использование 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Лечение глиом Grade III–IV
В GTV рекомендуется включать остаточную опухоль и/или ложе опухоли.  СTV  =  GTV  +  1,5–2,0  (рекомендовано
см 
использование  следующих  режимов  МРТ:  Т1  c  контрастным усилением, Т2/FLAIR) [30].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  проводить  облучение  с  РОД  1,8–2,0  Гр  до  СОД 59,4 Гр. [30].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии: на дозе 46 Гр при РОД 2 Гр и 50,4 Гр при РОД 1,8 Гр возможно сокращения объема облучения (буст)
На фоне ЛТ рекомендуетс ярассмотреть прием темозоломида** [21] (см. раздел 3.3).
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
            Лечение медуллобластом
остаточная 
У  пациентов  младше  3  лет  рекомендовано  облучение  ложа опухоли.  С  3  лет  рекомендовано  проведение  КСО.  В  GTV включается  опухоли (рекомендовано использование следующих режимов МРТ: Т1 c контрастным  усилением,  Т2/FLAIR).  В  CTV  включают  размер опухоли до операции + размер послеоперационного полости + 1,5 см [7, 9].
опухоль  и/или 
ложе 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Пациентам старше 3 лет рекомендуется:
при  стандартном  риске  применение  КСО  с  РОД  1,6–2,0  Гр  до СОД 23,4 Гр. На ложе опухоли подводится буст с РОД 1,8–2,0 Гр до СОД 54 Гр [7, 9]; при высоком риске применение КСО с РОД 1,6–2,0 Гр до СОД 36 Гр. На ложе опухоли подводится буст с РОД 1,8–2,0 Гр до СОД 54–55,8 Гр [29];
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
При облучении пациентов в возрасте до 16 лет рекомендуется обеспечить  перепад  дозы  в  телах  позвонков  не  более  20  %,  с целью  уменьшения  риска  ассиметричного  роста  позвонков [29].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Лечение  диффузной  глиомы  моста/глиомы  среднего  мозга/ глиомы ствола мозга
применение 
Рекомендуется  техники облучения  до  СОД  54  Гр  за  30  фракций.  В  CTV  включается видимая опухоль + ствол головного мозга + 0,5–1,0 см.
стереотаксической 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Лечение менингиом
часть 
опухоли 
Во  всех  случаях  (менингиомы  Grade  I–III)  GTV  включает контрастируемую  гиперостотические изменения.  Включение  «дурального  хвоста»  в  GTV  решается  в индивидуальном порядке. При менингиоме Grade II в GTV может быть включено ложе удаленной опухоли. При менингиоме Grade III в  GTV  обязательно  следует  включать  ложе  удаленной  опухоли [33, 34].
и 
При менингиомах Grade I GTV = CTV.  Оптимальный захват CTV при  менингиомах  Grade  II  не  определен.  При  менингиомах  Grade III CTV = GTV + 1–2 см [33, 34].
У  пациентов  с  менингиомой  Grade  I  рекомендуется  лучевая терапия с РОД 1,8–2,0 Гр до СОД 50–54 Гр; с РОД 7,5 Гр до СОД 22,5 Гр; с РОД 5,5 Гр до СОД 27,5 Гр; при радиохирургическом лечении – 14–16 Гр [34, 35].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
У  пациентов  с  менингиомой  Grade  II  рекомендуется  лучевая терапия  с  РОД  1,8–2,0  Гр  до  СОД  54–60  Гр;  возможно радиохирургическое  и  гипофракционированное  облучение  с увеличением дозы по сравнению с Grade I [34, 35].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
У  пациентов  с  менингиомой  Grade  III  рекомендуется  лучевая терапия  с  РОД  1,8–2,0  Гр  до  СОД  59,4–60  Гр;  возможно радиохирургическое  и  гипофракционированное  облучение  с увеличением дозы по сравнению с Grade I [34, 35].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Лечение лимфом
Пациентам с первичной лимфомой ЦНС рекомендована ХТ на основе  высокодозного  метотрексата  (3–8  г/м ,  см.  раздел  3.3) при возрасте пациента не старше 65 лет, индексе Карновского >50  (Приложение  Г.  Шкала  оценки  тяжести  состояния пациента), сохранных функциях печени и почек (см. рис. 6, 7) [27].
2
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Пациентам  с  первичной  лимфомой  ЦНС  рекомендуется интраартериальная  ХТ  в  условиях  временного  открытия гематоэнцефалического барьера [27].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
данное 
Комментарий:  в стационарном  режиме  в  условиях  гематологического  отделения или  в  стационаре  ХТ  с  обязательным  контролем  уровня метотрексата в крови после его введения.
возможно  только 
лечение 
В  случае  неполного  ответа  на  лечение  пациенту  с  первичной лимфомой ЦНС рекомендовано проведение ЛТ с облучением всего  головного  мозга  в  дозе  36  Гр  (20  фракций  по  1,8  Гр)  с последующим  выполнением  МРТ  головы  с  контрастным усилением  и  при  необходимости  с  добавлением  буста  до  СОД 45 Гр на сохраняющийся очаг контрастирования (см. рис. 7, 8) [28].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарий:  при  выявлении  лимфомы  глаза  показано введением дополнение  метотрексата и/или ЛТ пораженного глазного яблока (до СОД 40 Гр) [28].
интравитриальным 
лечения 
3.4 Противоопухолевая лекарственная терапия первичных опухолей ЦНС
Показания  и  выбор  схемы  противоопухолевой  лекарственной терапии  зависят  от  гистологического  диагноза:  глиальные опухоли,  медуллобластома,  первичная  лимфома  ЦНС,  первичные герминогенные  опухоли шишковидной  железы  с промежуточной  дифференцировкой),  хориоидкарционома  и  др. [18].
(пинеобластома  и  пинеоцитома 
паренхиматозные 
опухоли  ЦНС, 
  Основные  режимы  противоопухолевой  лекарственной терапии первичных опухолей ЦНС
Глиомы
2
2
2
Рекомендовано  при  глиомах  проведение  ХТ  в  одном  из следующих режимов в зависимости от клинической ситуации и состояния пациента: в  режиме  PCV:  ломустин**  (CCNU)  100  мг/м   –  день  1  + винкристин** 1,5 мг/м  – дни 1, 8 + прокарбазин** 70 мг/м  – дни 8–21; каждые 6 нед (стандартный режим при Grade III) [7]; режиме  PC:  ломустин**  (CCNU)  100  мг/м2  –  день  1  + прокарбазин** 60 мг/м2 – дни 1–14; каждые 6 нед [7]; в режиме ломустин** (CCNU) 110 мг/м2 – день 1; каждые 6 нед [24]. темозоломид** 5/23: 150–200 мг/м2 – дни 1–5; каждые 28 дней (стандартный режим при Grade III–IV) [7]; темозоломид**  в  составе  химиолучевой  терапии  75  мг/м   –   ежедневно  на  протяжении  всего  курса  ЛТ  (стандартный режим при Grade III–IV) [21]; темозоломид**  150–200  мг/м   –  дни  1–5  +  цисплатин**/ карбоплатин (карбоплатин AUC 3 или цисплатин** 80 мг/м  – день 1); каждые 4 нед. [7]; в режиме темозоломид** 150 мг/м  – дни 1–5 + цисплатин** 20 мг/м  – дни 1–5; каждые 4 нед. [7];
2
2
2
2
2
2
темозоломид** 7/7: 100 мг/м  – дни курса 1–8 и 15–22, повтор каждые 28 дней [7].
2
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
2
злокачественных 
Рекомендовано  при  рецидивах  глиом проведение ХТ в одном из следующих режимов в зависимости от клинической ситуации и состояния пациента: в  режиме  бевацизумаб**  5–10  мг/кг  –  дни  1,  15  +  иринотекан 125–200 мг/м  – дни 1, 15; каждые 28 дней [7, 25, 26]; в  режиме  бевацизумаб**  5–10  мг/кг  –  дни  1,  15,  29  + ломустин** 90 мг/м  – день 1; каждые 6 нед [24, 26]; в режиме бевацизумаб** 5–10 мг/кг – дни 1, 15 + ломустин** 40 мг/м  – дни 1, 8, 15, 22; каждые 6 нед [25, 26]; в  режиме  бевацизумаб**  5–10  мг/кг  –  дни  1,  15;  каждые  28 дней [25, 26].
2
2
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии:  при  наличии  мутации  V600  BRAF  в  опухоли вопрос  решается индивидуально консилиумом.
проведении  таргетной  терапии 
о 
  Рекомендовано  при  первичной  лимфоме  головного  мозга проведение ХТ в одном из следующих режимов в зависимости от клинической ситуации и состояния пациента:
2
в режиме метотрексат 3–8 г/м  + дексаметазон** 8 мг/сут – дни 1–3;  каждые  3  нед.  проводится  в  стационарных  условиях гематологического отделения или отделения химиотерапии [7, 27]; в режиме ритуксимаб 375 мг/м ; каждые 3 нед [7]; в режиме темозоломид** 150–200 мг/м  – дни 1–5; каждые 28 дней + ритуксимаб 375 мг/м ; каждые 3 нед. [7, 28]; в режиме темозоломид** 150–200 мг/м  – дни 1–5; каждые 28 дней [7].
2
2
2
2
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
герминативно-клеточных Рекомендовано  при  первичных  опухолях  ЦНС  проведение  ХТ  в  режиме  цисплатин**  + этопозид** (см. ниже) каждые 21–28 дней [12];
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
2
2
Рекомендовано  при  первичных  негерминативно-клеточных опухолях ЦНС проведение ХТ в одном из следующих режимов в зависимости от клинической ситуации и состояния пациента: в режиме цисплатин** 25 мг/м  – дни 1–4 + этопозид** 80 мг/ м  – дни 1–4; каждый 21 день [12, 17]; в режиме цисплатин** 20 мг/м  – дни 1–5 + этопозид** 80 мг/ м  – дни 1–5 + ифосфамид** 1500 мг/м2 (+ месна) в / в в 1 й, 3 й, 5 й дни; каждые 3–4 нед [12, 17]; 2 в режиме цисплатин** 20 мг/м  – дни 1–4 + этопозид** 80 мг/ м  – дни 1–4 + циклофосфамид** 600мг/м  –4 день; каждые 4– 6 нед., всего 6 курсов лечения [12, 17].
2
2
2
2
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
при  медуллобластоме, 
Рекомендовано  пинеобластоме 2 проведение  ХТ  в  режиме  Цисплатин**  20  мг/м   –  дни  1–4  + этопозид** 80 мг/м  – дни 1–5 + циклофосфамид** 600 мг/м  – день 4; каждые 4–6 нед, всего 6 курсов лечения [7].
2
2
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
3.5. Сопроводительная терапия
3.5.1. Кортикостероидная терапия При  наличии  нарастающего  неврологического  дефицита  и признаках  отека  мозга  (головная  боль,  спутанность  сознания) пациентам  рекомендовано  назначение  кортикостероидов (S01BA01  Дексаметазон**,  H02AB06  Преднизолон**  и  др.)  [18, 36].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии:  дозы  кортикостероидной  терапии  зависят  от выраженности  симптоматики.  Подбирается  минимальная необходимая  доза.  После  регресса  симптомов  необходимо постепенное  отсутствии возобновления симптомов – до полной отмены [40].
дозировки, 
снижение 
при 
случае 
подозрения 
В  использование кортикостероидов  не  рекомендовано  до  морфологической верификации,  за  исключением  ситуаций,  когда  отек  и дислокация головного мозга угрожают жизни пациента [18, 28].
лимфому 
на 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Одновременно с кортикостероидной терапией рекомендовано использовать  гастропротекторы  (Н2-гистаминные  блокаторы или блокаторы протонной помпы) [18, 40].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
(фуросемид**), 
диуретики Салуретики  (маннитол**) рекомендованы к применению при выраженном отеке и дислокации мозга в комплексе с кортикостероидами в условиях отделений интенсивной терапии [18, 40].
осмотические 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
3.5.2. Противосудорожная терапия В  случаях  наличия  судорожного  синдрома  (в  том  числе  в анамнезе)  или  признаков  эпилептиформной  активности  на электроэнцефалограмме  пациентам  опухолями  ЦНС рекомендовано назначение антиконвульсантов [12, 18].
с 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
использование 
У  пациентов,  которым  предполагается  проведение  ХТ, рекомендовано  не индуцирующих  ферменты  печени  (вальпроевая  кислота**, ламотриджин,  Использование карбамазепина**,  фенитоина,  фенобарбитала**  и  др.  не рекомендовано [12, 18].
антиконвульсантов, 
леветирацетам**). 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Профилактическое применение антиковульсантов у пациентов без  истории  эпилептических  приступов  не  рекомендовано [12, 18].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
3.5.3. Обезболивающая терапия Головную боль у пациентов с опухолями мозга рекомендовано купировать преимущественно стероидной терапией, но важно, чтобы  при  подозрении  на  перинатальное  поражение  ЦНС кортикостероиды  не  назначались  до  верификации  диагноза [18, 36, 40].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
При нейропатических болях пациентам с опухолями головного мозга  рекомендуется  консультация  врача-невролога  и/или врача-психиатра [18, 36, 37].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарий:  используются нестероидные противовоспалительные препараты, трамадол**.
остальных 
случаях 
в 
Рекомендуется отмена нестероидных противовоспалительных препаратов  за  5–7  сут  до  операции  для  снижения  риска периоперационного кровотечения или же контроль гемостаза с использованием тромбоэластограммы [18, 36, 37].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Пациентам с болевым синдромом, обусловленным поражением спинного  мозга  и/или  позвоночника  с  целью  обезболивания рекомендован  препаратов наркотических  (тримеперидин**, фентанил** и др.) [18, 36, 37].
прием 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
периоде 
периоперационном 
3.5.4. Коррекция гемостаза В  предупреждения тромбоэмболии  легочной  артерии  начиная  с  3-х  суток  после операции  пациентам  головного  мозга рекомендовано  назначение  низкомолекулярных  гепаринов (надропарин  кальция,  эноксапарин  натрия**,  далтепарин натрия и др.) [18, 38, 39].
опухолями 
для 
с 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
(варфарин**, 
При постоянном использовании пациентами антикоагулянтов/ антиагрегантов  клопидогрел**, ацетилсалициловая  кислота**,  фениндион,  аценокумарол  и т.п.)  рекомендовано  переведение  на  низкомолекулярные гепарины  (например,  под  контролем  тромбоэластограммы перед  операцией)  не  менее  чем  за  7  сут  до  операции  с последующей  отменой  гепаринов  за  12–24  ч  до  операции  и восстановлением через 1–2 сут. [18, 38, 39].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
При  выявлении  в  процессе  лекарственной  терапии  тромбозов вен  нижних  конечностей  пациентам  с  опухолями  головного мозга рекомендована терапия прямыми антикоагулянтами и решение  вопроса  о  необходимости  установки  КАВА-фильтра [18, 38, 39].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарий: по завершении приема прямых антикоагулянтов лекарственную  терапию  возобновить, назначаются  непрямые  антикоагулянты  на  период  3–6  мес  с соблюдением осторожности при развитии тромбоцитопении.
опухоли  можно 
4. Реабилитация
Рекомендуется  всем  пациентам  с  опухолями  ЦНС  проводить реабилитацию,  ориентируясь  на  общие  принципы  реаби-  литации  пациентов  после  проведенных  хирургических вмешательств и/или ЛТ и/или ХТ [41].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
5. Профилактика
выполнение  МРТ 
Пациентам  с  опухолями  головного  мозга  рекомендовано регулярное  с контрастированием  (в  3  проекциях  в  стандартных  режимах  – Т1, Т2, FLAIR, Т1 + контраст). Для отдельных патологий – также и МРТ всех отделов спинного мозга [7, 18, 32].
головного 
мозга 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Пациентам  с  опухолями  головного  мозга  рекомендована оценка  МР-данных,  критериями эффективности лечения RANO*(см. Приложение Г.) [7, 12, 18].
соответствии 
в 
с 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
опухолях, 
Для  пациентов  с  глиомами  Grade  I–II  МРТ  рекомендовано выполнять каждые 3–6 мес, Grade III–IV – каждые 2–3 мес, при первичной  лимфоме  ЦНС  –  каждые  2–4  мес.  При  первичных герминативно-клеточных  эпендимоме, медуллобластоме, пинеобластоме выполняется МРТ головного мозга с контрастированием и МРТ всех отделов спинного мозга с  контрастированием  каждые  2–3  мес  в  течение  первых  2  лет наблюдения,  затем  –  каждые  4–6  мес  в  течение  3-го  и  4-го годов  наблюдения,  затем  –  1  раз  в  год  или  при  выявлении неврологической  симптоматики.  У  пациентов  с  первичными негерминогенными  герминативно-клеточными  опухолями также проводится контроль опухолевых маркеров [7, 12, 18].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
с 
лечения 
пациента 
завершения 
После  первичной негерминогенной  герминативно-клеточной  опухолью  ЦНС рекомендовано  проведение  контрольного  МРТ  головного  и спинного  мозга  проводить  каждые  3  мес  (+  контроль опухолевых  маркеров)  в  течение  первых  2  лет  наблюдения, затем  –  каждые  6  мес  в  течение  последующих  3–4  лет наблюдения,  затем  –  1  раз  в  год  или  при  выявлении неврологической симптоматики [7, 12, 18].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
После  завершения  лечения  пациентов  с  первичной  (чистой) герминомой  ЦНС  рекомендовано  проведение  контрольного МРТ головного и спинного мозга каждые 3 мес в течение 1-го года  наблюдения,  затем  –  каждые  6  мес  в  течение последующих 2–3 лет наблюдения, затем – 1 раз в год или при выявлении неврологической симптоматики [18].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  C 
(уровень
Пациентам  с  глиомой  высокой  степени  злокачественности (Grade  III–IV)  после  окончания  курса  ЛТ  рекомендовано проведение контрольного МРТ со следующей периодичностью: на  4–6-й  неделе,  затем  –  каждые  3  мес  в  течение  1-го  года, далее – 1 раз в 3–6 мес в течение 2–3 лет или при выявлении неврологической симптоматики [18, 32].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности 
рекомендаций 
C 
(уровень
с 
спинного  мозга 
завершения  лечения  пациента 
эпендимомой После  рекомендовано проведение контрольных обследований (МРТ головного  и  с  контрастированием  и клиническое  обследование)  не  реже  1  раза  в  3  мес  на протяжении  1-го  года  наблюдения,  затем  при  отсутствии данных о прогрессирование – не реже 1 раза в 6 мес или при выявлении неврологической симптоматики [9, 18].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  C 
(уровень
Комментарий:  в  случае  прогрессирования  в  виде  солитарного очага  рассматривается  вопрос  о  повторном  облучении  или хирургическом лечении.
В  случае  достижения  полной  ремиссии  у  пациентов  с диагнозом  первичной  лимфомы  ЦНС  после  проведения противоопухолевой  лекарственной  терапии  рекомендовано наблюдение врачом-онкологом или врачом-гематологом [7, 12, 28].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  C 
(уровень
В  случае  выполнения  максимальной  резекции  эпендимомы рекомендовано  наблюдение  пациента  (при  отсутствии признаков метастазирования в виде наличия клеток опухоли в ликворе или спинальных метастазов по данным МРТ спинного мозга с контрастированием).
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  C 
(уровень
При  рецидивах  лимфомы  ЦНС  решение  о  методе  лечения пациента  рекомендовано  принимать  исходя  из  времени  с момента  продолжительности ремиссии,  общего  состояния  пациента,  распространенности опухоли на момент рецидива [18, 28].
верификации, 
первичной 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Схемы  алгоритмов  лечения  первичных  опухолей  головного  мозга соответственно различным гистологическим группам приведены в Приложении Б.
Организация оказания медицинской помощи
Медицинская помощь, за исключением медицинской помощи в  рамках  клинической  апробации,  в  с Федеральным  законом  от  21.11.2011  №   323-ФЗ  (ред.  от 25.05.2019) «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации», организуется и оказывается:
соответствии 
в  соответствии  с  положением  об  организации  оказания медицинской  помощи  по  видам  медицинской  помощи, которое утверждается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти; в  соответствии  с  порядком  оказания  помощи  по  профилю «онкология», «нейрохирургия», «радиотерапия», обязательным для  исполнения  на  территории  Российской  Федерации  всеми медицинскими организациями;
для 
обязательным 
в  соответствии  с  порядком  оказания  помощи  по  профилю «нейрохирургия»,  на территории  Российской  Федерации  всеми  медицинскими организациями; на основе настоящих клинических рекомендаций; с  учетом  стандартов  медицинской  помощи,  утвержденных уполномоченным  федеральным  органом  исполнительной власти.
исполнения 
Первичная  специализированная  медико-санитарная  помощь оказывается  врачом-онкологом,  нейрохирургом  и  иными врачами-специалистами  амбулаторной онкологической  помощи  либо  в  первичном  онкологическом кабинете,  отделении, поликлиническом отделении онкологического диспансера.
онкологическом 
первичном 
центре 
в 
При  выявлении  у  пациента  неврологических  симптомов, характерных  для  опухоли  головного/спинного  мозга,  он направляется  к  врачу-неврологу  и/или  на  проведение  МРТ головного  и/или  спинного  мозга  с  контрастным  усилением. При  выявлении  признаков  объемного  процесса  в  головном/ спинном  мозге  пациент  направляется  на  консультацию  к нейрохирургу для определения дальнейшей тактики лечения. В случаях, когда данные обследования головного/спинного мозга не  позволяют  исключить  метастатическое  поражение головного мозга, пациент направляется в центр амбулаторной онкологической  помощи  для  первичного  онкологического обследования.  Если  выявленное  объемное  образование  в головном/спинном  мозге  в  совокупности  с  клиническими проявлениями  представляет  непосредственную  угрозу  жизни, пациент  проведения нейрохирургического  лечения  в  соответствии  с  порядком оказания помощи по профилю «нейрохирургия».
госпитализируется 
для 
Консультация в центре амбулаторной онкологической помощи либо  в  первичном  онкологическом  кабинете,  первичном онкологическом отделении медицинской организации должна быть  проведена  не  позднее  5  рабочих  дней  с  даты  выдачи направления на консультацию.
При  выявлении  признаков  онкологического  заболевания  в головном/спинном  мозге  пациент  направляется  в  отделение/ учреждение  нейрохирургического  профиля,  где  решение  о
хирургической  тактике  принимается  в  с порядком  оказания  медицинской  помощи  по  профилю «нейрохирургия»
соответствии 
для 
Срок  выполнения  патологоанатомических  исследований, необходимых  верификации злокачественного  новообразования,  не  должен  превышать  15 рабочих  биопсийного (операционного)  материала  в  патологоанатомическое  бюро (отделение).
гистологической 
поступления 
даты 
дней 
с 
помощь 
пациента 
кабинета, 
отделения) 
направляет 
медицинскую 
онкологического 
Врач-онколог  центра  амбулаторной  онкологической  помощи (первичного  первичного онкологического  в онкологический  диспансер  или  в  медицинские  организации, оказывающие  с онкологическими  заболеваниями,  для  уточнения  диагноза  (в случае  невозможности  установления  диагноза,  включая распространенность  онкологического  процесса  и  стадию заболевания,  амбулаторной онкологической  онкологического кабинета  или  первичного  онкологического  отделения)  и оказания  числе высокотехнологичной, медицинской помощи.
специализированной, 
врачом-онкологом 
первичного 
пациентам 
помощи, 
центра 
том 
в 
помощь 
медицинскую 
Срок  начала  оказания  специализированной,  за  исключением высокотехнологичной,  медицинской  помощи  пациентам  с онкологическими заболеваниями в медицинской организации, оказывающей  с онкологическими  заболеваниями,  не  должен  превышать  14 календарных  дней  с  даты  гистологической  верификации злокачественного новообразования или 14 календарных дней с даты  диагноза (в  случае  отсутствия злокачественного  новообразования  проведения медицинских  для  патологоанатомических  амбулаторных условиях).
предварительного 
исследований 
установления 
пациентам 
показаний 
в 
Специализированная,  в  том  числе  высокотехнологичная, медицинская  помощь  оказывается  врачами-онкологами, врачами-радиотерапевтами,  в онкологическом диспансере или в медицинских организациях, оказывающих  с лицензию, онкологическими 
врачами-нейрохирургами 
заболеваниями, 
медицинскую 
пациентам 
имеющих 
помощь 
материально-техническую 
необходимую  базу, сертифицированных специалистов, в стационарных условиях и условиях  дневного  стационара  и  включает  профилактику, диагностику,  заболеваний, требующих  использования  специальных  методов  и  сложных уникальных  медицинских  технологий,  а  также  медицинскую реабилитацию.
онкологических 
лечение 
обследования 
медицинского 
В  медицинской  организации,  оказывающей  медицинскую помощь  пациентам  с  онкологическими  заболеваниями, тактика  лечения устанавливается консилиумом врачей-нейрохирургов, врачей- онкологов  и  врачей-радиотерапевтов  с  привлечением  при необходимости  Решение консилиума  врачей  оформляется  протоколом,  подписывается участниками  консилиума  врачей  и  вносится  в  медицинскую документацию пациента.
врачей-специалистов. 
других 
и 
организации, 
медицинской 
Показания  к  госпитализации  в  круглосуточный  или  дневной стационар  оказывающей специализированную,  в  том  числе  высокотехнологичную, медицинскую помощь по профилю «онкология», определяются консилиумом  врачей-онкологов  и  врачей-радиотерапевтов  с привлечением  врачей- специалистов.
необходимости 
других 
при 
к 
Показаниями  в  медицинскую организацию  в  экстренной  или  неотложной  форме являются:
госпитализации 
1. наличие осложнений онкологического заболевания, требующих специализированной  медицинской  помощи  в
оказания  экстренной и неотложной форме;
2. наличие  осложнений  лечения  (хирургическое  вмешательство, онкологического
лекарственная 
терапия 
т.д.) 
и 
ЛТ,  заболевания.
Показаниями  организацию в плановой форме являются:
госпитализации 
к 
в  медицинскую
1. необходимость 
выполнения 
сложных  интервенционных диагностических  медицинских  вмешательств,  требующих последующего  наблюдения  в  условиях  круглосуточного  или дневного стационара;
2. наличие 
к 
показаний 
специализированному противоопухолевому  лечению  (хирургическое  вмешательство, ЛТ, в том числе контактная, дистанционная и другие виды ЛТ, лекарственная  терапия  и  др.),  требующему  наблюдения  в условиях круглосуточного или дневного стационара.
Показаниями  к  выписке  пациента  из  медицинской организации являются:
1. завершение  курса  лечения  или  одного  из  этапов  оказания специализированной,  в  том  числе  высокотехнологичной, медицинской  помощи,  в  условиях  круглосуточного  или дневного  стационара  при  условии  отсутствия  осложнений лечения,  требующих  медикаментозной  коррекции  и/или медицинских вмешательств в стационарных условиях;
стационара, 
2. отказ  пациента  или  его  законного  представителя  от специализированной,  в  том  числе  высокотехнологичной, медицинской  помощи  в  условиях  круглосуточного  или дневного  консилиумом медицинской  организации,  оказывающей  онкологическую помощь  при  условии  отсутствия  осложнений  основного заболевания  и/или  лечения,  требующих  медикаментозной коррекции  и/или  медицинских  вмешательств  в  стационарных условиях;
установленной 
3. необходимость  перевода  пациента  в  другую  медицинскую соответствующему  профилю  оказания
организацию  по  медицинской помощи.
Показания  медицинскую организацию
направлению 
к 
пациента 
в 
другую
клинических 
рекомендаций 
Исполнение  призвано максимально  повысить  качество  оказываемой  медицинской помощи пациентам в различных клинических ситуациях. Если в  медицинской  возможность проводить  рекомендуемый  объем  медицинской  помощи, рекомендуется  воспользоваться  системой  маршрутизации  в другие  медицинские  организации,  в  том  числе  за  пределы субъекта  Федерации,  в  том  числе  в  Федеральные  центры, имеющие соответствующую оснащенность и кадры.
организации 
отсутствует 
Клинические  рекомендации  не  позволяют  описать  все многообразие  реальной  клинической  практики  и  охватывают лишь наиболее частые и типовые клинические ситуации. Если
врач 
с  клинической 
или  медицинская 
организация практикующий  ситуацией,  не  имеющей сталкивается  соответствующего  отражения  в  настоящей  клинической системой рекомендации,  рекомендуется  воспользоваться  телемедицинских  консультаций  или  маршрутизации  в Федеральные  медицинские исследовательские центры для уточнения тактики лечения.
национальные 
или 
Выявление  или  обострение  сопутствующей  патологии,  не относящейся к профилю онкологического учреждения, которая препятствует  проведению  данного  этапа  лечения,  требует маршрутизации в профильные медицинские организации.
Заключение  о  целесообразности  перевода  пациента  в профильную медицинскую организацию осуществляется после предварительной  предоставленным медицинским  документам  и/или  предварительного  осмотра пациента  врачами-специалистами  медицинской  организации, в которую планируется перевод.
консультации 
по 
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
Одним их основных критериев в выработке программы лечения глиом  остается  морфологическое  заключение.  Довольно  редко учитывается  разработанная  для  опухолей  высокой  степени злокачественности  классификация  RPA  с  выделенными  в  ней факторами  риска.  Классификация  RPA  объединяет  такие факторы, как возраст пациента, индекс Карновского, психическое состояние,  лечение, морфологический  диагноз,  и  позволяет  определить  медиану выживаемости и дозу, которую необходимо подвести в процессе ЛТ. (Приложение Г. Классификация RPA)
хирургическое 
проведенное 
