1. Краткая информация
1.1. Определение заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Карцинома  Меркеля  (КМ)  –  редкая  первичная  злокачественная опухоль  нейроэндокринной дифференцировкой  (в  соответствии  с  классификацией  Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ)) [1].
эпителиальной 
кожи 
и 
с 
1.2. Этиология и патогенез заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Существует  несколько  известных  факторов  риска  развития  данного заболевания:
возраст  старше  65  лет.  Средний  возраст  большинства  (71,6  %) пациентов  на  момент  постановки  диагноза  составляет  69–70  лет, при  этом  наблюдается  5–10-кратное  увеличение  заболеваемости среди пациентов старше 70 лет по сравнению с пациентами, возраст которых менее 60 лет; воздействие ультрафиолетового излучения; состояние  иммуносупрессии  организма.  Отмечено  2–3-кратное увеличение  риска  развития  КМ  среди  пациентов,  страдающих синдромом приобретенного иммунодефицита человека (СПИД); ~5-кратное  увеличение  среди  пациентов  после  трансплантации органа; 15,7-кратное  увеличение  риска  развития  КМ  у  пациентов  с  B- клеточными неоплазиями [2–6].
В  январе  2008  г.  Н.  Feng  и  соавт.  представили  доказательства  о возможном  вирусном  онкогенезе.  Впервые  был  идентифицирован полиомавирус,  который  был  назван  «полиомавирус  клеток  Меркеля» (MCPyV).  Его  последовательности  были  обнаружены  в  8  (80  %)  из  10 образцов  КМ,  но  только  в  5  (8  %)  из  59  контрольных  образцов  из различных  участков  тела  и  в  4  (16  %)  из  25  контрольных  образцов кожи.  Авторы  описали,  что  в  6  из  8  MCPyV-позитивных  образцов  КМ вирусная  ДНК  была  найдена  встроенной  в  геном  опухоли.  Таким образом,  авторы  сделали  вывод  о  том,  что  MCPyV  может  быть фактором  развития  КМ  [7–9].  Исследования  КМ  и  MCPyV,  а  также других  факторов  риска  значительно  расширили  наши  знания  о патогенезе  КМ,  но  клетки  происхождения  до  сих  пор  неизвестны.
Клетки  Меркеля,  или  нейроэндокринные  клетки  кожи,  как  полагают, могут быть источником происхождения КМ из-за их фенотипического сходства.  Однако  по  нескольким  причинам,  например,  гетерогенной дифференциации КМ и постмитотического характера клеток Меркеля, маловероятно,  что  КМ  развивается  из  дифференцированных  клеток Меркеля.  Кожные  стволовые  клетки,  вероятно,  эпидермального происхождения,  могут  быть  клетками,  из  которых  развивается  КМ. Вопрос  о  клетках,  из  которых  происходит  КМ,  все  еще  должен  быть решен в будущих исследованиях [11].
1.3. Эпидемиология заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
выделена 
в  России  не 
Карцинома  Меркеля  в  отдельную нозологическую  единицу,  показатели  заболеваемости  и  смертности регистрируются  для  С44  в  целом  (рак  кожи,  кроме  меланомы).  В  то время как в США ежегодно регистрируется порядка 1500 новых случаев КМ  в  год,  в  странах  Европейского  союза  –  ~2500  [12–15].  Таким образом,  с  учетом  численности  населения  США,  стран  Европейского союза и России можно предполагать порядка 650 новых случаев КМ в год.
1.4. Особенности кодирования заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний) по Международной статистической классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем.
C44 Другие злокачественные новообразования кожи
C44.0 Кожи губы
C44.1 Кожи века, включая спайку век
C44.2 Кожи уха и наружного слухового прохода
C44.3 Кожи других и неуточненных частей лица
C44.4 Кожи волосистой части головы и шеи
C44.5 Кожи туловища
C44.6 Кожи верхней конечности, включая область плечевого пояса
C44.7 Кожи нижней   конечности, включая   тазобедренную область
C44.8  Поражения  кожи,  выходящие  за  пределы  одной  и  более вышеуказанных локализаций
C44.9 Злокачественные новообразования кожи неуточненной области
 
 
1.5. Классификация заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Международная гистологическая классификация (классификация ВОЗ, 4-е издание, 2018 г.)
8247/3 Карцинома Меркеля
 
Стадирование карциномы Меркеля по системе TNM
карциномы  Меркеля  по 
Стадирование  классификации  TNM Американского  объединенного  комитета  по  раку  (AJCC)/Союза международного контроля над раком (UICC) 8-го пересмотра (2017 г.) [16].  Для  процедуры  стадирования  карциномы  Меркеля  выполнение патолого-анатомического исследования биопсийного (операционного) материала для морфологической верификации диагноза обязательно. Оценку  состояния  лимфатических  узлов  для  установления  стадии выполняют  при  помощи  клинического  осмотра,  инструментальных исследований  и  процедуры  биопсии  сторожевого  лимфатического узла. Для КМ используется единая классификация [16, 17, 18].
Критерий  Т  отражает  распространенность  первичной  опухоли  и содержит следующие градации.
Первичная опухоль (pT)
 
UICC TNM 8 pT идентична T.
 
pTX         Первичная опухоль не может быть оценена
pT0          Нет данных о наличии первичной опухоли (метастазы в ЛУ/ отдаленные метастазы без выявления первичного очага (ВПО))
pTis         In situ первичная опухоль
pT1          ≤2 см в наибольшем измерении
pT2          >2 см, но ≤5 см в наибольшем измерении
pT3          >5 см в наибольшем измерении
pT4          Первичная опухоль прорастает подлежащие ткани, такие как мышца, кость или хрящ
 
NB.Измерение  при  морфологическом  исследовании  возможно,  если нет данных клинического осмотра/обследования
 
Регионарные лимфатические узлы (N) - критерий N указывает на наличие  регионарных лимфатических узлах
отсутствие  метастазов 
или 
в 
NX           Регионарные ЛУ не могут быть оценены
N0            Отсутствие метастатического поражения регионарных ЛУ
N1            Метастазы в регионарные ЛУ
N2            Транзиторные метастазы без метастатического поражения регионарных ЛУ
N3                        Транзиторные  метастазы  и  метастатическое  поражение регионарных ЛУ
 
Регионарные  лимфатические  узлы  морфологическая стадия
(pN)  –  патологическая/
 
pNX         Регионарные ЛУ не могут быть оценены
pN0                    Отсутствие  метастатического  поражения  ЛУ  при морфологическом исследовании
pN1                    Метастатическое  поражение  регионарных  ЛУ  при морфологическом исследовании
pN1a(sn)  Микрометастазы,  выявленные  при  биопсии  сторожевых лимфатических узлов (БСЛУ)
 
 
pN1a  лимфаденэктомии (ЛАЭ)
 
 
 
 
  Микрометастазы,  выявленные  при  выполнении
pN1b        Макрометастазы в ЛУ (клинически выявленные)
pN2          Транзиторные метастазы без метастатического поражения регионарных ЛУ*
pN3                    Транзиторные  метастазы  и  метастатическое  поражение регионарных ЛУ*
*Метастазы,  располагающиеся  (1)  между  первичной  опухолью  и регионарным коллектором либо (2) дистальнее первичной опухоли.
 
Для  опухолей,  расположенных  преимущественно  на  одной  стороне тела  (левой  или  правой),  регионарными  лимфатическими  узлами следует считать:
•                    голова,  шея:  ипсилатеральные  околоушные,  подчелюстные, шейные и надключичные лимфатические узлы;
•          грудная стенка: ипсилатеральные подмышечные лимфатические узлы;
 
 
 
 
 
•  подмышечные лимфатические узлы;
 
 
 
  верхняя  конечность:  ипсилатеральные  локтевые  и
•                    живот,  поясница  и  ягодицы:  ипсилатеральные  паховые лимфатические узлы;
•          нижняя конечность: ипсилатеральные подколенные и паховые лимфатические узлы;
•                    край  ануса  и  кожа  перианальной  области:  ипсилатеральная паховые лимфатические узлы.
В случае расположения опухоли в пограничных зонах лимфатические узлы с обеих сторон могут считаться регионарными.
При  обнаружении  метастазов  в  лимфатических  узлах  за  пределами указанных  следует классифицировать их как отдаленные метастазы.
метастазирования 
регионарных 
зон 
Критерий  М  характеризует  наличие  или  отсутствие  отдаленных метастазов
М0      Отдаленных метастазов нет
М1      Наличие отдаленных метастазов
М1a     Наличие отдаленных метастазов в кожу, подкожную клетчатку и отдаленные ЛУ
М1b     Наличие отдаленных метастазов в легкие
М1с     Наличие отдаленных метастазов в другие висцеральные органы
Группировка  критериев  TNM  для  определения  стадии  карциномы Меркеля  представлена  в  таблице  1  (клиническая)  и  таблице  2 (морфологическая).
Таблица 1. Группировка критериев TNM для определения стадии КМ, клиническая
Стадия
Стадия 0
Стадия I
Стадия IIA
Стадия IIB
Стадия III
Стадия IV
 
T
Tis
T1
T2, T3
T4
Любая T
Любая Т
N
N0
N0
N0
N0
N1, N2, N3
Любая N
M
M0
M0
M0
M0
M0
M1
Таблица  2.  Группировка  критериев  TNM  для  определения  стадии карциномы Меркеля, морфологическая
Стадия
Стадия 0
Стадия I
Стадия IIA
Стадия IIB
Стадия IIIA
Стадия IIIB
Стадия IV
 
T
Tis
T1
T2, T3
T4
T0
T1, T2, T3, T4
T1, T2, T3, T4
Любая Т
N
N0
N0
N0
N0
N1b
N1a(sn), N1a
N1b, N2, N3
Любая N
M
M0
M0
M0
M0
M0
M0
M0
M1
Метастазы  карциномы  Меркеля  без  выявленного  первичного  очага  в периферические  лимфатические  узлы  одного  региона  следует стадировать как IIIА стадию (таблица 2).
Комментарий:  отличия  обновленной  системы  стадирования  8-го пересмотра от предыдущей версии.
чем 
патологически/морфологически 
1. Для новой системы стадирования важно указать, как была определена стадия  заболевания:  клинически  или  патологически/морфологически. Это  важно  в  отношении  риска  развития  рецидива  заболевания  и выживаемости  пациентов.  Например,  если  ЛУ  определены  только  как клинически  отрицательные  (т.  е.  врач  не  может  выполнить  пациенту БСЛУ  или  направить  в  центр,  где  это  смогут  сделать),  то  это  менее точно,  отрицательные  ЛУ, поскольку  микрометастазы  в  ЛУ  при  КМ  определяются  у  одной  трети пациентов  Поскольку морфологическая  диагностика  и  отрицательный  морфологический статус ЛУ при БСЛУ являются более точными, пациенты, у которых ЛУ определены  таким  образом,  имеют  более  низкий  шанс  рецидива/ прогрессирования  по  с  клинически  отрицательными пациентами,  потому  что  одна  треть  из  них  на  самом  деле  уже  имеет ранние проявления в ЛУ, которые мы не можем выявить клинически.
отрицательными 
клинически 
сравнению 
ЛУ. 
с 
2. Пациенты исходно с метастазами в ЛУ без ВПО теперь стадируются отдельно  от  пациентов  с  метастазами  в  ЛУ  и  «известной»  первичной опухолью.  Существует  много  исследований,  в  которых  показано,  что пациенты  с  метастазами  в  ЛУ  без  ВПО  имеют  лучшие  показатели выживаемости  по  сравнению  с  пациентами  с  известной  первичной опухолью [19–21]. По этой причине эти 2 подтипа III стадии заболевания разделены.
1.6. Клиническая картина заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Клиническая  картина  неспецифична,  и  заподозрить  КМ  до морфологической верификации крайне трудно. Как правило, пациент указывает  на  появление  безболезненного,  единичного,  однородного, не  изъязвленного  образования  на  коже  розового  или  красно- фиолетового  цвета  (иногда  без  изменения  цвета  кожных  покровов), которое быстро растет (в 2 раза и более за последние 3 месяца) [22]. Наиболее  часто  образования  располагаются  на  подверженных инсоляции  участках  кожных  покровов  (голова,  шея,  конечности),  при этом кожа часто может быть не изменена. Иногда может наблюдаться изъязвление  опухолевого  образования,  а  также  мультифокальное распространение  заболевания.  В  50  %  случаев  КМ  расположена  в области головы и шеи, в 40 % – на коже конечностей, в 10 % – на коже туловища  и  половых  органов  [23].  Имеются  случаи  локализации  на слизистой оболочки влагалища и др. [24].
Таким образом, следует подчеркнуть важный клинический признак – быстрый  рост  безболезненного  новообразования  на  коже  без характерных дермоскопических признаков (которые бы могли отнести
его  к  доброкачественным  новообразованиям  или  к  другим злокачественным  опухолям  кожи).  Такое  новообразование  должно вызвать  у  врачей  первичного  контакта  (врачей  общей  практики, терапевтов,  на злокачественное  новообразование  и  потребность  в  морфологической (предпочтительнее гистологической) верификации.
дерматологов) 
подозрение 
хирургов 
или 
 
 
2. Диагностика
Критерии установления диагноза/состояния:
1. данные анамнеза (появление безболезненного образования на коже
и его быстрый рост);
2. данные  физикального  обследования  и  тщательного  исследования кожных покровов и периферических ЛУ (как правило, образование на  коже  в  виде  единичного  узла  розового  или  красно-фиолетового изъязвления цвета  поверхности,  и мультифокальное  распространение  и  изъязвление  поверхности узлового образования кожи);
запущенных  формах  может 
плотноэластичной 
консистенции 
быть 
при 
без 
материала 
3. данные  патолого-анатомического  исследования 
биопсийного применением (операционного)  стандартной  окраске иммуногистохимических  методов  гематоксилином  и  эозином  морфолог  предполагает  диагноз  КМ, который  результатами иммуногистохимического типирования с использованием антител к цитокератину 20).
подтверждается 
последующем 
кожи  (при 
в 
с 
В  таблице  3  представлен  план  обследования  в  зависимости  от результатов  биопсии  новообразования  кожи  и  клинического осмотра.  Рекомендации  по  применению  самих  медицинских вмешательств представлены в соответствующих разделах.
2.1. Жалобы и анамнез
Рекомендуется  тщательный  сбор  жалоб  и  анамнеза  у  всех пациентов  при  подозрении  на  злокачественное  новообразование кожи (КМ) с целью выявления факторов риска и факторов, которые могут повлиять на выбор тактики лечения, методов диагностики и вторичной  профилактики.  Как  правило,  пациент  указывает  на появление  безболезненного  образования  на  коже  розового  или красно-фиолетового цвета, которое быстро растет (в 2 раза и более за  последние  3  мес)  [22,  25–27].  Наиболее  часто  образования располагаются на подверженных солнцу участках кожных покровов (голова и шеи, конечности).
Уровень  достоверности доказательств – 3).
убедительности  рекомендаций  –  B 
(уровень
2.2. Физикальное обследование
Рекомендуется  всем  пациентам,  как  при  подозрении  на злокачественное  новообразование  кожи  так  и  при установленном  диагнозе  производить  тщательный  физикальный осмотр  врачом-онкологом,  включающий  осмотр  всех  кожных покровов  пациента,  периферических  ЛУ  в  целях  определения клинической стадии заболевания, а также в целях выявления других возможных опухолей кожи [22, 28, 32, 33, 34].
(КМ), 
Уровень  достоверности доказательств – 4).
убедительности  рекомендаций  –  C 
(уровень
Комментарий:  при  осмотре  необходимо  обратить  внимание  на размер  образования  кожи,  изменение  цвета  и  поверхности кожного  покрова  над  образованием,  наличие/отсутствие инфильтрации  окружающих  тканей,  подвижности  образования по  отношению  к  подлежащим  тканям,  а  также  на  размер  и консистенцию  регионарных  ЛУ.  Также  важным  является  оценка наличия/отсутствия  первично-множественного  поражения,  а также  других  злокачественных  новообразований  кожи.  У пациентов  с  КМ  чаще  других  (около  55  %  случаев)  выявляются другие  злокачественные  новообразования,  наиболее  часто  это другие  опухоли  кожи:  плоскоклеточный  рак  кожи,  базально- клеточный  рак  кожи,  меланома  и  другие  предопухолевые поражения кожи (актинический кератоз).
Рекомендуется по результатам анализа жалоб, анамнеза и данных физикального  обследования  в  случае  наличия  подозрительного новообразования  на  коже  направить/  выполнить  инвазивную диагностику (биопсию) для морфологической верификации [27, 35– 43] (см. блок-схему 1).
Уровень  достоверности доказательств – 4).
убедительности  рекомендаций  –  C 
(уровень
2.3. Лабораторные диагностические исследования
лабораторной 
Не  рекомендуется  до  морфологической  верификации  диагноза проведение  только интеркуррентная  патология  или  общее  состояние  пациента  не биопсии.  При требует  подтверждении  тесты различного объема (табл. 3) [26, 27, 44, 45].
рекомендуется 
диагностики, 
выполнения 
безопасного 
выполнять 
диагноза 
если 
для 
ее 
Уровень  достоверности доказательств –5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  у  всех  пациентов  в  качестве  «золотого  стандарта» проводить  иммуногистохимическое  типирование  материала  при выполнении  с моноклональными  антителами  -  цитокератин  20,  тиреоидный фактор транскрипции 1 [157].
патолого-анатомического 
исследования 
Уровень  достоверности доказательств –2).
убедительности  рекомендаций  –  A 
(уровень
Рекомендуется  в  качестве  дифференциальной  диагностики рака  мелкоклеточного  использовать иммуногистохимическое  с моноклональными  экспрессии цитокератина 20 и определение тиреоидного фактора транскрипции 1) [58, 66, 67, 158].
и  легкого  типирование 
(определение 
антителами 
материала 
КМ 
Уровень  достоверности доказательств –3).
убедительности  рекомендаций  –  B 
(уровень
биопсийного 
Рекомендуется  всем  пациентам,  у  которых  по  данным    патолого- анатомического  исследования  (операционного) заподозрена  КМ,  использовать  дополнительный материала  специальный  метод  -    иммуногистохимического  типирование, используя  моноклональные  антитела  к  маркерам  эпителиальной дифференцировки  маркерам нейроэндокринной  хромогранину  А, синаптофизину,  CD56  и  антигену  клеточной  пролиферации  Ki-67  с целью более точной верификации диагноза карцинома Меркеля. [1, 57-67, 25, 159, 160]
цитокератину  –  дифференцировки 
20, 
– 
к 
Уровень  достоверности доказательств –4).
убедительности  рекомендаций  –  C 
(уровень
Рекомендуется  всем  пациентам  с  локальными  формами  КМ выполнение  врачом-онкологом  или  хирургом  БСЛУ  у  всех пациентов  с  первичной  опухолью  (или  сформировавшемся  рубце после  эксцизионной  биопсии  первичной  опухоли)  в  отсутствии клинических  данных  о  наличии  метастатического  поражения  ЛУ [68–70]  для  оценки  состояния  регионарных  ЛУ  и  последующего стадирования [26, 27, 44, 45, 69–72].
Уровень  достоверности доказательств –2).
убедительности  рекомендаций  –  B 
(уровень
головы 
и  шеи 
сопровождается 
Комментарий:  необходимо  учитывать,  что  выполнение  БСЛУ  в области  риском  получения ложноотрицательного  результата  [27].  Также  необходимо  помнить, что  выполнение  БСЛУ  является  диагностической  процедурой  для лучшей  оценки  состояния  регионарных  ЛУ  и  правильного  определения стадии  заболевания.  БСЛУ  проводится  в  специализированных медицинских  организациях,  укомплектованных  оборудованием  и имеющих  возможности выполнения  рекомендуется  максимально  тщательно исследовать  регионарные  ЛУ,  используя  УЗИ  для  навигации  на подозрительный  ЛУ  с  последующей  тонкоигольной  пункцией  и цитологическим исследованием.
обученный  персонал.  В 
отсутствие 
БСЛУ 
было 
БСЛУ, 
которых 
выполнена  патолого-анатомическое 
Рекомендуется всем пациентам с подтвержденным диагнозом КМ, у  врачом- исследование патологоанатомом  биопсийного  (операционного)  материала  сторожевого  лимфоузла  с применением  иммуногистохимических  методов  (определение цитокератина  20)  удаленного  сторожевого  ЛУ  для  подтверждения или исключения метастатического поражения лимфатического узла [71, 72].
проводить 
Уровень  достоверности доказательств –4).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  при  подтверждении  у  пациента  диагноза  КМ  на основании  результатов  биопсии  и  патолого-анатомического исследования  биопсийного  (операционного)  материала    выполнять лабораторные  диагностические  исследования  в зависимости от стадии заболевания (табл. 3) [26, 27, 44, 45].
объеме 
в 
Уровень  достоверности доказательств –5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
2.4. Инструментальные диагностические исследования
Рекомендуется  после  установления  диагноза  в  отсутствие  любых жалоб и симптомов для выявления скрытых метастазов выполнять инструментальные  диагностические  исследования  различного объема  в  зависимости  от  стадии  заболевания  (установленной  по данным  клинического  осмотра  и  гистологического  заключения), отражающей риск выявления регионарных и отдаленных метастазов [26, 27].
Уровень  достоверности доказательств –5).
убедительности  рекомендаций  –  C 
(уровень
Рекомендуется  при  наличии  симптомов  метастазирования диагностические  мероприятия проводить  инструментальные  (включая  лучевую  диагностику)  в  полном  объеме  вне  зависимости от  стадии  заболевания  для  своевременного  выявления  метастазов карциномы Меркеля [26, 27].
Уровень  достоверности доказательств –5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Таблица  3.  План  обследования  в  зависимости  от  результатов биопсии новообразования кожи и клинического осмотра
Стадия заболевания[1]
Физикальный осмотр
Инструментальная диагностика
Лабораторная диагностика
БСЛУ[2]
0, I, II
Да
III
Да
IV
Да
Нет
Да
Общий  биохимический анализы  при необходимости
и крови
Не применим
Общий  биохимический анализы крови
и
Не применим
ультразвуковое
исследование 
(УЗИ)
регионарных  ЛУ  и
первичной опухоли
Лучевая  диагностика
рекомендуется 
в
полном объеме
УЗИ  регионарных  ЛУ
и первичной опухоли
Лучевая  диагностика
в полном объеме
УЗИ  регионарных  ЛУ
и первичной опухоли
Лучевая  диагностика
в полном объеме
магнитно-
резонансная
томографией 
(МРТ)
головного  мозга 
с
внутривенным 
(в/в)
контрастированием
(при  наличии  жалоб
со 
стороны
центральной  нервной
системы)
Рекомендуется  (морфологической верификации)  диагноза  КМ  по  данным  биопсии  использовать
подтверждении 
при 
диагностические  мероприятия,  представленные  в  табл.  3,  с  целью выявления распространенности опухолевого процесса [26, 27].
Уровень  достоверности доказательств –5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
объем 
выполнять 
оптимальный 
Рекомендуется  лучевой диагностики:  для  оценки  состояния  органов  грудной,  брюшной полости  и  малого  таза  –  компьютерная  томография  (КТ)  органов грудной,  брюшной  полости  и  малого  таза.  Внутривенное контрастирование  следует  проводить  во  всех  случаях,  если  не йодсодержащих выявлены  к  с  в/в контрастирующих  препаратов.  В  контрастированием  допускается  с  в/в контрастированием [154].
случае  КТ  заменить  на  МРТ 
введению  этом 
противопоказания 
Уровень  достоверности доказательств –2).
убедительности  рекомендаций  –  B 
(уровень
Рекомендуется  в  качестве  альтернативного  метода  диагностики ПЭТ-КТ  с  фтордезоксиглюкозой  в  режиме  «все  тело»  [26,  27,  44,  45, 47–49, 68, 155].
Уровень  достоверности доказательств –1).
убедительности  рекомендаций  –  A 
(уровень
стран. 
Использование 
Комментарий:  план  лечения  не  следует  составлять  до  получения данных о распространенности опухолевого процесса. ПЭТ-КТ является стандартом  уточняющей  диагностики  при  КМ  в  большинстве развитых  позитронно-эмиссионной томографии  (ПЭТ)/КТ  для  оценки  распространенности  опухолевого процесса меняет стадию в 22 % случаев. Метаанализ 6 исследований продемонстрировал  90  %  чувствительность  и  98  %  специфичность метода.  На  практике  данное  исследование  отчасти  может  быть заменено выполнением КТ органов грудной, брюшной полости и малого таза с в/в контрастированием.
Если  оптимальный  объем  лучевой  диагностики  не  может  быть проведен в течение 4 нед после установления диагноза, КТ органов грудной  полости  допускается  заменить  на  рентгенографию  органов грудной полости, а КТ органов брюшной полости и малого таза с в/в контрастированием  –  на  УЗИ  органов  брюшной  полости  и  малого таза [26, 27, 44, 45, 47–49].
Рекомендуется  выполнять  пациентам  с  наличием  клинических проявлений  (жалоб)  со  стороны  центральной  нервной  системы с  целью  исключения  метастатического врачом-радиологом  поражения  с  в/в
головного  мозга  МРТ 
головного  мозга 
контрастированием,  за  исключением  случаев,  когда  проведение МРТ  противопоказано.  В  таком  случае  исследование  может  быть заменено  на  КТ  головного  мозга  с  в/в  контрастированием  [27,  50– 53].
Уровень  достоверности доказательств –4).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарий:  в  случае  невозможности  выполнить  МРТ  головного мозга  с  в/в  контрастированием  (срок  ожидания  очереди  на исследование более 1 мес) допускается выполнить КТ головного мозга с в/в  контрастированием.  Выполнение  КТ  головного  мозга  без  в/в контрастирования не рекомендуется.
выполнить 
Рекомендуется  скелета (остеосцинтиграфию)  всем  пациентам  с  установленным  диагнозом КМ  при  подозрении  на  метастатическое  поражение  костей  скелета для оценки степени распространенности КМ [156].
сцинтиграфию 
костей 
Уровень  достоверности доказательств –2).
убедительности  рекомендаций  –  B 
(уровень
Комментарий:  при  локальных  формах  КМ  сцинтиграфия  скелета выполняется  в  случае  наличия  болей  в  костях  либо  при  повышенном уровне щелочной фосфатазы.
2.5. Иная диагностика
Рекомендуется  для  морфологической  верификации  диагноза,  а также  составления  дальнейшего  плана  обследований  и  лечения  на первом  биопсии подозрительной  на  злокачественное  новообразование  кожи  (без клинических  патогномоничных дерматоскопических  признаков) с отступом не более 5 мм [11, 168].
использование 
эксцизионной 
этапе 
или 
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарий:  эксцизионная  биопсия  является  рекомендуемым стандартом для установления диагноза меланомы кожи. В виду того что КМ не имеет специфической клинической или дерматоскопической картины, консенсусным образом рекомендуется использовать тот же подход, что и для меланомы кожи. Однако в ряде клинических ситуаций (например,  обширный  участок  поражения  и  т.д.)  выполнение эксцизионной  со хирургической значительными  трудностями  и  неоправданной 
новообразования 
сопряжено 
биопсии 
всего 
травмой  для  пациента.  В  этом  случае  безопасно  выполнить инцизионную  (или  панч)  биопсию  на  всю  толщину  кожи.  По  данным систематического  числе рандомизированных  выполнение инцизионной  биопсии  меланомы  не  оказывает  отрицательного влияния на прогноз [36]. Аналогичных данных по КМ не представлено.
обзора  контролируемых 
исследований, 
исследований, 
в  том 
9 
Рекомендуется  ориентировать  разрезы  кожи  при  проведении эксцизионной биопсии в направлении ближайшего лимфатического коллектора  параллельно  лимфатическим  сосудам  кожи  (а  не  по кожным линиям или естественным складкам) так, чтобы повторное иссечение  рубца  (если  оно  потребуется)  могло  быть  выполнено  без затруднений [37–43, 54, 55, 168].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии: С учетом орфанного статуса заболевания клинических исследований  для  карциномы  Меркеля  не  представлено,  данные рекомендации  основываются  на  общих  принципах  и  подходах  при немеланомных  опухолях кожи и меланоме.
Рекомендуется  в  случае  подтверждения  диагноза  КМ  рубец  после биопсии иссечь с большим отступом (до 2 см) в сроки до 4–8 недель (см. раздел 3.1) [37, 168].
Уровень убедительности рекомендаций – В (уровень достоверности доказательств – 2).
всем 
пациентам 
Рекомендуется  патолого- анатомического  исследования  биопсийного  материала  до  начала лечения [26, 27, 44, 45, 57, 172].   Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
выполнение 
материал 
первичных 
биопсийный 
Комментарий:  и/или метастатических опухолей фиксируют в нейтральном забуференном 10  %  растворе  формалина  и  заключают  в  парафин  по  обычной методике. Срезы с парафиновых блоков окрашивают гематоксилином и  эозином  для  проведения  рутинного  патолого-анатомического исследования  биопсийного  материала.  Для  оценки  гистологического строения  первичных  опухолей  кожи,  также  морфологических особенностей  регионарных  метастазов  исследуют  парафиновые срезы, окрашенные гематоксилином и эозином.
Оценка  проводится  по  следующим  морфологическим  параметрам:  а) гистологическое  строение  опухоли;  б)  глубина  инвазии  или  толщина (возможно  по  Кларку  и  Бреслоу);  в)  сосудистая  и  периневральная
инвазия;  обязательно  распространение на подлежащую мышцу, фасцию, кость или хрящ.
г)  митотический  индекс.  Для  первичных  опухолей его
первичного 
указание 
размера 
очага 
и 
выполнение 
Рекомендуется  патолого-анатомического исследования  операционного  материала  (при  хирургическом лечении)  (патолого-анатомическое  исследование  операционного материала  первичной  опухоли  проводить  в  соответствии  с Международной  гистологической  классификацией  опухолей  кожи ВОЗ  для  определения  биологических  характеристик  опухоли  и патоморфологической стадии) [25–27, 44, 45, 56–63, 164].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарий: операционный/биопсийный материал первичных и/или метастатических опухолей фиксируют в нейтральном забуференном 10  %  растворе  формалина  и  заключают  в  парафин  по  обычной методике. Срезы с парафиновых блоков окрашивают гематоксилином и  эозином  для  проведения  рутинного    патолого-анатомического исследования  биопсийного  (операционного)  материала.  Для  оценки гистологического  строения  первичных  опухолей  кожи,  также морфологических  особенностей  регионарных  метастазов  исследуют парафиновые срезы, окрашенные гематоксилином и эозином.  Оценка  проводится  по  следующим  морфологическим  параметрам:  а) гистологическое  строение  опухоли;  б)  глубина  инвазии  или  толщина (возможно  по  Бреслоу);  в)  сосудистая  и  периневральная  инвазия;  г) митотический  индекс.  Для  первичных  опухолей  обязательно  указание размера  первичного  очага  и  его  распространение  на  подлежащую мышцу, фасцию, кость или хрящ.
заключения  При  формировании  исследования  анатомического    (метастазов КМ в регионарные ЛУ):
по 
результатам 
операционного 
патолого- материала
1. количество удаленных ЛУ; 2. количество пораженных ЛУ; 3. характер поражения ЛУ:
частичное поражение (количество ЛУ); полное поражение (количество ЛУ); прорастание капсулы (количество ЛУ).
Цитологическое  исследование.  Анализ  цитологического  материала НМИЦ  онкологии  им.  Н.Н.  Блохина  показал,  что  опухоль  имеет характерную  картину.  Поэтому  применение цитологического  метода  представляется  целесообразным.  Как правило,  производится  тонкоигольная  аспирационная  биопсия  как
цитологическую 
из 
инфильтрат, 
преимущественно 
первичной  опухоли,  так  и  метастатических  очагов  с  последующим цитологическим исследованием. Мазки высушивают на воздухе, затем фиксируют в краске Лейшмана, докрашивают смесью азура и эозина. В первую очередь, при малом увеличении микроскопа это очень плотный клеточный  округлых недифференцированных  клеток,  расположенных  солидно;  а  также  на отдельных  участках  могут  встречаться  структуры,  сходные  с железистыми.  Как  правило,  даже  при  малом  увеличении  отмечается большое  количество  митозов.  При  большом  увеличении  микроскопа отличительными чертами опухоли являются отчетливо выраженные признаки  злокачественности  клеток,  признаки  нейроэндокринной дифференцировки  (сходство  с  мелкоклеточным  раком  легкого), наличие  характерных  перинуклеарных  глобул,  большое  количество митозов.  Спектр  морфологического  разнообразия  КМ  варьирует  от плотного клеточного инфильтрата до разрозненно лежащих клеток и плотных скоплений из разрушенных пикнотичных ядер. При типичной картине  КМ  цитоплазма  отсутствует  либо  определяется  в  виде узкого  ободка,  однако  встречаются  варианты  с  более  обильной цитоплазмой,  где  более  отчетливо  выявляется  эпителиальная природа  клеток  [25].  В  клинической  практике  можно  использовать  и другие  гематологические  краски.  При  необходимости  можно использовать  иммуноцитохимический  метод  исследования  с  набором  антител для нейроэндокринных опухолей [56].
[1]С  учетом  данных  гистологического  заключения  и  клинического осмотра.
[2]Проводится  в  отдельных  центрах.  Процедура  должна  быть выполнена  не  позднее  3  мес  после  установления  диагноза.  Для стадии 0 – не требуется.
3. Лечение
Рекомендуется составлять план лечения на консилиуме с участием врача-хирурга,  врача-онколога  и  врача-радиотерапевта.  При необходимости  иных специальностей  врача-анестезиолога- реаниматолога и др.) [26, 27, 44, 45].
рекомендуется  (врача-патологоанатома, 
привлекать 
врачей 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
3.1. Лечение локальных стадий заболевания (I-II)
Рекомендуется  рассматривать  хирургическое  вмешательство  как основной метод радикального лечения пациентов с КМ 0–II стадией [26, 27, 44, 45, 49, 73–77]. Уровень  достоверности доказательств – 2).
убедительности  рекомендаций  –  А 
(уровень
по 
показаниям 
дополнительно 
Комментарий:  проводится адъювантная  лучевая  терапия  (ЛТ)  [27,  78,  79].  Размер  отступа  от видимого  края  опухоли  (не  менее  1  см  и  не  более  2  см)  следует определять  исходя  из  клинической  целесообразности.  Отступы  от видимых  краев  опухоли  (или  рубца  после  ранее  проведенной эксцизионной  биопсии)  не  рекомендуется  расширять  более  чем  на  2 см,  так  как  это  будет  приводить  к  излишним  манипуляциям, связанным  (например, различным  как время  послеоперационная  ЛТ  на  область  первичной  опухоли,  начатая  сразу после  заживления  послеоперационной  раны,  может  значительно улучшить прогноз [24, 27, 75–82].
закрытием  послеоперационной  раны 
пластики).  В  то 
с  видам 
сложной 
Рекомендуется  при  КМ  0–II  стадии  (ТisN0M0,  T1-4N0M0) выполнение  хирургического  лечения  –  широкое  иссечение новообразования  кожи  (или  послеоперационного  рубца  после эксцизионной биопсии) с БСЛУ [26, 27, 44, 45, 49, 70, 73–77].
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  –  B 
(уровень
Комментарий:  Хирургическое  лечение  необходимо  выполнять  в течение  15  дней  от  момента  морфологической  верификации  (при наличии  показаний  к  хирургическому  лечению  и  отсутствии
противопоказаний).
Рекомендуется  широкое  иссечение  новообразования  кожи  (или послеоперационного  биопсии) производить  с  отступом  в  пределах  1–2  см  от  видимых  краев опухоли [168].
эксцизионной 
рубца 
после 
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности  рекомендаций  –  В 
(уровень
Рекомендуется  при  КМ  0–I  стадии  (ТisN0M0,  T1-4N0M0)  при хирургическом лечении выполнение БСЛУ [169].
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  –  А 
(уровень
Рекомендуется  при  КМ  II  стадии  в  послеоперационном  периоде проводить ЛТ на область удаленной первичной опухоли (см. табл. 5) [81, 82].
Уровень  достоверности доказательств – 2).
убедительности 
рекомендаций 
– 
А 
(уровень
Таблица 5. Рекомендуемые дозы ЛТ у пациентов КМ II стадии [27]
Первичный  очаг  после  хирургического  лечения (данные  патолого-анатомического  исследования операционного материала)
Рекомендуемая доза ЛТ, Гр
Края резекции без признаков опухолевого роста
50–56
крае 
В  опухолевого роста
резекции 
микроскопические 
признаки
56–60
края 
резекции/
Макроскопически  измененные  нерезектабельный первичный очаг Не  рекомендуется  проведение  адъювантного  лекарственного лечения  (химиотерапии,  иммунотерапии  и  т.д.),  так  как  в исследованиях не была показана польза от такой терапии у больных с 0–II стадиями заболевания [27, 83–85, 161, 162].
60–66
Уровень  достоверности доказательств – 3).
убедительности  рекомендаций  –  B 
(уровень
3.2. Лечение больных с резектабельной III стадией заболевания
(ТлюбаяN1–2M0)  (или Рекомендуется  при  КМ  III  стадии  III  стадии  –  при  метахронно  выявленных эквиваленте  метастазах  в  регионарные  ЛУ)  выполнение  хирургического лечения – иссечение первичной опухоли с отступом в пределах 1–2
см (если не была удалена ранее) от видимых краев опухоли. [26, 27, 44, 45, 49, 73–77].
Уровень  достоверности доказательств – 4).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
(ТлюбаяN1–2M0)  (или Рекомендуется  при  КМ  III  стадии  III  стадии  –  при  метахронно  выявленных эквиваленте  метастазах  в  регионарные  ЛУ)  выполнение  полной  регионарной ЛАЭ при клинически определяемых ЛУ или после БСЛУ в случае его поражения [27, 78–82, 163].
Уровень  достоверности доказательств – 4).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
I–III 
Комментарий:  пациентам  с  КМ  III  стадии  при  проведении  ЛАЭ рекомендуется  выполнять  максимально  полное  удаление  подкожно- жировой клетчатки анатомической области, в ЛУ которой выявлены метастазы  КМ  (например,  Ib–V  уровни  клетчатки  шеи  (Ia  –  по показаниям),  уровни  клетчатки  подмышечной  области, поверхностные и глубокие паховые ЛУ). При клинически определяемом поражении  глубоких  паховых  ЛУ  большое  внимание  следует  уделить наружным  подвздошным  ЛУ.  Некоторые  исследователи  в  случае массивного  поражения  глубоких  паховых  ЛУ  (более  3)  или  поражения узла  Пирогова–Розенмюллера–Клоке  рекомендуют  расширять  объем операции до удаления ипсилатеральных наружных подвздошных ЛУ. Не рекомендуется проведение адъювантного лекарственного лечения (химиотерапия, иммунотерапии и т.д.), так как в исследованиях не была  показана  польза  от  такой  терапии  у  больных  с  III  стадией заболевания [27, 83–85, 162].
Уровень  достоверности доказательств – 3).
убедительности  рекомендаций  –  B 
(уровень
не 
увеличения 
выживаемости 
Комментарий:  было продемонстрировано  ни  в  одном  из  доступных  ретроспективных исследований.  Однако  индивидуально  при  III  стадии  заболевания может  быть  рассмотрено  (при  отсутствии  противопоказаний) назначение  адъювантной  ХТ  по  схеме  EC  или  EP  в  случае  молодого возраста  пациента,  отрицательных  морфологических  факторах: поражение  более  4  ЛУ,  выход  опухолевых  клеток  за  пределы  капсулы ЛУ.
Рекомендуется  пациентам  с  III  стадией  КМ  проведение  ЛТ (принципы  и  клинические  сценарии  описаны  в  табл.  6)  в адъювантом  режиме  (см.  табл.  6,)  для  лучшего  местного  и
регионарного  контроля  над  болезнью  и  снижения  частоты рецидивов заболевания [27, 78–82, 86, 162].
Уровень  достоверности доказательств –3).
убедительности  рекомендаций  –  B 
(уровень
Таблица 6. Рекомендуемые дозы ЛТ у больных с III стадией КМ [27]
Регионарные ЛУ (различные клинические сценарии)
Рекомендуемая  ЛТ, Гр
доз
БСЛУ или ЛАЭ не выполнялись:
клинически  неизмененные  (но  есть  риск  наличия  субклинических проявлений)
46–50
клинически определяемые метастазы в регионарных ЛУ
60–66
1, 2
БСЛУ выполнена, ЛАЭ не выполнялась:
негативная БСЛУ: подмышечная и паховая области
ЛТ не показана
негативная  БСЛУ:  область  головы  и  шеи  (риск  ложноотрицательного результата БСЛУ)
46–50
микроскопически N+ при БСЛУ: подмышечная и паховая области
50
микроскопически N+ при БСЛУ: область головы и шеи
50–56
Выполнена ЛАЭ:
ЛАЭ: подмышечная и паховая области
3 50–54
ЛАЭ: область головы и шеи 1 Рекомендовано  выполнение  ЛАЭ  при  клинически  измененных подмышечных или паховых ЛУ с последующей ЛТ по показаниям.
50–60
2 Методика поэтапного сокращения размеров полей облучения.
после 
3 ЛТ  случае множественных  метастазов  в  ЛУ  или  при  распространении  за пределы капсулы ЛУ.
хирургического 
показана 
лечения 
в 
Комментарий: сроки начала адъювантной ЛТ должны быть в рамках 8  нед  с  момента  хирургического  лечения,  в  случае  отсутствия послеоперационных  осложнений.  По  возможности,  необходимо стремиться к более раннему началу проведения адъювантной ЛТ после хирургического лечения [27].
3.3. Лечение пациентов с метастатической и нерезектабельной карциномой Меркеля (III нерезектабельная – IV)
Рекомендуется  выполнить  оценку  состояния  пациента  по  шкале ВОЗ/ECOG (см. приложение Г1), наличия сопутствующей патологии, ожидаемой  продолжительности  жизни  для  выбора  оптимального
варианта  лечения  (ХТ  или  иммунотерапия,  или  поддерживающая терапия и др.) [87, 88].
Уровень  достоверности доказательств – 3).
убедительности  рекомендаций  –  В 
(уровень
Рекомендуется  при  метастатической  и  нерезектабельной  КМ (ТлюбаяNлюбаяM1) проведение системной лекарственной терапии [27, 83–85, 89–93].
Уровень  достоверности доказательств – 4).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии: Рекомендуемый срок начала лекарственной терапии – в  течении  15  дней  от  момента  выявления  метастатической  и/или нерезектабельной  формы  КМ,  при  отсутствии  противопоказаний  к лечению или ограничений со стороны сопутствующей патологии.
при  метастатической  КМ 
Рекомендуется  стадии (ТлюбаяNлюбаяM1) в качестве терапии 1-й или последующих линий использование  моноклональных  антител  (МКА)  блокаторов  PD1 (#пембролизумаб** (АТХ – L01XC18), #ниволумаб** (АТХ  –  L01XC17)) [101–102] и МКА блокаторов PDL1 (ATX – L01XC31) (табл. 7) [103-105]
IV 
Уровень  достоверности доказательств – 4).
убедительности  рекомендаций  –  C 
(уровень
Таблица  7.  Схемы  иммунотерапии,  применяемые  для  лечения метастатической  и  нерезектабельной  КМ  в  1-й  (или  последующих) линии терапии
Препарат
Схема
#Пембролизумаб**
2 мг/кг путем 30-минутной в/в инфузии каждые 3 нед
#Ниволумаб**
240 мг путем 60-минутной в/в инфузии каждые 2 нед
10мг/кг путем 60-минутной в/в инфузии каждые 2 нед. при  метастатической  КМ 
Авелумаб стадии Рекомендуется  (ТлюбаяNлюбаяM1) в качестве терапии 1-й линии (при отсутствии противопоказаний к лечению) рассмотреть вариант комбинации EP либо комбинации EC (табл. 8) [27, 83–85, 89, 90, 93–96, 164].
IV 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  стадии (ТлюбаяNлюбаяM1)  в  качестве  терапии  2-й  линии,  а  также  в качестве  схем  резерва  следующие  варианты:  CAV,  топотекан  в
при  метастатической  КМ 
IV 
монорежиме, этопозид в монорежиме (см. табл. 7) [27, 83, 89, 95–97, 164].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Таблица  8.  Режимы  химиотерапии,  используемые  при  лечении метастатической и нерезектабельной КМ [164]
Режим ХТ
1-я линия терапии
EP
EC
#Этопозид  120  мг/м   в/в  инфузия  с  1-го  по  3-й  дни, #цисплатин  60–80  мг/м   в/в  инфузия  в  1-й  день.  Начало очередного курса на 22-й день
2
2
#Этопозид  100–120  мг/м   в/в  инфузия  с  1-го  по  3-й  дни, карбоплатин  AUC  5–6  в/в  инфузия  в  1-й  день.  Начало очередного курса на 22-й день
2
[27, 83–85, 89, 90 93–95, 98, 164]
Источники
[27, 83–85, 89, 90 93–95, 98, 164]
2-я линия терапии
CAV
#Циклофосфамид  1000  мг/м   в/в  инфузия  в  1-й  день, #доксорубицин 50 мг/м  в/в в 1-й день #винкристин 1,4 мг/ м  в/в в 1-й день. Начало очередного курса на 22-й день
2
2
2
[27, 83–85, 89, 93 94, 97, 164]
Схемы резерва
#Топотекан
2
1,5 мг/м  в/в инфузия с 1-го по 5-й дни. Начало очередного курса на 22-й день
[27, 83–85, 89, 93 94, 164]
#Этопозид
2 50 мг/м  с 1-й по 21-й день р.о. Начало очередного курса на 29-й день
[27, 83–85, 89, 93 94, 164]
Комментарий:  с  учетом  орфанного  статуса  заболевания  крупных рандомизированных клинических исследований для химиотерапии нет, исторически с учетом фенотипической схожести используются схемы, рекомендованные  для  лечения  мелкоклеточного  рака  легкого  [98,165]. Стандартом химиотерапии при КМ является сочетание этопозида с цисплатином  или  карбоплатином  (схемы  ЕР/ЕС).  Карбоплатин используется  у  ослабленных  пациентов  и  при  нарушении  функции почек.  Обычно  проводится  6  циклов  ХТ  1-й  линии.  Каждые  2–3  курса проводится  контрольное  обследование  для  оценки  эффекта.  При прогрессировании  процесса,  которое  развилось  в  течение  6  мес  после окончания  ХТ  1-й  линии,  проводят  ХТ  2-й  линии  в  соответствии  с указанными  схемами.  В  случае  если  прогрессирование  процесса развилось  через  6  мес  и  более,  то  возможно  вернуться  к  назначению ХТ,  которая  была  использована  в  1-ю  линию  (EC/EP).  Как  правило, проводят  4–6  циклов  ХТ  2-й  линии.  Оценка  эффекта  лечения производится  каждые  2  цикла  ХТ.  При  дальнейшем  прогрессировании процесса  проводят  ХТ  схемами  резерва  (как  правило,  монотерапия топотеканом или этопозидом).
При  наличии  клинических  исследований  в  учреждении  рекомендуется участие в клиническом исследовании.
Возможно  использование  МКА  блокаторов  PD1  (#пембролизумаб** (АТХ  –  L01XC18),  #ниволумаб**  (АТХ  –  L01XC17)  и  PDL1  (авелумаб (АТХ-L01X31).
Лиганд  программированной  гибели  1  (PD-L1)  экспрессируется  на поверхности  опухолевых  клеток  КМ,  а  также  на  клетках микроокружения  опухоли,  предполагая  возможность  применения ингибиторов  PD-1  и  PD-L1  в  лечении  этой  патологии  [99,  100],  что было  подтверждено  данными  нескольких  клинических  исследований [101–104]. Частота объективных ответов анти-PD-1- и анти-PD-L1- антител  варьировала  от  32  %  при  использовании  во  2-ю  и последующие линии до 71,4 % при использовании в 1-ю линию терапии с показателями  6-месячной  выживаемости  без  прогрессирования  40  % [103]  и  67  %  [101]  соответственно  и  ожидаемой  1-летней выживаемости без прогрессирования 30 % при использовании во 2-ю и последующие  линии  терапии.  На  основании  этих  данных  впервые  в мире  в  2017  г.  было  зарегистрировано  анти-PD-L1-антитело (авелумаб)  для  лечения  пациентов  с  метастатической  и/или неоперабельной  КМ.  зарегистрирован #пембролизумаб**. Схемы использования представлены в табл. 10 [99– 107].
последующем 
был 
В 
При  проведении  противоопухолевого  лекарственного  лечения  при расчете  доз  препаратов  на  поверхность  или  массу  тела рекомендуется проводить округление фактических доз в пределах 5 % от расчетных [139, 140].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  пациентам  с  распространенной  стадией  КМ  с паллиативной  целью  проведение  ЛТ  по  показаниям  [13,  27]. Показанием  при  лечении  метастатической  болезни  может  быть уменьшение  объема  опухолевого  поражения  (в  том  числе  в сочетании  с  ХТ  или  иммунотерапией)  или  купирование  болевого синдрома.  С  паллиативной  целью  ЛТ  может  быть  использована  в дозе 30 Гр за 10 фракций [27].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  C 
(уровень
3.4. Обезболивание
обезболивания 
Принципы  выбора противоболевой  терапии  у  пациентов  карциномой  Меркеля  с хроническим  болевым  синдромом  соответствуют  принципам
оптимального 
и 
обезболивания,  изложенным  в  клинических  рекомендациях взрослых  «Хронический  пациентов, нуждающихся в паллиативной медицинской помощи».
синдром 
болевой 
у 
3.5. Сопутствующая терапия у больных карциномой Меркеля
Принципы  лечения  и  профилактики  тошноты  и  рвоты  у пациентов  с  карциномой  Меркеля  соответствуют  принципам, изложенным  в  методических  рекомендациях  «ПРОФИЛАКТИКА  И ЛЕЧЕНИЕ ТОШНОТЫ И РВОТЫ» (Коллектив авторов: Владимирова Л. Ю.,Гладков  О.  А.,Когония  Л.  М.,Королева  И.  А.,Семиглазова  Т.  Ю. DOI:  2224–5057–2018–8–3s2–502–511, https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-35.pdf (https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-35.pdf))
10.18 
027 
/ 
Принципы  лечения  и  профилактики  костных  осложнений  у пациентов  с  карциномой  Меркеля  соответствуют  принципам, изложенным  в  методических  рекомендациях  «ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ОСТЕОМОДИФИЦИРУЮЩИХ  АГЕНТОВ  ДЛЯ  ПРОФИЛАКТИКИ  И ЛЕЧЕНИЯ  ПАТОЛОГИИ  КОСТНОЙ  ТКАНИ  ПРИ  ЗЛОКАЧЕСТВЕННЫХ НОВООБРАЗОВАНИЯХ» (Коллектив авторов: МанзюкЛ. В., Багрова С. Г.,Копп М. В.,Кутукова С. И.,СемиглазоваТ . Ю. DOI: 10.18 027 / 2224– 5057–2018–8–3s2–512–520, https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-36.pdf (https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-36.pdf))
и 
лечения 
рекомендациях 
профилактики 
Принципы  инфекционных осложнений  и  фебрильной  нейтропении  у  пациентов  с карциномой  Меркеля  соответствуют  принципам,  изложенным  в методических  «ЛЕЧЕНИЕ  ИНФЕКЦИОННЫХ ОСЛОЖНЕНИЙ  ФЕБРИЛЬНОЙ  НЕЙТРОПЕНИИ  И  НАЗНАЧЕНИЕ КОЛОНИЕСТИМУЛИРУЮЩИХ  ФАКТОРОВ»  (Коллектив  авторов: Сакаева  Д.  Д.,  Орлова  Р.  В.,  Шабаева  М.  М.  DOI:  10.18  027  /  2224– 5057–2018–8–3s2–521–530, https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-37.pdf (https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-37.pdf))
в  методических 
Принципы  профилактики  и  лечения  гепатотоксичности  у пациентов  с  карциномой  Меркеля  соответствуют  принципам, изложенным  «КОРРЕКЦИЯ ГЕПАТОТОКСИЧНОСТИ»  (Коллектив  авторов:  Ткаченко  П.  Е., Ивашкин  В.  Т.,  Маевская  М.  В.  DOI:  10.18  027  /  2224–5057–2018–8– 3s2–531–544,  https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018- 38.pdf (https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-38.pdf))
рекомендациях 
изложенным 
РЕКОМЕНДАЦИИ 
в  методических  ПО 
Принципы  профилактики  и  лечения  сердечно-сосудистых осложнений  у  пациентов  с  карциномой  Меркеля  соответствуют рекомендациях принципам,  «ПРАКТИЧЕСКИЕ  КОРРЕКЦИИ КАРДИОВАСКУЛЯРНОЙ  ТОКСИЧНОСТИ  ПРОТИВООПУХОЛЕВОЙ ЛЕКАРСТВЕННОЙ  ТЕРАПИИ»  (Коллектив  авторов:  Виценя  М.  В., Агеев  Ф.  Т.,  Гиляров  М.  Ю.,  Овчинников  А.  Г.,  Орлова  Р.  В., Полтавская  М.  Г.,  Сычева  Е.  А.  DOI:  10.18  027  /  2224–5057–2018–8– 3s2–545–563,  https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018- 39.pdf (https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-39.pdf))
ПО 
ЛЕКАРСТВЕННОМУ 
Принципы  профилактики  и  лечения  кожных  осложнений  у пациентов  с  карциномой  Меркеля  соответствуют  принципам, изложенным  в  методических  рекомендациях  «ПРАКТИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ  ЛЕЧЕНИЮ ДЕРМАТОЛОГИЧЕСКИХ  РЕАКЦИЙ  У  ПАЦИЕНТОВ,  ПОЛУЧАЮЩИХ ПРОТИВООПУХОЛЕВУЮ  ЛЕКАРСТВЕННУЮ  ТЕРАПИЮ»  (Коллектив авторов: Королева И. А., Болотина Л. В., Гладков О. А., Горбунова В. А., Круглова Л. С., Манзюк Л. В., Орлова Р. В. DOI: 10.18 027 / 2224– 5057–2018–8–3s2–564–574, https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-40.pdf (https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-40.pdf))
«ПРАКТИЧЕСКИЕ 
Принципы  нутритивной  поддержки  у  пациентов  с  карциномой Меркеля  соответствуют  принципам,  изложенным  в  методических рекомендациях  ПО НУТРИТИВНОЙ  ПОДДЕРЖКЕ  ОНКОЛОГИЧЕСКИХ  БОЛЬНЫХ № (Коллектив  авторов:  Сытов  А.  В.,  Лейдерман  И.  Н.,  Ломидзе  С.  В., Нехаев И. В., Хотеев А. Ж. DOI: 10.18 027 / 2224–5057–2018–8–3s2– 575–583,  https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-41.pdf (https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-41.pdf)
РЕКОМЕНДАЦИИ 
Принципы  профилактики  и  лечения  нефротоксичности  у пациентов  с  карциномой  Меркеля  соответствуют  принципам, изложенным  в  методических  рекомендациях  «ПРАКТИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИ  НЕФРОТОКСИЧНОСТИ КОРРЕКЦИИ  ПРОТИВООПУХОЛЕВЫХ  ПРЕПАРАТОВ»  авторов: (Коллектив  Громова  Е.Г.,  Бирюкова  Л.С.,  Джумабаева  Б.Т.,  Курмуков  И.А.  DOI: 10.18  2224–5057–2018–8–3s2–591–603, https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-44.pdf (https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-44.pdf)
027 
ПО 
/ 
Принципы  профилактики  и  лечения  тромбоэмболических осложнений  у  пациентов  с  карциномой  Меркеля  соответствуют принципам,  рекомендациях «ПРАКТИЧЕСКИЕ  РЕКОМЕНДАЦИИ  ПО  ПРОФИЛАКТИКЕ  И
в  методических 
изложенным 
ТРОМБОЭМБОЛИЧЕСКИХ 
ЛЕЧЕНИЮ  У ОНКОЛОГИЧЕСКИХ БОЛЬНЫХ» (Коллектив авторов: Сомонова О. В., Антух  Э.  А.,  Елизарова  А.  Л.,  Матвеева  И.  И.,  Сель-  чук  В.  Ю., Черкасов  В.  А.,  DOI:  10.18  027  /  2224–5057–2018–8–3s2–604–609, https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-45.pdf (https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-45.pdf))
ОСЛОЖНЕНИЙ 
и 
лечения 
профилактики 
Принципы  последствий экстравазации  лекарственных  препаратов  у  пациентов  с карциномой  Меркеля  соответствуют  принципам,  изложенным  в методических  рекомендациях  «РЕКОМЕНДАЦИИ  ПО  ЛЕЧЕНИЮ ПОСЛЕДСТВИЙ  ПРОТИВООПУХОЛЕВЫХ ПРЕПАРАТОВ» (Коллектив авторов: Автор: Буйденок Ю. В. DOI: 10.18 027  2224–5057–2018–8–3s2–610–616, https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-46.pdf (https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-46.pdf))
ЭКСТРАВАЗАЦИИ 
/ 
принципам, 
изложенным 
«ПРАКТИЧЕСКИЕ 
Принципы  профилактики  и  лечения  иммуноопосредованных нежелательных  явлений  у  пациентов  с  карциномой  Меркеля в  методических соответствуют  рекомендациях  ПО УПРАВЛЕНИЮ ИММУНООПОСРЕДОВАННЫМИ НЕЖЕЛАТЕЛЬНЫМИ ЯВЛЕНИЯМИ»  (Коллектив  авторов:  Проценко  С.  А.,  Антимоник  Н. Ю.,  Берштейн  Л.  М.,  Новик  А.  В.,  Носов  Д.  А.,  Петенко  Н.  Н., Семенова  А.  И.,  Чубенко  В.  А.,  Юдин  Д.  И.,  DOI:  10.18  027  /  2224– 5057–2018–8–3s2–636–665, https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-48.pdf (https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-48.pdf))
РЕКОМЕНДАЦИИ 
3.6. Диетотерапия
Диетотерапия не используется для лечения карциномы Меркеля.
4. Реабилитация
В  настоящее  время  для  большинства  видов  медицинской реабилитации  отсутствуют  клинические  исследования  с  участием пациентов  с  карциномой  Меркеля.  Данные  рекомендации  сделаны на основании того, что во многих исследованиях и систематических [170]  доказано,  что  различные  виды  медицинской обзорах  реабилитации  функциональное восстановление,  сокращают  сроки  пребывания  в  стационаре  после операции  и  снижают  частоту  развития  осложнений  и  летальных исходов  злокачественными новообразованиями.
значительно 
пациентов 
ускоряют 
другими 
у 
с 
Целью  реабилитации  должны  служить:  восстановление  объема движений в оперированной части тела, восстановление мышечного тонуса,  увеличение  силы  мышц  оперированной  конечности, коррекция мышечного дисбаланса, восстановление навыков ходьбы.
4.1. Предреабилитация
Рекомендуется  проведение  предреабилитации  всем  пациентам  с КМ.  Предреабилитация  значительно  ускоряет  функциональное восстановление,  сокращает  сроки  пребывания  в  стационаре  после операции  и  снижает  частоту  развития  осложнений  и  летальных исходов  на  фоне  заболевания. Предреабилитация  включает  физическую  подготовку  (лечебную физическую  культуру  (ЛФК)),  психологическую  и  нутритивную поддержку, информирование больных [108].
онкологического 
лечения 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарий:  Рекомендуется  советовать  больному  увеличить физическую активность за 2 нед до операции в целях снижения сроков пребывания  в  стационаре  и  риска  развития  послеоперационных осложнений,  в послеоперационном периоде [109].
качества  жизни 
а  также 
повышения 
4.2. Хирургическое лечение
4.2.1. Первый этап реабилитации
Рекомендуется  мультидисциплинарный  подход  при  проведении реабилитации  пациентов  в  онкодерматологии  с  включением двигательной  реабилитации,  психологической  поддержки,  работы со специалистами по трудотерапии [110].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  C 
(уровень
Рекомендуется  раннее  начало  реабилитации,  поскольку  оно улучшает функциональные результаты после операций [111].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  C 
(уровень
Рекомендуется  раннее  начало  выполнения  комплекса  ЛФК, направленное  на  повышение  тонуса  мышц  оперированной конечности  в  сочетании  с  длительной  пассивной  разработкой  на тренажерах [112, 166, 167].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  C 
(уровень
Комментарий:  комплекс  ЛФК  в  каждом  конкретном  случае необходимо  разрабатывать  индивидуально  с  учетом  особенностей  и объема операции.
Рекомендуется  длительная  пассивная  разработка  суставов  в раннем  послеоперационном  периоде  только  в  сочетании  с классическим занятиями ЛФК [114].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  C 
(уровень
Рекомендуется назначение массажа в раннем послеоперационном периоде,  поскольку  медицинский  массаж  повышает  тонус  мышц, улучшает заживление послеоперационной раны, уменьшает болевой синдром  и  отек,  способствует  профилактике  тромботических осложнений [115].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  C 
(уровень
Рекомендуется применение пневмокомпрессии для профилактики послеоперационных отеков [116].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется применение кинезиологического тейпирования для лечения  и  профилактики  послеоперационных  отеков,  что сопоставимо по эффекту с применением прессотерапии [116].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  сочетать  лечение  положением,  ЛФК,  криотерапию на область операции, медицинский массаж, электротерапию [117].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  C 
(уровень
Рекомендуется постепенно расширять объем ЛФК. При появлении возможности активного отведения разрешается полная нагрузка на оперированную конечность [111].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  C 
(уровень
4.2.2. Второй этап реабилитации
Рекомендуется  использовать  методики,  направленные  на мобилизацию  рубцов  для  профилактики  формирования  грубых рубцовых изменений, в том числе в глубоких слоях мягких тканей: глубокий массаж, упражнения на растяжку, ультразвуковая терапия в целях размягчения рубцовых изменений [118].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  C 
(уровень
Рекомендуется при возникновении лимфедемы проводить полную противоотечную терапию, включающую массаж нижней конечности медицинский,  массаж  верхней  конечности  медицинский,  ношение компрессионного  трикотажа,  выполнение  комплекса  ЛФК,  уход  за кожей [119].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  C 
(уровень
Рекомендуется  в  сочетании  с  полной  противоотечной  терапией применение перемежающей пневмокомпрессии, длящейся не менее 1 ч с давлением в камерах 30–60 мм рт. ст. [119].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  C 
(уровень
Рекомендуется  в  сочетании  с  полной  противоотечной  терапией применение низкоинтенсивной лазеротерапии [120].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
4.2.3. Третий этап реабилитации
Рекомендуются выполнение и постепенное расширение комплекса ЛФК  с  включением  аэробной  нагрузки,  что  улучшает  результаты комбинированного  лечения  злокачественных  новообразований  и качество жизни [121].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  массаж  улучшения  уменьшения болевого синдрома, слабости [122].
для 
качества  жизни,
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
4.3. Химиотерапия
Рекомендуется  раннее  начало  физических  нагрузок  на  фоне химиотерапии,  что  помогает  профилактике  мышечной  слабости, гипотрофии, снижения толерантности к физической нагрузке [123].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  применение  аэробной  нагрузки  на  фоне  ХТ,  что повышает  уровни  снижает длительность лейко- и тромбоцитопении [124].
гемоглобина  и  эритроцитов  и 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  проведение  ЛФК  на  фоне  ХТ,  что  позволяет уменьшать слабость и депрессию. Сочетание ЛФК с психологической поддержкой  в  лечении  слабости  и  депрессии  на  фоне  ХТ  более эффективно, чем только медикаментозная коррекция [125].
Уровень  достоверности доказательств – 1).
убедительности  рекомендаций  –  А 
(уровень
Рекомендуется  индивидуально  подбирать  объем  и  интенсивность ЛФК  на  фоне  ХТ  с  учетом  степени  слабости  (легкая,  средняя, тяжелая) и увеличивать интенсивность ЛФК при улучшении общего состояния [123].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется сочетание аэробной и силовой нагрузки [123].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  проведение  курса  массажа  в  течение  6  нед  после начала  ХТ,  что  уменьшает  слабость  на  фоне  комбинированного лечения [126].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется проводить упражнения на тренировку баланса, что более  эффективно  для  коррекции  полинейропатии,  чем  сочетание упражнений на выносливость и силовых упражнений [127].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  назначать  6-недельный  курс  терренного  лечения (лечения ходьбой), который помогает контролировать клинические проявления полинейропатии [128].
Уровень  достоверности доказательств – 2).
убедительности  рекомендаций  –  В 
(уровень
Рекомендуется  применение  низкоинтенсивной  лазеротерапии  в лечении периферической полинейропатии на фоне ХТ [129].
Уровень  достоверности доказательств – 2).
убедительности  рекомендаций  –  В 
(уровень
Рекомендуется  низкочастотная  магнитотерапия  периферической полинейропатии на фоне ХТ [130].
в  лечении
Уровень  достоверности доказательств – 2).
убедительности  рекомендаций  –  В 
(уровень
Рекомендуется чрескожная электростимуляция в течение 20 мин в день 4 нед для лечения полинейропатии на фоне ХТ [131].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  профилактики мукозитов полости рта на фоне ХТ [132].
низкоинтенсивная 
лазеротерапия 
для
Уровень  достоверности доказательств – 1).
убедительности  рекомендаций  –  А 
(уровень
Рекомендуется  проводить  комплекс  ЛФК,  что  снижает  частоту развития кардиальных осложнений на фоне ХТ [133].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется использование систем охлаждения кожи головы для профилактики алопеции на фоне ХТ [134].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
4.4. Лучевая терапия
Рекомендуется выполнение комплекса ЛФК (аэробнной нагрузки в сочетании  с  силовой)  на  фоне  ЛТ,  что  позволяет  проводить профилактику слабости и улучшает качество жизни на фоне ЛТ [134, 135].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  проведение  комплекса  ЛФК,  что  увеличивает плотность костной ткани и выносливость пациента на фоне ЛТ [136].
Уровень  достоверности доказательств – 2).
убедительности  рекомендаций  –  B 
(уровень
Рекомендуется  через  3  дня  после  начала  ЛТ  подключить низкоинтенсивную  в  неделю  для профилактики лучевого дерматита [137].
лазеротерапию, 
3  дня 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
4.5. Принципы психологической реабилитации пациентов со злокачественными новообразованиями кожи
С  учетом  того,  что  карцинома  Меркеля  это  опухоль  кожи,  которая редко  встречается  принципы  психологической  реабилитации описаны ниже для пациентов в целом с новообразованиями кожи, а
большинство  исследований  приведено  для  меланомы  и  других опухолей.
пациентов 
выполнять 
информирование 
Рекомендуется  о заболевании,  психических  реакциях;  зоне  ответственности  в процессе  лечения;  способах  коммуникации  с  родственниками, медицинским  персоналом;  способах  получения  дополнительной информации  о  своем  заболевании  или  состоянии;  способах получения  социальной  поддержки,  что  приводит  к  улучшению качества жизни и исхода заболевания [141, 142, 143]
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
поведения 
добиваться  и 
Рекомендуется  эффекта совладающего  социальной поддержки,  что  приводит  к  меньшему  количеству  навязчивых  и избегающих  мыслей  до  лечения  и  обеспечивает  лучшую психологическую адаптацию через 1 месяц после лечения [144, 145].
комбинированного  воспринимаемой 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
реакций; 
мероприятия 
психообразовательные 
Рекомендуются  и (самодиагностика  патологических психологическая  поддержка  психических  стрессом; отслеживание  взаимовлияния  психических  реакций  и  физического состояния),  что  может  рассматриваться  как  основной  механизм трансформации  опыт, способствующий  социальной  и  психической  адаптации  в  условиях заболевания и лечения [146, 147]
совладания 
стрессовых 
событий 
способы 
личный 
со 
в 
Уровень  достоверности доказательств –5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарий:  Чаще  всего  в  научных  исследованиях  в  рамках онкопсихологии  встречаются  3  стиля  совладания  среди  пациентов  с меланомами:
(1) активное поведенческое преодоление эмоциональных, физических и социальных трудностей, ассоциированных с заболеванием и лечением;
(2)  активно-познавательное  преодоление,  включающее  в  отношение, убеждения и размышления о заболевании;
себя
(3) преодоление избегания, включающее попытки активного избегания проблем  или  косвенного  снижения  эмоционального  напряжения  с помощью отвлечения внимания.
В  целом,  исследования  показывают,  что  пациенты,  которые используют  активные  стратегии выживания,  демонстрируют  лучшую  адаптацию  к  заболеванию,  чем те, кто использует пассивные или избегающие стили выживания [148, 149, 150, 151]
(проблемно-ориентированные) 
(реакции 
Рекомендуется  проводить  прицельные  психокоррекционные мероприятия  психических  реакций,  ассоциированных  с  опухолью кожи  типу, нарциссические  реакции,  реакции  в  рамках  ПТС,  социальная изоляция),  что  приводит  к  уменьшению  тревожности,  расстройств, связанных  со  здоровьем,  а  также  приводит  к  положительным изменениям в борьбе с болезнью [152].
астено-тревожно-депрессивному 
по 
Уровень  достоверности доказательств –5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарий:  Результаты  психокоррекционных  мероприятий демонстрируют  низкий  уровень  депрессии,  спутанности  сознания, астенизации,  апатии  и  общего  снижения  фона  настроения  среди пациентов  с  меланомой  [148].  За  5  лет  наблюдения  данные исследователи смогли показать, что психологические и биологические изменения, в свою очередь, были связаны с показателями рецидивов и выживаемости [152]. Для пациентов с метастатической карциномой Меркеля, резистентной к химиотерапии было проведено исследование II  фазы  методом  опроса  пациентов  перед  началом  лекарственной терапии.  Было  показано,  что  пациенты  испытывали  беспокойство  и чувство  «шока»  при  постановке  диагноза  (часто  это  затягивалось). Но  способности  или повседневную  жизнь  получено  не  было,  но  и  пациенты  и  их родственники  сообщали  о  беспокойстве  и  чувстве  страха  в  связи  с неизвестным исходом заболевания [153].
сообщений  о  влияния  на  когнитивные 
5. Профилактика
На сегодняшний день нет единого мнения относительно частоты и интенсивности  наблюдения  за  больными  КМ.  Целями  наблюдения за  больными  следует  считать  раннее  выявление  рецидива заболевания  и  отдаленных  метастазов,  а  также  психосоциальную поддержку пациентов.
Рекомендуется  соблюдать  следующую  периодичность  и  методы наблюдения  после  завершения  лечения  по  поводу  КМ  в  целях наиболее  раннего  выявления  рецидива  или  прогрессирования заболевания: в течение первых 3 лет не реже 1 раза в 3 мес, затем каждые  6  мес  в  течение  2  лет,  затем  ежегодно.  У  пациентов  с высоким  риском  рецидива  перерыв  между  обследованиями  может быть сокращен [26, 27, 44, 45].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  C 
(уровень
Таблица 9. Объем обследования
Стадия заболевания (или эквивалент)
I–II
III–IV
Год наблюдения
1–3
4–5
6–10
1–3
4–5
6–10
1–3
Физикальный осмотр
УЗИ ЛУ
Лучевая объеме
Каждые 3 мес
Каждые 6 мес
Каждые 12 мес
Каждые 3 мес
Каждые 6 мес
По показаниям
Каждые 3 мес
Каждые 3 мес
Каждые 6 мес
Каждые 6 мес
Каждые 3 мес
Каждые 6 мес
По показаниям
Каждые 6 мес
Комментарий:  задачей  наблюдения  является  наиболее  раннее выявление  прогрессирования  заболевания  в  целях  раннего  начала  ХТ или  ЛТ,  или  хирургического  лечения  в  зависимости  от  выявленной ситуации.
Организация оказания медицинской помощи
Медицинская  помощь,  за  исключением  медицинской  помощи  в рамках  клинической  апробации,  в  соответствии  с  Федеральным законом  от  21.11.2011  №   323-ФЗ  (ред.  от  25.05.2019)  «Об  основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации», организуется и оказывается:
1. в 
соответствии 
с  положением  об  организации  оказания медицинской  помощи  по  видам  медицинской  помощи,  которое утверждается  органом исполнительной власти;
уполномоченным 
Федеральным 
2. в  соответствии  с  порядком  оказания  помощи  по  профилю «онкология»,  обязательным  для  исполнения  на  территории Российской Федерации всеми медицинскими организациями;
3. на основе настоящих клинических рекомендаций; 4. с  учетом 
стандартов  медицинской  помощи,  утвержденных
уполномоченным Федеральным органом исполнительной власти.
Первичная  специализированная  медико-санитарная  помощь оказывается врачом-онкологом и иными врачами-специалистами в центре  амбулаторной  онкологической  помощи  либо  в  первичном онкологическом  кабинете,  первичном  онкологическом  отделении, поликлиническом отделении онкологического диспансера.
При  подозрении  или  выявлении  у  больного  онкологического заболевания  врачи-терапевты,  врачи-терапевты  участковые,  врачи общей  практики  (семейные  врачи),  врачи-специалисты,  средние медицинские  работники  в  установленном  порядке  направляют больного  на  консультацию  в  центр  амбулаторной  онкологической помощи  либо  в  первичный  онкологический  кабинет,  первичное онкологическое отделение медицинской организации для оказания ему первичной специализированной медико-санитарной помощи.
Консультация в центре амбулаторной онкологической помощи либо в первичном онкологическом кабинете, первичном онкологическом отделении  медицинской  организации  должна  быть  проведена  не позднее  5  рабочих  дней  с  даты  выдачи  направления  на консультацию.  Врач-онколог  центра  амбулаторной  онкологической помощи (в случае отсутствия центра амбулаторной онкологической помощи  врач-онколог  первичного  онкологического  кабинета  или онкологического  первичного  взятие биопсийного  (операционного)  материала,  а  также  организует выполнение иных диагностических исследований, необходимых для установления  распространенность онкологического процесса и стадию заболевания.
организует 
отделения) 
диагноза, 
включая 
В  случае  невозможности  взятия  в  медицинской  организации,  в составе  которой  организован  центр  амбулаторной  онкологической помощи  первичное онкологическое  (операционного) материала,  проведения  иных  диагностических  исследований
онкологический 
биопсийного 
(первичный 
отделение), 
кабинет, 
пациент  направляется  лечащим  врачом  в  онкологический диспансер  или  в  медицинскую  организацию,  оказывающую медицинскую помощь больным с онкологическими заболеваниями.
выполнения 
патолого-анатомического 
исследования Срок  биопсийного  (операционного)  материала,  необходимых  для морфологической верификации злокачественного новообразования, не  должен  превышать  15  рабочих  дней  с  даты  поступления биопсийного  (операционного)  материала  в  патологоанатомическое бюро (отделение).
При  подозрении  и  (или)  выявлении  у  больного  онкологического заболевания в ходе оказания ему скорой медицинской помощи его переводят  или  направляют  организации, оказывающие  медицинскую  помощь  больным  с  онкологическими заболеваниями, для определения тактики ведения и необходимости применения  дополнительно  других  методов  специализированного противоопухолевого лечения.
в  медицинские 
врачи-патологоанатомы 
  Все  гистологические  препараты,  которые  подозрительны  в отношении  КМ,  желательно  консультировать  в  референсных центрах  или  Национальных  медицинских  исследовательских центрах  онкологии.  Рекомендация  получить  второе  мнение относительно случая, подозрительного в отношении КМ, построена на  мнении  экспертов,  полагающих,  что  с  учетом  редкости  данной патологии  региональных патологоанатомических  бюро  или  отделениях  патологической анатомии  или  врачи  лабораторной  диагностики  в  отделениях цитологии могут не иметь достаточного опыта в диагностике этого заболевания и не приобрести его в течение своей карьеры. В связи с этим  использование  телемедицинских  консультаций  (сканов гистологических  или  цитологических  препаратов)  или  передача непосредственно самих препаратов на консультацию в референсные центры,  экспертизы (консультация не менее 10 случаев в год), представляется наиболее целесообразным.
необходимым 
обладающие 
уровнем 
в 
кабинета, 
онкологического 
Врач-онколог  центра  амбулаторной  онкологической  помощи (первичного  первичного онкологического отделения) направляет больного в онкологический диспансер  или  в  медицинские  организации,  оказывающие медицинскую помощь больным с онкологическими заболеваниями, для  уточнения  диагноза  (в  случае  невозможности  установления диагноза, включая распространенность онкологического процесса и стадию  заболевания,  врачом-онкологом  центра  амбулаторной онкологической помощи, первичного онкологического кабинета или
первичного  специализированной,  медицинской помощи.
онкологического  том 
в 
отделения)  числе 
оказания высокотехнологичной,
и 
помощи 
больным 
Срок  начала  оказания  специализированной,  за  исключением высокотехнологичной,  медицинской  с онкологическими  заболеваниями  в  медицинской  организации, оказывающей  медицинскую  помощь  больным  с  онкологическими заболеваниями, не должен превышать 14 календарных дней с даты морфологической верификации злокачественного новообразования или  14  календарных  дней  с  даты  установления  предварительного диагноза  злокачественного  новообразования  (в  случае  отсутствия медицинских  показаний  для  проведения  патологоанатомических исследований в амбулаторных условиях).
в 
в 
том 
числе 
диспансере 
онкологическом 
высокотехнологичная, Специализированная,  медицинская  помощь  оказывается  врачами-онкологами,  врачами- радиотерапевтами  в медицинских  организациях,  оказывающих  медицинскую  помощь больным  с  онкологическими  заболеваниями,  имеющих  лицензию, необходимую  материально-техническую  базу,  сертифицированных специалистов,  в  стационарных  условиях  и  условиях  дневного стационара  и  включает  профилактику,  диагностику,  лечение онкологических  использования специальных  методов  и  сложных  уникальных  медицинских технологий, а также медицинскую реабилитацию.
заболеваний, 
требующих 
или 
В  медицинской  организации,  оказывающей  медицинскую  помощь больным с онкологическими заболеваниями, тактика медицинского обследования  и  лечения  устанавливается  консилиумом  врачей- онкологов  и  врачей-радиотерапевтов  с  привлечением  при необходимости  других  врачей-специалистов.  Решение  консилиума врачей  оформляется  протоколом,  подписывается  участниками консилиума  врачей  и  вносится  в  медицинскую  документацию больного.
медицинской 
Показания  для  госпитализации  в  круглосуточный  или  дневной стационар  оказывающей специализированную,  высокотехнологичную медицинскую  помощь  по  профилю  «онкология»,  определяются консилиумом  врачей-онкологов  и  врачей-радиотерапевтов  с привлечением при необходимости других врачей-специалистов.
организации, 
числе 
том 
в 
Показаниями  для  госпитализации  в  медицинскую  организацию  в экстренной или неотложной форме являются:
1. наличии  осложнений  онкологического  заболевания,  требующих оказания  ему  специализированной  медицинской  помощи  в экстренной и неотложной форме;
2. наличие  осложнений  лечения  (хирургическое  вмешательство,  ЛТ,
лекарственная терапия и т.д.) онкологического заболевания.
Показаниями  для  госпитализации  в  медицинскую  организацию  в плановой форме являются:
1. необходимость 
интервенционных диагностических  требующих последующего  наблюдения  в  условиях  круглосуточного  или дневного стационара;
выполнения  медицинских 
вмешательств, 
сложных 
2. наличие  показаний  к  специализированному  противоопухолевому лечению  (хирургическое  вмешательство,  ЛТ,  в  том  числе контактная,  дистанционная  и  другие  виды  ЛТ,  лекарственная терапия и др.), требующему наблюдения в условиях круглосуточного или дневного стационара.
Показаниями  к  выписке  пациента  из  медицинской  организации являются:
1. завершение  курса  лечения  или  одного  из  этапов  оказания специализированной,  высокотехнологичной, медицинской  помощи  в  условиях  круглосуточного  или  дневного стационара  при  условиях  отсутствия  осложнений  лечения, требующих  медикаментозной  коррекции  и/или  медицинских вмешательств в стационарных условиях;
числе 
том 
в 
2. отказ 
в 
его 
или 
том 
числе 
больного 
законного 
представителя 
от высокотехнологичной, специализированной,  медицинской  помощи  в  условиях  круглосуточного  или  дневного стационара,  медицинской организации,  оказывающей  онкологическую  помощь  при  условии отсутствия  осложнений  основного  заболевания  и/или  лечения, требующих  медикаментозной  коррекции  и/или  медицинских вмешательств в стационарных условиях;
установленной 
консилиумом 
по 
соответствующему 
3. необходимость  перевода  больного  в  другую  медицинскую организацию  оказания медицинской  помощи.  Заключение  о  целесообразности  перевода больного в профильную медицинскую организацию осуществляется после  предварительной  консультации  по  предоставленным медицинским  документам  и/или  предварительного  осмотра больного  врачами  специалистами  медицинской  организации,  в которую планируется перевод.
профилю 
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
В  данном  разделе  хотелось  бы  остановиться  более  подробно  на течении  заболевания  и  важности  использования  иммунотерапии (группы МКА анти-PD1/PD-L1) в лечении пациентов с КМ. По разным оценкам смертность от КМ составляет от 33 до 46 %, что существенно выше, чем при меланоме кожи. Это еще раз подчеркивает агрессивное течение данного заболевания [4]. Несмотря на чувствительность КМ к ХТ,  долговременные  ответы  можно  наблюдать  нечасто.  Медиана выживаемости  без  прогрессирования  на  фоне  ХТ  по  данным ретроспективных  исследований  варьирует  от  3,1  до  4,6  мес,  что свидетельствует  о  необходимости  поиска  новых  более  эффективных вариантов  терапии  [84,  85,  93].  Лиганд  программированной  гибели  1 (PD-L1)  экспрессируется  на  поверхности  опухолевых  клеток  КМ,  а также на клетках микроокружения опухоли, предполагая возможность применения ингибиторов PD-1 и PD-L1 в лечении этой патологии [99, 100],  что  было  подтверждено  данными  нескольких  клинических исследований  [101–104].  В  связи  с  тем,  что  на  сегодняшний  день  в инструкции  по  медицинскому  применению  #пембролизумаба**  или ниволумаба  нет  показаний  КМ,  в  табл.  10  приведены  данные непрямого  этих препаратов и возможности их использования при КМ.
сравнения,  демонстрирующие 
эффективность 
Таблица 10. Данные непрямого сравнения МКА блокаторов PD1 и PD- L1  в  лечении  метастатической  и/или  местно-распространенной неоперабельной КМ
Характеристика
Авелумаб [105]
Авелумаб [104]
#Пембролизумаб** [106]
Ниволумаб* [107]
Фаза исследования
Линия терапии
II
1
Число пациентов, n
39 включено, у 29 произведена оценка эффективности
II
≥2
88
II
1
50
I/II
1
14
Период наблюдения
Частота объективных ответов, n (%)
Полный  ответ,  n (%)
Частичный ответ, n (%)
≥3 мес
29,2 мес
14,9 мес
26 нед
18 (62,1)   (42,3–79,3)
29 (33)  (23,3–43,8)
28 (56)
4 (13,8)
10 (11,4)
12 (24)
14 (48,3)
19 (21,6)
16 (32)
10 (71)   (42–92)
3 (21)
7 (50)
Стабилизация заболевания, n (%)
Прогрессирование болезни, n (%)
3 (10,3)
9 (10,2)
7 (24,1)
32 (36,4)
Не оценено, n (%)
1 (3,4)
18 (20,5)
 
 
 
3 (21)
1 (7)
 
НД (4,0–НД)
НД (2,8–31,8;  95  %  ДИ  18,0– НД)
НД (5,9–34,5+)
НД (0,0–5,6)
Медиана продолжительности ответа  (95  %  ДИ), мес
Медиана выживаемости  без прогрессирования, мес
Медиана  общей выживаемости, мес
 
9,1 (1,9–НД)
2,7 (1,4–6,9)  24-месячная выживаемость без прогрессирования – 26 %
12,6.
16,8 (4,6–НД)
НД  3-месячная  прогрессиров
НД   24-месячная  общая выживаемость  –  68,7 %
НД  3-месячная о – 92 %
Примечание. НД – не достигнуто.
Прогностические факторы можно разделить на 2 группы: связанные с характеристиками опухоли, а также связанные с пациентом.
К факторам, ассоциированным с пациентом, относят:
локализация  в  области  головы  и  шеи  –  наибольшее  количество локальных рецидивов болезни (62,5 %); первичные  опухоли,  расположенные  на  волосистой  части  головы, наиболее  часто  имеют  большие  размеры  по  сравнению  с  другими локализациями  (10,4  %  >5  см;  р  =  0,0001),  а  также  отдаленные метастазы  (8,7  %;  р  =  0,07)  (данные  основаны  на  анализе  2104 пациентов из базы данных SEER); пациенты  более  молодого  возраста  и/или  мужского  пола  чаще имеют метастатическое поражение ЛУ.
К факторам, связанным с характеристиками опухоли, относят:
размер первичной опухоли; количество пораженных ЛУ.
P. Nghiem и соавт. провели анализ Национальной базы данных США, в которую  вошли  8044  пациента  с  КМ.  Это  позволило  исследователям сделать  вывод  о  том,  что  к  клиническим  факторам  прогноза  можно отнести размер первичной опухоли и количество пораженных ЛУ. Они показали,  что  риск  развития  метастазирования  в  регионарные  ЛУ напрямую  связан  с  размером  первичной  опухоли.  Так,  при  размере первичной опухоли 0,5 см риск составляет 14 %, при среднем размере первичной опухоли 1,7 см – 25 %, а далее возрастает до 36 % и более при  размере  первичной  опухоли  6  см  и  более  [138].  Данные, полученные  также подтверждают зависимость характера течения заболевания от размера первичной  опухоли:  медиана  выживаемости  без  прогрессирования  с
российских 
пациентов, 
популяции 
на 
размером первичного очага опухоли ≤2 см составляет 109 мес (95 % ДИ 13–204), в то время как медиана выживаемости без прогрессирования при первичной опухоли размером >2 см всего 10 мес (95 % ДИ 4,8–16) [25].  Количество  пораженных  ЛУ  также  является  предиктором выживаемости  пациентов:  5-летняя  выживаемость  составляет  76  % при отсутствии поражения ЛУ, при поражении 2 ЛУ – 50 %, 3–5 ЛУ – 42 %,  ≥6  ЛУ  –24  %  (р  <0,0001).  Поэтому  крайне  важным  является своевременная постановка диагноза.
