1. Краткая информация
1.1 Определение
      Врожденная  нейтропения  –  разнородная  группа  генетически обусловленных  заболеваний,  основной  чертой  которых  является постоянная или периодическая нейтропения, сопровождающаяся тяжелыми\жизнеугрожающими  инфекциями,  и,  в  некоторых случаях,  поражением  других  органов  и  систем.    К  основным генам,  дефекты  которых  приводят  к  развитию  ВН,  относятся: ELANE  (аутосомно-доминантный  тип  наследования),  HAX1 (аутосомно-рецессивный тип наследования), WAS (Х-сцепленный тип  наследования),  синдром  Швахмана-Даймонда  (аутосомно- рецессивный  тип  наследования).  В  более  редких  случаях встречаются  мутации  других  генов.  На  сегодняшний  день описано более 25 генов, мутации в которых приводят к ВН. Кроме того,  существуют  больные  с  неизвестными  в  настоящий  момент генетическими дефектами [4].
9
  Врожденные  нейтропении  входят  в  группу  наследственных нарушений  гемопоэза,  которые  характеризуются  нарушением дифференцировки нейтрофильных гранулоцитов и, в результате, возникает  тяжелая  хроническая  нейтропения  (АКН  менее 0,5х10 /л).  При  исследовании  костного  мозга  у  большинства пациентов с ВН диагностируют «обрыв созревания» миелоидных клеток на уровне промиелоцитов/миелоцитов [5], что приводит к снижению  количества  нейтрофилов  и  к  увеличению  количества атипичных промиелоцитов [6].
гнойный  отит, 
  Риск  развития  тяжелых,  нередко  летальных  бактериальных инфекций:  стоматит,  кожные инфекционные процессы, глубокие абсцессы, пневмония, сепсис, менингит  у  пациентов  с  ВН  может  быть  уже  в  раннем неонатальном периоде [1].
гингивит, 
  Кроме  того,  при  ВН  отмечен  высокий  риск  развития миелодиспластического  синдрома/  острого  миелобластного лейкоза (МДС/ОМЛ) [4].
1.2 Этиология и патогенез
    Врожденная  нейтропения  является  генетически  гетерогенным заболеванием,  в  основе  патогенеза  которого  лежит  нарушение созревания гранулоцитов, с ранним апоптозом гранулоцитарных предшественников.  Далее  мы  подробнее  коснемся  патогенеза основных генетических вариантов ВН.
1.3 Эпидемиология
  Врожденная  нейтропения  является  редкой  патологией,  её
  встречаемость составляет 3-8,5 случаев на миллион человек [7].
  Уникальность  данной  патологии  затрудняет  проведение масштабных  исследований.  В  1994  году  создан  международный регистр  тяжелых  нейтропений  (severe  chronic  neutropenia international  registry  (SCNIR),  который  помогает  учитывать пациентов  с  хроническими  нейтропеническими  состояниями, оценивать  распространенность  и  частоту  каждой  нозологии  [8]. Демография играет важную роль в эпидемиологии ВН.
с 
  Пациенты 
  аутосомно-доминантными  мутациями распространены  по  всему  миру,  в  то  время,  как  пациенты  с аутосомно-рецессивными  мутациями  чаще  диагностируются  в популяциях,  где  распространены  близкородственные  браки. Разный  уровень  близкородственных  браков  является  основной причиной,  которая  может  объяснить  наблюдаемые  различия встречаемости  генетических  мутаций  у  жителей  Европы  и Северной  Америки.  Например,  в  Европе  наблюдается  высокая распространенность  нейтропении, вызванной  мутациями  гене  HAX1(кодирует  HCLS1- ассоциированный  белок  Х1)  –  в  11%  случаев  всех  ВН  [9]  –  в основном  по  причине  большого  количества  близкородственных семей турецкого или арабского происхождения. Напротив, в США до сих пор не обнаружено ни одного пациента с мутациями гена НАХ1. В Израиле была обнаружена высокая частота носительства уникальных  (кодирует  глюкозо-6- фосфатазу),  и  там  пациенты  с  нейтропенией,  вызванной гомозиготным  дефектом  гена  G6PC3  составляют  25%  всех нейтропений [10].
  мутаций  гена  G6PC3 
врожденной 
тяжелой 
в 
 
  По  данным  SCNIR  [8],  приблизительно  у  60  %  пациентов  с  ВН выявляется  мутация  в  гене  ELANE,  что  важно  учитывать  при проведении первичного генетического исследования.
                                                         Мутации гена ELANE
  Дефекты гена ELANE встречаются при ВН наиболее часто и как правило  наследуются  аутосомно-доминанто  [11].  Ген  ELANE кодирует  эластазу  нейтрофилов,  которая  является  сериновой протеазой,  содержится  в  азурофильных  гранулах  нейтрофилов  и высвобождается  после  их  активации.  Эластаза  нейтрофилов гидролизует  сложные  белковые  субстраты,  включая  протеины клеточной  мембраны,  такие,  как  рецептор  гранулоцитарного колониестимулирующего  фактора  (Г-КСФ),  молекулы  клеточной адгезии (VCAM), рецептор фактора роста стволовых клеток (KIT), а также рецептор к хемокинам (CXCR4).
белка 
(процесс 
    Большое  количество  лабораторных  исследований  показывают, что экспрессия мутантного гена ELANE запускает неправильный фолдинг  сворачивания полипептидной цепи в уникальную нативную пространственную структуру),  что  приводит  к  запуску  ответа  на  неправильно свернутые  белки  («unfolded  protein  response  –  UPR),  вызывает апоптоз  развивающихся  миелоидных  предшественников  и,  в конечном итоге, приводит к неэффективному миелопоэзу [12,13].
спонтанного 
                                                         Мутации гена НАХ1
к 
  Мутации 
приводящие 
гена  НАХ1, 
  дефициту митохондриального  белка  НАХ1,  обнаруживаются  у  пациентов  с аутосомно-рецессивной ВН [14]. Дефицит этого белка приводит к дестабилизации  мембраны митохондрии нейтрофила, что приводит к спонтанному апоптозу миелоидных  предшественников.  У  данного  белка,  по-видимому, есть и другие функции, их роль в механизмах развития ВН не до конца ясна [15].
внутреннего 
потенциала 
p.R86X 
p.Q190X  и 
    Исследования  взаимосвязи  генотип-фенотип  показали,  что мутации  гена  НАХ1,  затрагивающие  две  изоформы  белка  (в основном  японского происхождения), вызывают ВН с неврологическими симптомами (например,  задержку  психического  развития  и  приступы эпилепсии)  [14,16].  Мутации,  которые  затрагивают  только  одну изоформу  белка  (главным  образом  p.W44X,  найденную  в близкородственных семьях турецкого происхождения) приводят к ВН без неврологического компонента [17].
у  пациентов 
                                                  Мутации гена WAS
    Одной  из  редких  форм  ТВН  является  Х-сцепленная  тяжелая врожденная  нейтропения,  вызванной  мутацией  в  гене  WAS  (ген синдрома Вискотта-Олдрича). В отличие от ТВН с мутацией в гене ELANE,  при  данном  дефекте  не  отмечено  выраженного моноцитоза.  Несмотря  на  агранулоцитоз,  в  некоторых  случаях данное  заболевание  диагностируется  только  в  зрелом  возрасте, подразумевая,  что  некоторые  пациенты  имеют  ограниченные инфекционные осложнения. Фенотип этих пациентов полностью отличается  от  таковой  у  пациентов  с  классической  формой синдрома  характерно иммунодефицитное  состояние,  тромбоцитопения,  атопический дерматит.  В  отличие  от  синдрома  Вискотта-Олдрича,  при  Х- сцепленной  ТВН  мутации  гена  WAS  расположены  в  GTP- связывающем  домене.  Они  нарушают  аутоингибирующую конформацию  белка  WASP  и  приводят  к  его  постоянной активации,  что  приводит  к  раннему  апоптозу  миелоцитов  в костном мозге [2,4].
Вискотта-Олдрича, 
которого 
для 
                                                    Мутации гена CSF3R
  Известно, что наличие герминальной биаллельной мутации гена рецептора  гранулоцитарного  колониестимулирующего  фактора (CSF3R)  у  пациентов  с  ВН  поражает  внеклеточную  часть рецептора  Г-КСФ,  что  приводит  к  резкому  снижению  или полному  подавлению  передачи  сигнала  через  рецептор  Г-КСФ [18-20]. Характер наследования этих мутаций (доминантный или рецессивный)  может  варьировать.  Пациенты  с  герминальной биаллельной  мутацией  гена  CSF3R  не  отвечают  на  терапию  Г- КСФ,  гранулоцитарно- макрофагальным  колониестимулирующим  фактором  (ГМ-КСФ) [18].
отвечают 
терапию 
однако 
на 
                                                  Синдромальные формы ВН
    ВН  может  быть  вызвана  мутациями  других  генов,  которые приводят  к  развитию  тяжелого  нейтропенического  синдрома  в сочетании  с  поражениями  других  органов,  не  связанных  с гемопоэзом  (см.  таблицу  1).  Известно  поражение  следующих органов:  сердце  (G6PC3  и  TAZ),  мочеполовая  система  (G6PC3), кости  (SBDS),  экзокринная  часть  поджелудочной  железы  (SBDS), кожа (LAMTOR2 и RAB27A), печень (SBDS) и др. Эти генетические повреждения  нередко  затрагивают  и  другие  гемопоэтические стволовые  клетки,  поэтому  при  некоторых  формах  отмечается лимфопения, анемия, тромбоцитопения [4,11].
                                                 Мультигенные мутации
  Некоторые пациенты с ВН имеют мутации в нескольких генах, которые связаны с развитием ВН. Например, комбинации G6PC3 и  ELANE  или  HAX1  и  ELANE  [21].  В  случае  сочетания  HAX1  и ELANE,  влияние  каждой  мутации  трудно  определить,  так  как соматический  статус  пациентов  примерно  одинаков.  При комбинации мутации в гене G6PC3 и ELANE или G6PC3 и HAX1 у пациентов присутствуют клинические и лабораторные признаки, характерные для обоих заболеваний.
                                                 Патологические механизмы
    Уровни  дисрегуляции  молекулярного  пути,  лежащие  в  основе нарушения миелопоэза, зависят от того, нарушения каких белков имеются  у  данного  пациента.  Однако,  базовые  патологические механизмы  могут  быть  схожи  при  разных  генетических повреждениях.
   Стресс эндоплазматического ретикулума и апоптоз клеток миелоидного ряда
    Мутации  в  гене  ELANE  нарушают  следующие  процессы: фолдинг, процессинг, секрецию или деградацию нейтрофильной эластазы  в  миелоидных  клетках.  Нарушение  того  или  иного процесса  зависит  от  того,  какой  домен  эластазы  был  поврежден [22].  Мутации  в  гене  ELANE  прерывают  начало  трансляции, способствуют  выработке  короткой  формы  нейтрофильной эластазы,  что  приводит  к  изменению  локализации  мутантного белка  [23].  Внутриклеточное  накопление  и  неправильная локализация  мутантной  нейтрофильной  эластазы  вызывает стресс  эндоплазматического  ретикулума  (ЭПР),  что  в  свою очередь  активирует  реакцию  несвернутых  белков  (РНБ)  [24-26]. Это приводит к увеличению апоптоза, связанному с повышением экспрессии  основного  белка-шаперона  (глюкозо-регулируемый белок  -  GRP78),  сплайсингу  XBP1  мРНК  и  активации  ATF6. Степень  РНБ  варьирует  в  зависимости  от  различных  типов мутаций  гена  ELANE  [24-26].  В  плазме  крови  пациентов  с  ВН отмечается  резкое  уменьшение  количества  ELANE-мРНК  в промиелоцитах и нейтрофильной эластазе [27-28], в связи с этим возникает  вопрос:  «Какое  количество  мутантного  белка  может стимулировать  РНБ?».  Возникает  также  вопрос:  «Почему  при некоторых  мутациях  гена  ELANE  происходит  активация  РНБ  в клетках пациентов с ВН, а у пациентов с ЦН – нет?». У пациентов
ингибитор 
ингибитора 
протеаз  нейтрофильной 
с  ВН  отмечается  пониженное  содержание  антилейкопротеиназы (SLPI-секреторный  лейкоцитов), естественного  в эластазы,  промиелоцитах  и  в  плазме  крови  [29].  Антилейкопротеиназа (SLPI)  может  регулировать  следовательно, недостаток SLPI может объяснить, как именно низкое содержание мутантной  нейтрофильной  эластазы  может  индуцировать появление  РНБ.  Пациенты  с  циклической  нейтропенией  имеют нормальное количество SLPI, которая может защищать клетки от РНБ [29].
степень  РНБ, 
  Экспрессия  в  ЭПР  стресс-зависимого  белка  GRP78  и фосфорилированного  эукариотического  фактора  инициации трансляции  2А  (eIF2A)  также  повышена  в  нейтрофилах  у пациентов с мутацией гена G6PC3 [30].
У пациентов с ВН, возникшей в следствии мутаций генов ELANE или HAX1:
в 
костном  мозге 
-  предшественниках миелоидных клеток [31];
выявлено 
усиление 
апоптоза 
в
-  обнаружено  снижение  экспрессии  антиапоптотических  белков Bcl-2,  BCL-2 ассоциированного  агониста  клеточной  гибели (BCLXL)  и  бакуловирусного  ингибитора  апоптозных  повторов  - протеин 5 [32];
-  отмечено  повышение  экспрессии  BCL-2-зависимого  протеина A1  (BFL1)  и  антиапоптотической  изоформы  белка  клеточной дифференцировки  (MCL1),  который  индуцирует  развитие миелоидной лейкемией [32].
вызывает 
    НАХ1  также  экспрессируется  в  митохондриях,  где  он функционирует  как  антиапоптотический  белок,  мутантный  ген НАХ1  апоптоз  миелоидных  предшественников вследствие  потери  митохондриями  своих  функций  [17].  Кроме того, у пациентов с мутациями гена НАХ1 отмечалось увеличение цитохрома  С  в  миелоидных  предшественниках,  который высвобождался  из  нефункциональных  митохондрий  [17,33]. Морфологические  исследования  и  лабораторные  данные подтверждают  апоптоз  и  фагоцитоз  клеток  миелоидного  ряда макрофагами  костного  мозга  на  окончательных  этапах  этого процесса.
уровень 
увеличен 
  У пациентов с мутациями гена JAGN1 (кодирует протеин jagunal) также  [34]. Неправильное  гликозилирование  белков  нейтрофилов  было описано  у  пациентов  с  мутациями  генов  G6PC3  и  SLC37A4, наличие которых приводит к увеличению стресса ЭПР и апоптозу [30, 35].
нейтрофилов 
апоптоза 
                        Нарушение экспрессии факторов транскрипции
–( 
которые 
ответственны 
гранулоцитопоэз 
    Большинство  пациентов  с  ВН  имеют  повышенное  количество моноцитов  и  эозинофилов  (в  2-4  раза  выше  нормального содержания  в  крови)  [36].  Моноцитоз  можно  объяснить,  как компенсаторный  механизм  врожденной  иммунологической защиты  при  отсутствии  нейтрофилов.  Также,  это  может  быть следствием  нарушения  регуляции  сигнального  пути  факторов транскрипции,  за  направленную дифференцировку миелоидных предшественников в нейтрофилы или  моноциты  [37,  38].  У  пациентов  с  ВН  экспрессия  белка, активирующего  ССААТ)/энхансер- связывающих  протеинов-α/β(  C/EBPα/β),  резко  снижена,  а экспрессия  транскрипционного  фактора  PU.1,  активирующего моноцитопоэз  не  затронута  или  повышена  [39,40].  Таким образом,  нарушенное  соотношение  экспрессии  C/EBPα  и  PU.1  с сильным  сдвигом  в  сторону  экспрессии  PU.1  может  оказывать существенную роль в нарушении регуляции миелопоэза при ВН. Увеличение  количества  эозинофилов  в  крови  и  костном  мозге также  обычно  имеет  место  у  пациентов  с  ВН  [36].  Постоянная экспрессия  транскрипционного  фактора  ДНК  -  связывающего белка – ингибитора ID1, в человеческих гемопоэтических клетках повышает  дифференцировку  нейтрофилов  и  ингибирует развитие  эозинофилов  [41].  Г-КСФ  вызывает  повышение содержания ID1 в клетках предшественниках миелоидного ряда у здоровых людей, но не у людей, страдающих ВН. Таким образом, нарушенная  экспрессия  ID1  может  быть  причиной  эозинофилии и  приводит  к  недостатку  нейтрофильных  гранулоцитов  у пациентов с ВН [40].
Пути  передачи  сигнала  от  рецептора  гранулоцитарного колониестимулирующего  фактора  в  ядро  клетки.  Роль никотинамида в гранулоцитопоэзе.
    У  пациентов  с  ВН  выявлены  мутации  белков,  участвующих  в передаче  сигналов  через  Г-КСФ-сигнальный  путь  [42].  Это объясняет,  почему  лечение  очень  высокими  дозами  Г-КСФ
эффективно в большинстве случаев. Доказано, что у пациентов с ВН  нет  нарушения  продукции  Г-КСФ  или  снижения  экспрессии рецепторов  содержится повышенная  концентрация  Г-КСФ  [43]  и  клетки  миелоидного ряда экспрессируют повышенное количество рецепторов к Г-КСФ [44].
сыворотке  пациентов 
Г-КСФ.  В 
активацией 
    Передача  сигнала  с  поверхности  клетки  в  ядро  опосредуется различными  доменами  цитоплазматической  области  рецептора Г-КСФ  и  представляет  собой  многоступенчатый  процесс, завершающийся  транскрипционных  факторов, функционирующих  непосредственно  в  ядре  клетки.  Jan-киназы активируются  первыми  после  гомоолигомеризации  связывания Г-КСФ  рецептора  с  его  лигандом.  Стимуляция  Janus  kinase  2 (JAK2),  экспрессия  которой  повышена  в  миелоидных  клетках пациентов  с  ВН,  приводит  к  фосфорилированию  и  активации различных  факторов  STAT  (3,  5),  что  способствует  повышенной экспансии  незрелых  миелоидных  клеток,  дифференцировка  в зрелые  гранулоциты  при  этом  снижается.  Устойчивая  активация STAT5A была показана у пациентов с ВН [45].
и, 
как 
также 
таким 
известный 
SHP2  образом, 
    Другой  белок,  принимающий  участие  в  этом  сигнальном  пути, PTPN11,  индуцирует дефосфорилирование  активацию протеинкиназы  Lyn,  которая,  связываясь  с  тирозинкиназой  Syk, фосфорилирует  и  активирует  специфический  белок  HCLS1. Предполагаемая  роль  этих  белков  -  супрессия  апоптоза  или дополнительная  активация  STAT  протеинов,  что  приводит  к накоплению незрелых гранулоцитов (экспансии незрелых клеток миелоидной линии) [46,47,48]. Отмечено, что у пациентов с ВН – очень высокая экспрессия SHP2 [49].
  Фактор  LEF1 
  значительно  снижен  на  миелоидных предшественниках  у  пациентов  с  ВН.  LEF1  активирует гранулоцито-специфические  транскрипционные  белки  CCAAT, (C/EBPβ), CCND1, MYC, а так же антиапоптотический фактор IAP [39]. Экспрессия этих белков значительно снижена у пациентов с ВН в миелоидных предшественниках. Так же снижена активность PI3K, AKT, HCLS1 (HAX1) белков [40, 46].
    Терапия  гранулоцитарным  колониестимулирующим  фактором рекомбинантным  (рчГ-КСФ)  активирует  еще  один  экстренный путь  гранулопоэза  -  никотинамидфосфорибозилтрансферазный путь  в
никотинамид 
превращает 
(NAMPT). 
NAMPT 
(NAD+), 
никотинамидадениндинуклеотид  активируя  NAD+ зависимые белки деацетилазы сиртуины (SIRT), которые, в свою очередь,  активируют  C/  EBPβ  белки,  которые  отвечают  за гранулопоэз [50]. У пациентов с ВН - Г-КСФ активирует NAMPT и SIRT1  индуцированный  гранулопоэз.  [50].  Интересный  факт,  что никотинамид  способен увеличивать  количество  нейтрофилов  у  здоровых  людей  [50], область его применения в качестве терапии у пациентов с ТВН и ЦН до конца не определена.
субстрат  NAMPT, 
(витамин  В3), 
    Таким  образом,  нарушение  регуляции  передачи  сигнала  через рецепторы  Г-КСФ,  происходит  вследствие  снижения  экспрессии эффекторных  белков,  что  приводит  к  резкому  снижению транскрипции  генов,  которые  обеспечивают  пролиферацию  или дифференцировку клеток миелоидного ряда гемопоэза [40,45,47]. В  отсутствие уменьшение  дифференцировки нейтрофилов (рисунок 2).
отмечается 
результате 
или 
Рисунок 1. Внутриклеточные сигнальные пути, активирующиеся Г-КСФ [4].
                                 Прогностические факторы.
    В  настоящее  время  выживаемость  пациентов  с  ВН,  включая пациентов  с  развившейся  злокачественной  трансформацией, составляет  около  80%  [51],  однако,  приблизительно  10% пациентов  (преимущественно  не  получающих  гранулоцитарный колониестимулирующий  фактор  (Г-КСФ)  или  не  имеющих гематологического ответа на него) умирают от сепсиса и тяжелых бактериальных  инфекций  [7,51,52],  и  еще  10%  -  от  других осложнений.  У  пациентов  с  ВН  выживаемость  и  прогноз  в основном зависит от эффективности ответа на Г-КСФ, в то время, как  у  пациентов  с  ВН  в  составе  других  заболеваний, выживаемость  зависит  как  от  степени  нейтропении,  так  и  от степени  выраженности  органной  дисфункции.  Например,  в случае синдрома Барта, при котором ВН ассоциирована с тяжелой
сердечной 
застойной  выживаемость составляет приблизительно 15% в течение 5 лет и сильно зависит от тяжести сердечной недостаточности, а также от доступности в качестве терапевтической опции трансплантации сердца [53].
недостаточностью, 
        Риск  развития  миелодиспластического  и/или  острого миелобластного  лейкоза  у  пациентов  с  врожденной нейтропенией.
  Риск развития МДС/ОМЛ у пациентов с ВН известен уже давно. P.  Gilman.  и  соавторы  в  1970  г  описали  трех  пациентов  с  ВН.  По лабораторным данным у всех выявлена нейтропения, моноцитоз, гипергаммаглобулинемия,  в  клинической  картине  преобладали тяжелые бактериальные инфекции, плохо поддающиеся терапии, даже  на  фоне  длительной  антибактериальной  терапии,  у  одного из  этих  пациентов  описана  трансформация  заболевания  в  ОМЛ [54].
  М. Freedman и соавт. описали по данным SCNIR в Сиэтле были описаны 696 больных с нейтропенией, в том числе 352 больных с ВН,  получивших  Г-КСФ  с  1987  по  2000  год.  352  пациента  с  ВН наблюдались в среднем в течение 6 лет (от 0,1 до 11 лет) во время лечения.  У  31  (9%)  пациента  отмечено  злокачественная трансформация в МДС/ОМЛ. У пациентов с идиопатической или циклической  нейтропенией  не  было  ни  одного  случая  развития ОМЛ/МДС  [55].  В  2000  г  М.  Freedman  и  соавт.  предполагали,  что причиной  развития  МДС/ОМЛ  может  быть  использование  в терапии ВН Г-КСФ [55].
  В 2002г М. Freedman и соавт. так же провели анализ пациентов из  SCNIR  пациентов  с  ВН.  Они  показали,  что  нет  корреляции между возрастом, полом, дебютом МДС/ОМЛ с дозой Г-КСФ, или продолжительностью терапии Г-КСФ [56].
    Последние  исследования  пациентов  с  ВН  из  разных  регистров, особенно  в  период  появления  и  использования  панелей  NGS показали,  что  злокачественная  трансформация  в  МДС/ОМЛ происходит  найдены предлейкемические  соматические  мутации  в  костно-мозговых предшественниках,  развития лейкемических состояний [57].
объясняет 
причину 
больных 
которых 
ВН, 
что 
у 
у 
с 
  Юлия Скокова с соавт. показали в своем исследовании [58], что почти  у  70-80%  пациентов  с  ВН  с  трансформацией  в  ОМЛ  или МДС  выявляют  соматические  мутации  гена  CSF3R.  Согласно
теории  генеза  лейкемической  трансформации,  необходимо минимум два генетических события. Известно, что мутации гена CSF3R являются первичным пусковым механизмом, в результате которого  происходит  постоянная  активация  миелоидных предшественников,  клональная  экспансия  гемопоэтических стволовых  клеток  и  миелоидных  предшественников.  Наличие других соматические мутации, например, RUNX1 одновременно с мутацией  CSF3R  способствует  реализации  трансформации  в ОМЛ/МДС [58]. Авторы исследовали возникновение соматических мутаций  при  помощи  NGS  у  31  пациента  с  ВН,  у  которых отмечено развитие злокачественной трансформации в ОМЛ/МДС. Обнаружено, что у 20 (64,5%) пациентов были выявлены мутации генов RUNX1, STAT5A, NAMPT, а также хромосомные аберрации, такие  как  моносомия  7  и  трисомия  21.  У  большинства  (17,  или 85%) пациентов с мутациями гена RUNX1 одновременно имелись приобретенные  мутации  гена  CSF3R.  Это  были  в  основном пациенты с ВН с мутациями генов ELANE, HAX1, SLC37A4 (G6PT1), GFI1 и WAS [58].
    Типичные  для  ОМЛ  мутации  других  генов  встречались  реже: мутация гена ЕРЗОО выявлена у 4 пациентов, гена FLT3-ITD - у 2 пациентов,  гена  CBL  -  у  1  пациента,  гена  SUZ12  -  у  1  пациента. Мутаций  генов  СЕВРА,  DNMT3A,  IDH1,  IDH2,  NPM1  и  ТЕТ2  не были  выявлены.  Таким  образом,  следует  отметить,  что  наличие одновременно мутации генов RUNX1 и CSF3R является значимым предиктором развития в последующем лейкоза.   Такие пациенты должны  подвергаться  более  тщательному  диагностическому мониторингу  с  целью  более  раннего  выявления  лейкемического клона  [58,59]  и  вопрос  о  проведении  ТГСК  у  них  должен рассматриваться еще до его появления.
            Генетические  предикторы  неблагоприятного  течения тяжелой врожденной нейтропении у пациентов с мутацией в гене ELANE
  Наиболее  крупное  исследование,  целью  которого  было   выявление связи между установленными дефектами гена ELANE и  клиническими  проявлениями  болезни  было  проведено  V. Makarvan и соавт. [63]. Были проанализированы данные из SCNIR у 307 пациентов с различными мутациями в гене ELANE.
  У 187 пациентов с ТВН были обнаружены 94 отдельные мутации, а  у  120  пациентов  с  ЦН–22  мутации.  Было  показано,  что,  как правило, при ЦН и ТВН встречаются разные мутации, однако 12
мутаций  наблюдались  у  пациентов  с  обоими  заболеваниями. Среди мутаций гена ELANE преобладали миссенс-мутации (n=65), встречались так же мутации со сдвигом рамки считывания (n=15), нонсенс  мутации  (n=8),  интронные  мутации  (n=8),  а  также делеции  или  вставки  без  нарушения  рамки  считывания  (n=7). Интерес  представляет  тот  факт,  что  миссенс–мутации  чаще встречались  при  ТВН  (у  134,  или  71,7%,  из  187  пациентов),  чем при  ЦН  (у  59,  или  49,2%  из  120  пациентов,  р=2х10 ).  Тем  не менее,  все  мутации  со  сдвигом  рамки  считывания  были ассоциированы исключительно с ТВН [63].
-4
  При анализе регистра SCNIR у 30 (16%) из 187 пациентов с ТВН с 25  (24%)  различными  мутациями  в  гене  ELANE  зафиксировано развитие МДС/ОМЛ; 79 (76%) мутаций из 104 не были связаны с трансформацией в МДС/ОМЛ. Развитие лейкемии отмечено у 1/3 пациентов с мутациями со сдвигом рамки считывания (у 6 (31,6%) из 19), у 1/4 пациентов - с нонсенс-мутациями (у 3 (25%) из 12) и у 3  (20%)  из  15  пациентов  с  интронными  мутациями,  только  у  17 (12,7%) из 134 пациентов с миссенс-мутациями [63].
  МДС/ОМЛ наиболее часто развивался у пациентов с мутацией в положении  C151Y  (у  3  (75%)  из  4)  и  у  пациентов  с  мутацией  в положении G214R (у 3 (33,3%) из 9). МДС/ОМЛ так же развился у 2 (8,3%)  из  24  пациентов  с  мутацией  S126L.  Наблюдался  только один  случай  МДС/ОМЛ  при  каждой  из  других  мутаций, ассоциированных с МДС/ОМЛ [63].
    Помимо  развития  МДС/ОМЛ,  низкое  АКН  до  начала  терапии рчГ-КСФ  и  отсутствие  ответа  на  рчГ-КСФ  так  же  относится  к плохим  прогностическим  факторам  и  является  критерием тяжелого  течения  ТВН  [63,  64].  Эти  параметры  были  оценены  у 241  пациента  из  регистра  SCNIR  (у  165  пациентов  с  ТВН  и  76  с ЦН).  Как  и  следовало  ожидать,  среднее  АКН  у  пациентов  с  ТВН было  меньше,  чем  у  пациентов  с  ЦН  (0,10  против  0,40х10  /л; р=5х10 ),  а  эффективная  доза  рчГ-КСФ  –  выше  (6,7  против  2,1 мкг/кг в сутки; р=2х10
) [63].
-20
-14
    В  случаи  с  МДС/ОМЛ,  очень  низкое  количество  нейтрофилов (определяемое как 0) значительно чаще встречалось у пациентов с такими мутациями, как А57Т (4 случая из 4), C151Y (3 случая из 4) и G214R (3 случая из 9) [63].
  Эффективная  доза  рчГ-КСФ  у  пациентов  с  ЦН  была  примерно одинаковой  вне  зависимости  от  типа  и  локализации  мутации. Напротив, в группе больных с ТВН были обнаружены корреляции между  средней  дозой  рчГ-КСФ  и  расположением  мутации,  а  так же  между  средней  дозой  рчГ-КСФ  и  типом  мутации.  Более высокие дозы препарата связаны с мутациями, расположенными в локусах поблизости от 5` и 3`- UTR, а не во внутренних областях гена.  В  частности,  в  более  высоких  дозах  препарата  нуждались пациенты  с  ранее  описанными  мутациями  C151Y  и  G214R,  в  то время  как  более  низкие  дозы  рчГ-КСФ  были  эффективны  у пациентов  с  мутациями  P139L  и  IVS4+5  G>A.  У  5  пациентов  с мутацией  G214R  была  выполнена  ТГСК  в  связи  с  отсутствием ответа  на  терапию  рчГ-КСФ  (средняя  использованная  доза препарата,  которая  не  привела  к  терапевтическому  эффекту, составила 80 мкг/кг/сут) [63].
    При  суммарном  анализе  риска  таких  факторов  тяжести заболевания, как развитие МДС/ОМЛ, необходимость проведения ТГСК  и  смертельный  исход  так  же  была  выявлена  связь  с расположением  мутации  и  ее  конкретным  типом.  После  20  лет применения  рчГ-КСФ  общее  количество  случаев  и  доля пациентов,  у  которых  возникли  эти  угрожающие  жизни осложнения,  составило  53%  для  пациентов  с  мутациями, локализованными  в  области  от  5`  UTR  до  2-го  экзона,  71%  для пациентов  с  мутациями  в  5-м  экзоне  против  35%  у  пациентов  с мутациями  во  внутренних  областях  гена  (от  3-го  экзона  до  4 интрона).  После  20  лет  терапии  рчГ-КСФ  у  всех  9  (100%) пациентов  с  мутацией  G214R  и  у  всех  4  (100%)  пациентов  с мутацией  C151Y  были  угрожающие  жизни  осложнения,  в  то время,  как  ни  у  одного  из  11  пациентов  с  мутациями  P139L  и IVS4+5  G>A  угрожающие  жизни  осложнения  не  были зарегистрированы, и только у 2 (10%) пациентов из 20 с мутацией S126L  также  отмечены  жизнеугрожающие  осложнения.  В  целом, после  20-летней  терапии  рчГ-КСФ  общее  количество  случаев угрожающих  жизни  осложнений  составило  46%  при  ТВН  против 7% при ЦН [63].
1.4 Кодирование по МКБ 10
D70 – Агранулоцитоз
Другие иммунодефициты (D84):
D84.8 – Другие уточненные иммунодефицитные нарушения
1.5 Классификация
    В  соответствии  с  классификацией,  предложенной  G.  Bohn,  K. Welte and C. Klein в 2007г [60], группа врожденных нейтропений делится на следующие подгруппы:
1. Изолированная 
тяжелая  Циклическая нейтропения
врожденная 
нейтропения 
/
2. Нейтропении, ассоциированные с гипопигментацией:
Cиндром Чедиака-Хигаши Грисцели синдром тип 2 Синдром Германского- Пудлака тип 2 Дефицит р14 Врожденный дискератоз
3. Синдромальные формы нейтропений без гипопигментации:
Дефицит ростового фактора WHIМ синдром Синдром Швахмана-Даймонда Синдром Коэна Барт синдром Дисплазия хряща и волос Гликогеновая болезнь тип Ib Изовалерикацидемия Пропионикацидемия Метилмалоновая ацидемия и др.
                               По степени выраженности нейтропения делится [6]:
Степень нейтропении
АКН
легкая
средняя
Концентрация между 1,0-1,5х10 /л
9
Концентрация между 0,5-1,0х10 /л
9
тяжелая (агранулоцитоз) Также  ВН  можно  классифицировать  в  зависимости  от  типа наследования:
Концентрация менее 0,5х10 /л
9
Аутосомно-доминантный Аутосомно-рецессивный
Х-сцепленный
    В  связи  с  большой  гетерогенностью  группы  заболеваний  ВН, ниже  приведена  сводная  таблица  (таблица  Г1),  основных известных  на  сегодняшний  день  нозологических  единиц  ВН,  в зависимости  от  типа  мутации  и  сопутствующей  патологии,  при которых  лабораторным признаком.
нейтропения 
является 
важным 
1.6 Клиническая картина
  У  пациентов  с  ВН  уже  в  раннем  неонатальном  периоде   тяжелые,  нередко  летальные  бактериальные развиваются  стоматит,  кожные инфекции:  инфекционные процессы, глубокие абсцессы, пневмония, сепсис, менингит [1].
гнойный  отит, 
гингивит, 
стоматиты/гингивиты, 
  Наиболее  часто  встречаемым  инфекционным  процессом являлись  рецидивирующие  кожные инфекции/абсцессы, рецидивирующие бактериальные инфекции верхних  дыхательных  путей  (синусит,  бронхит,  гнойный  отит). Однако  частота  и  тяжесть  инфекционных  процессов  несколько отличались  в  зависимости  от  поврежденного  гена.  Пациенты  с мутацией  в  гене  SBDS  имеют  наименьшее  число  инфекционных осложнений, по сравнению с пациентами, имеющими мутацию в гене ELANE, тем не менее, и в этой группе отмечаются значимые инфекции,  включая  повторные  пневмонии.  У  пациентов  с мутациями  в  генах  ELANE, WAS, G6PС3  зафиксировано  развитие тяжелых  системных  инфекций  (сепсис,  менингит,  энцефалит  и др).  По  совокупности,  несмотря  на  вариабельность  в  составе группы, наибольшая частота инфекционных эпизодов отмечена у больных  с  мутацией  в  гене  ELANE.  Помимо  инфекционных эпизодов  в  клинике  у  пациентов  С  ВН  может  отмечаться сопутствующая  патология  со  стороны  других  органов  и  систем (смотри таблицу Г1). У пациентов с мутацией в гене ELANE может отмечаться  остеопороз.  У  пациентов  с  мутацией  в  гене  G6PC3 может  отмечаться  усиленный  сосудистый  рисунок,  врожденный порок  сердца,  врожденная  дисплазия  тазобедренных  суставов, белково-энергетическая  недостаточность  степени, бульбарные  нарушения,  задержка  речевого  интеллектуального развития.  Для  пациентов  с  синдром  Швахмана-Даймонда характерной  клинической  особенностью  были  экзокринные
тяжелой 
нарушения  поджелудочной  железы,  костные  аномалии,  разной степени  выраженности,  клинические  проявления  синдрома цитолиза [4,8, 63].
  Кроме  тяжелых  бактериальных  инфекций,  при  ВН  отмечен высокий риск развития ОМЛ/МДС[3].
2. Диагностика
2.1 Жалобы и анамнез
Рекомендуется всем пациентам с ВН подробный опрос жалоб, сбор  анамнеза  заболевания,  семейного  анамнеза  с  целью верификации диагноза и оценки тяжести состояния [4, 6, 8, 61, 63].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
  Комментарии:  Основными  жалобами  при  ВН  являются рецидивирующие  инфекционные  заболевания,  такие  как  отиты, тонзиллиты, стоматиты, рецидивирующее течение гингивита, инфекционные поражения кожи (омфалит, абсцессы, фурункулы), пневмония,  не  мотивированная  лихорадка,  реже  сепсис, менингит.
 При сборе семейного анамнеза врожденную нейтропению можно заподозрить при склонности родственников к частым тяжелым инфекционным  заболеваниям,  ранней  потере  зубов  у  членов семьи,  наличие  в  семейном  анамнезе  случаев  смертей  детей  в раннем  возрасте  от  инфекций.  Близкородственный  брак  между родителями  увеличивает  вероятность  аутосомно-рецессивной патологии.
заболеваний 
  При  опросе  родителей  всех  пациентов  с  ВН  необходимо уточнить сроки возникновения, частоту и тяжесть проявления инфекционных  (омфалита, парапроктита,  кожных  абсцессов,  острых  лимфаденитов, стоматитов, гингивитов, отитов, бронхопневмоний и инфекций других  локализаций),  эпизодов  немотивированной  лихорадки, сроки и частоту госпитализаций в стационары. Опросить, как у ребенка заживают раны после порезов, ссадин, травм.
ребенка 
у 
  При оценке результатов предыдущих анализов крови пациента необходимо  уточнять  возраст,  когда  было  впервые  обнаружено снижение  АКН  в  периферической  крови,  продолжительность  и степень нейтропении. Все клинические анализы крови пациента желательно представить в виде таблицы
2.2 Физикальное обследование
Рекомендуется  всем  пациентам  с  ВН  провести  полный физикальный  осмотр  с  целью  верификации  диагноза,  оценки тяжести состояния [4,8,61,62].
  Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
 Комментарии:
1. Оценка  физического  развития  -  из-за  перенесенных  частых
инфекций дети могут отставать в физическом развитии.
2. Термометрия 
- 
из-за 
инфекций 
возможно 
повышение
температуры тела.
3. Осмотр  кожных  покровов  -  важно  обратить  внимание  на наличие  кожных  сыпей,  фурункулов,  кожных  абсцессов,  а  также рубцов на местах их предшествующей локализации.
4. Волосы – для пациентов с синдромом Чедиаки-Хигачи, синдромом Грисцелл,  синдром  Германского-Пудлака  2  типа  характерен пепельный  цвет  волос  или  седые  волосы,  альбинизм,  для пациентов  с  синдромом  МакКьюсика  характерна  гипоплазия волос.
5. Оценка состояния слизистой полости рта, зубов - стоматиты, частые  гингивиты  приводят  к  расшатыванию  и  ранней  потере зубов. Периодонтиты.
6. Пальпация групп периферических лимфоузлов - оценить размеры, консистенцию, болезненность периферических лимфоузлов. Из-за частых  развитие локализованной или генерализованной лимфоаденопатии.
инфекционных 
заболеваний 
возможно 
7. Пальпация  селезенки  -  спленомегалия  иногда  развивается  при длительном  применении  рчГ-КСФ  у  пациентов  с  тяжелой врожденной нейтропенией.
2.3 Лабораторная диагностика
Рекомендуется всем пациентам с ВН проводить клинический анализ крови с лейкоцитарной формулой и определением СОЭ с целью определения тяжести нейтропении [2,4,8,61,63].
  Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
 Комментарии:
1. В каждом анализе рассчитывать АКН.
АКН рассчитывается по следующей формуле:
АКН  =  (палочкоядерные  нейтрофилы  (%)  +  сегментоядерные нейтрофилы (%)) х общее число лейкоцитов/100.
2. Если  нейтропения  выявлена  на  фоне  инфекционного заболевания,  повторить  клинический  анализ  крови  дважды, через 1 и 2 недели после выздоровления от инфекции.
3. При  подозрении  на  циклическую  нейтропению  анализ  крови
берется 3 раза в неделю в течение 6 недель!!!
4. Пациенты  с  мутациями  в  генах  SBDS,  WAS  могут  иметь  в количество
начале  нейтрофилов, которое снижается через некоторое время.
нормальное 
абсолютное 
жизни 
всем 
Рекомендуется  проводить биохимический  анализ  крови  с  обязательным  исследованием общего белка, мочевины, креатинина, билирубина, АлаТ, АсаТ, ЛДГ, ЩФ, глюкозы, амилаза, липаза, холестерин [8,61,64].
пациентам 
ВН 
с 
  Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень
  достоверности доказательств – 4)
Рекомендуется  пациентам  с  ВН  при  наличии  признаков острой  или  хронической  инфекции,  проведение  посевов  на флору с определением антибиотикочувствительности из очагов инфекции (включая посев крови, мочи, бронхо-альвеолярного лаважа  при  соответствующей  симптоматике)  с  целью  оценки тяжести состояния и подбора адекватной терапии [2,8,61].
  Уровень  убедительности  рекомендаций  В  достоверности доказательств – 2)
(уровень
Рекомендуется  пациентам  с  ВН  при  подозрении  на  болезни обмена,  а  также  синдром  Швахмана-Даймонда,  исследование копрологии,  панкреатической  с  целью верификации диагноза [4,8,62,64].
эластазы  кала 
  Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень
  достоверности доказательств – 4)
Рекомендуется  сывороточных  иммуноглобулинов  крови 
всем  пациентам 
с  ВН  исследование IgM),
(IgG, 
IgA, 
иммунофенотипирование  лимфоцитов,  с  целью  исключение вариантов  врожденной  нейтропении  в  составе  синдромов иммунодефицитов [4,8,61,62,63].  
  Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
  Комментарии:  обследование  рекомендовано  для  исключения нейтропении  в  составе  других  ПИДС,  а  также  для  проведения дифференциальной  нейтропении (например, для пациентов с мутацией в гене ELANE характерна гипергаммаглобулинемия, для пациентов с WHIM синдромом и др. характерна гипогаммаглобулинемия).
диагностики 
врожденной 
всем  пункции 
пациентам  (КМП), 
Рекомендуется  проведение костномозговой  оценки морфологического  состава  костного  мозга  –  при  постановке диагноза, и далее 1 раз в год, при необходимости чаще (дебют МДС/ОМЛ) [4,8,61,63].
ВН  целью 
с  с 
  Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень
  достоверности доказательств – 4)
  Комментарии:  Костный  мозг  аспирируется  из  2-3   анатомических  точек.  Для  пункций  используются  передние  и задние  гребни  крыльев  подвздошных  костей.  Стернальная пункция вследствие высокого риска повреждения органов грудной клетки,  в  частности  сердца  с  последующей  его  тампонадой,  у детей  ЗАПРЕЩЕНА!  У  детей  в  возрасте  до  года  возможно использование для пункции бугристости большеберцовой кости.
  При  циклической  нейтропении  пункцию  костного  мозга
  проводить во время нейтропенической фазы!!!
всем 
пациентам 
Рекомендуется  проведение цитогенетического исследования (ЦГ) костного мозга, с целью исключения  хромосомных  перестроек,  в  том  числе  и предрасполагающих  к  развитию  МДС  –  при  постановке диагноза, и далее 1 раз в год [4,8,63].
ВН 
с 
  Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Рекомендуется  молекулярно-генетического анализа  всем  пациентам  с  подозрением  на  врожденную
проведение 
нейтропению  (в  зависимости  от  клинической  и  лабораторной симптоматики),  по  Сэнгеру  в  генах  ELANE,  WAS,  SBDS,  при отрицательном  проведение секвенирование  нового  поколения  (NGS)  –  таргетная  панель или полноэкзомное секвенирование [4,8,61,62,63].
рекомендовано 
результате 
  Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
по 
среди 
семьи 
членов 
впервые. 
которые 
наследуются 
  Комментарии:  Фактор  наследственности  может  помочь  в установлении  диагноза.  Например,  аутосомно-доминантная мутация в гене ELANE является наиболее часто встречающейся в  случае  циклической  нейтропении  и  тяжелой  врожденной нейтропении. Если ребенок болен и у кого-то из членов семьи уже имеется диагноз ТВН, ассоциированной с мутациями гена ELANE, следует  предполагать  наличие  мутаций  в  гене  ELANE,  и  их можно выявить в первые месяцы жизни. Напротив, у пациентов с заболеваниями,  аутосомно- рецессивному  типу,  например,  ВН  вследствие  мутаций  в  генах HAX1, G6PC3, JAGN1, или SBDS, среди прочих, обычно диагноз ВН обнаруживается  ВН, ассоциированная с мутациями в гене TAZ36 (синдром Барта) или в  гене  WAS  наследуются  Х-сцеплено.  Стандартный  подход  для детей  с  тяжелой  нейтропенией  и  «обрывом  созревания»  в костном  мозге,  является  исследование  в  гене  ELANE,  поскольку данные  мутации  встречаются  наиболее  часто.  Клинические данные,  указывающие  на  синдромальную  картину  у  данного пациента,  могут  помочь  определить,  какой  именно  ген  стоит проверить  в  первую  очередь.  Например,  у  новорожденного  с нейтропенией  также  проявляются  желудочно-кишечные симптомы – нарушение роста и плохая прибавка в весе (синдром Швахмана-Даймонда),  следует  провести  секвенирование  гена SBDS.  Подобно  нейтропенией, недостаточностью  сердечной недостаточности  (которые  являются  признаками  синдрома Барта)  в  первую  очередь  нужно  провести  секвенирование  гена TAZ  или  у  пациента  с  тяжелой  нейтропенией  и  аномалиями развития  мочеполовой  системы  или  сердца  надо  провести секвенирование гена G6PC (см. Таблицу Г1).
у  мальчика 
симптомами 
дыхания 
этому, 
и 
с 
Рекомендуется  у пациентов с ТВН, в генах CSF3R, RUNX1, в связи с возможным риском перехода в МДС/ОМЛ [4,8,65].
соматических  мутации, 
выявление 
  Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 3)
(уровень
2.4 Инструментальная диагностика
Рекомендуется  проведение  ультразвукового  исследования брюшной  с диагностической  целью  для  верификации  диагноза  или возможного выявления очагов инфекции [8,61,64].
пациентам 
полости, 
почек, 
всем 
ВН, 
  Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Рекомендуется  проведение  рентгенографии  придаточных пазух  носа,  рентгенография  грудной  клетки,  а  также  других инструментальных  методов  исследования  тем пациентам  с  ВН  у  кого  присутствует  соответствующая симптоматика,  с  целью  оценки  очагов  инфекции  и верификации диагноза [2,8,61,64].
только 
  Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
3. Лечение
3.1 Консервативное лечение
Терапия рчГ-КСФ.
Рекомендуется  всем  пациентам  с  врожденной  нейтропенией (кроме пациентов с мутацией в CSF3R) назначение препаратов рчГ-КСФ  короткого  действия  для  достижения  и  поддержания абсолютного  количества  нейтрофилов  >1,0  x10 /л.  Препараты рчГ-КСФ, выпускаются в формах ленограстим и филграстим**. Дозировка  и  кратность  введения  подбирается  индивидуально [4,8,61,62,63].
9
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии: Обычно  препарат  вводится  в  начальной  дозе  5 мкг/кг/сут  один  раз  в  день  подкожно.  При  отсутствии  ответа примерно  каждые  7  дней  ежедневная  доза  увеличивается  на  10 мкг/кг/сут  до  того  момента,  когда  количество  нейтрофилов  в периферической крови достигнет 1,0-1,5 х 10 /л. максимально до 100 мкг/кг/сут. Далее возможное изменение интервалов введения препарата  (ежедневно,  через  день,  2  раза  в  неделю  и  т.д.). Подобранная  доза  и  режим  введения  используется  длительно (пожизненно),  в  связи  с  чем  рекомендовано  проведение  обучение родителей  пациента  и  самого  пациента  самостоятельному введению рчГ-КСФ.
9
  В  случае  отсутствия  ответа  на  максимальные  дозы  рчГ- КСФ  в  дозе  >50  мкг/кг/сут,  АКН  <0,5  х10 /л,  необходимо рассмотреть вопрос о проведении ТГСК (см.ниже)
9
 При циклической нейтропении дозировка препарата в начальной дозе 3-5 мкг/кг/сут может вводиться через день, 2 раза в неделю или еженедельно.
 Препарат вводится подкожно, рекомендуемые места инъекций – околопупочная  область,  наружная  часть  плеча  и  бедра. Рекомендуется чередовать места инъекций.
Рисунок  2.  Места  инъекций  и  правила  введения  рчГ-КСФ  (ГМ- КСФ).
 
 
  К побочным реакциям относятся гиперемия и болезненность в месте  инъекции,  повышение  температуры,  боль  в  костях  и мышцах,  боль  в  животе.  Все  эти  реакции  не  требуют  отмены препарата,  однако  часто  замена  одной  формы  рчГ-КСФ  на другую приводит к уменьшению побочных эффектов.
    При  проведении  терапии  рекомендовано  мониторировать концентрацию  нейтрофилов.  Во  время  подбора  дозы  терапии рчГ-КСФ,  ежедневный  забор  крови.  Забор  крови  производить  не ранее  чем  через  18  часов  после  введения  рчГ-КСФ,  при  более редком  введении  –  в  день  инъекции.  Такой  режим  контроля осуществляется  в  первые  4-6  недель  лечения  или  до  подбора адекватной дозы рчГ-КСФ. При возникновении инфекции на фоне терапии  или  без  таковой  рекомендовано  немедленное  взятие общего анализа крови с подсчетом лейкоцитарной формулы.
Терапия  ГМ-КСФ  рекомендуется  пациентам  с  ТВН  имеющим мутацию  в  гене  CSF3R,  молграмостимом  для  достижения  и поддержания абсолютного количества нейтрофилов >1,0 x10 /л [4,8,66,67].
9
  Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 3)
(уровень
 Комментарии: Обычно препарат вводится в начальной дозе 3- 5 мкг/кг/сут один раз в день. При отсутствии ответа примерно каждые 7 дней ежедневная доза увеличивается до 20 мкг/кг/сут. Далее  возможное  изменение  интервалов  введения  препарата (ежедневно, через день, 2 раза в неделю и т.д.). Подобранная доза
и режим введения используется длительно (пожизненно), в связи с чем  рекомендовано  проведение  обучение  родителей  пациента  и самого пациента самостоятельному введению ГМ-КСФ.
  При  проведении  терапии  рекомендовано  мониторировать концентрацию  нейтрофилов.  Во  время  подбора  дозы  терапии ГМ-КСФ,  ежедневный  забор  крови.  Забор  крови  производить  не ранее  чем  через  18  часов  после  введения  ГМ-КСФ,  при  более редком  введении  –  в  день  инъекции.  Такой  режим  контроля осуществляется  в  первые  4-6  недель  лечения  или  до  подбора адекватной дозы ГМ-КСФ. При возникновении инфекции на фоне терапии  или  без  таковой  рекомендовано  немедленное  взятие общего анализа крови с подсчетом лейкоцитарной формулы.
Рекомендуется использование пролонгированного рчГ-КСФ в форме #пэгфилграстим в дозе от 50 до 100 мг/кг/сут 1 раз в 7-12 дней  у  пациентов  с  ВН  находящихся  на  терапии  рчГ-КСФ короткого  действия  в  дозе  более  60  мкг/кг/сут  ежедневно  с сохраняющимся агранулоцитозом [68,69].
  Уровень  убедительности  рекомендаций  В  достоверности 2)
(уровень
    Комментарии:  Возможно  рассмотреть  вопрос  о  переходе  с короткодействующего  рчГ-КСФ  на  пролонгированный  рчГ-КСФ при отсутствии адекватного гематологического ответа.
Рекомендуется  пациентам  с  ВН  имеющим  недостаточный гематологический  ответ  на  терапию  рчГ-КСФ  в  дозе  более  20 мкг/кг/сут,  добавить  к  терапии  никотинамид  в  дозе  20  мг/кг/ сут per os ежедневно, длительно [62].
  Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 4)
(уровень
Рекомендуется назначать пациентам с ВН только при наличии жизнеугрожающей  инфекции  на  фоне  агранулоцитоза, отсутствии  ответа  на  терапию  рчГ-КСФ  (ГМ-КСФ),  инфузии донорских  предотвращения жизнеугрожающих септических состояний [70,71,72].
гранулоцитов, 
целью 
с 
  Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств 2)
(уровень
Комментарии: Гранулоциты изолируются из АВО совместимой крови  здоровых  доноров.  Для  мобилизации  гранулоцитов  как правило  используются  препараты  рчГ-КСФ  в  дозе  4-8  мкг/кг.  Гранулоциты  выделяются  с  помощью  афереза  через  15-18  часов после  этого.  Гранулоциты  облучаются  и  вводятся  больному  в тот  же  день  в  дозе  не  менее  10  000  кл.  Терапия  как  правило проводится  до  разрешения жизнеугрожающей инфекции.
ежедневно  или 
через 
день 
использование 
Рекомендуется  профилактической антибактериальной,  противогрибковой  терапии  пациентам  с ВН, у которых отмечается отсутствие эффекта от терапии рчГ- КСФ,  а  также  при  наличии  хронических  очагов  инфекции,  с целью  предотвращения  развития  тяжелых  инфекционных осложнений [4,8,62,63].
  Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 4)
(уровень
  Комментарии:
Антибактериальная терапия:
1. Амоксициллин+клавулановая  кислота**  в  дозе  40  мг/кг/сутки  в
два приема - ежедневно;
2. Азитромицин** 10 мг/кг/сут 1 раз в день – 3 раза в неделю; 3. Ко-тримоксазол**  5  мг/кг/сут  по  триметоприму  в  два/три
приема – 3 раза в неделю.
Противогрибковая терапия:
1. Флуконазол** 6 мг/кг/сут х 1 раз в день 2. Итраконазол 5мг/кг/сут х 2 раза в день - по показаниям
На весь период агранулоцитоза
проводить 
Рекомендуется  трансплантацию гематопоэтических  стволовых  клеток  пациентам  с  ВН,  в следующих случаях: Развитие ОМЛ. Развитие МДС Наличие цитогенетических аномалий с риском   развития МДС/ ОМЛ. Выявление  соматических  мутации  в  генах  RUNX1  и  CSF3R  с риском развития МДС/ОМЛ
9
Отсутствие  гематологического  ответа  на  рчГ-КСФ  в  дозе  >50 мкг/кг/сут,  АКН  <0,5  х10 /л,  у  пациентов  с  тяжелыми инфекционными процессами. Наличие  прогностически  неблагоприятных  мутации  в  гене ELANE (в позиции C151S и G214), сопровождающиеся высоким риском тяжелого течения ВН [4,8,62,73,74].
  Уровень  убедительности  рекомендаций  В  достоверности доказательств – 2)
(уровень
  Комментарии:  Для  пациентов  с  ВН  в  составе  синдромальной патологии вопрос о проведении ТГСК решается индивидуально, с проведением  консилиума  специалистов,  с  учетом  степени выраженности патологии со стороны других органов и систем, и возможности  их  коррекции  сердца, врожденные  пороки  мочеполовой  системы,  аномалии  костной системы и т.д.).
(врожденные  пороки 
4. Реабилитация
Социальная и психологическая реабилитация рекомендована всем  пациентам  с  ВН  с  целью  улучшения  качества  жизни  и возможности социальной адаптации в обществе [4,8,77].
  Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень
  достоверности доказательств – 4)
  Комментарии:
9
Возможность  пребывания  в  организованном  коллективе  -  после подбора  дозы  и  кратности  введения  рчГ-КСФ  (ГМ-КСФ)  и поддержания АКН выше 1,5 х 10 /л, ограничений для пребывания в детском  коллективе  нет.  1,5  х  10 /л  и\или  при  наличии  других иммунологических  изменений  в  составе  синдромов  вопрос решается  индивидуально,  при  этом  учитывается  проводимая профилактическая  и заместительная терапия внутривенными иммуноглобулинами.
противомикробная 
терапия 
9
9
Возможность  путешествий,  поездок  за  границу,  пребывания  в детском  оздоровительном  лагере  -  при  возможности  введения рчГ-КСФ (ГМ-КСФ) в подобранной дозе и поддержания АКН выше 1,5  х  10 /л  ограничений  для  путешествий  нет.  В  других  случаях ограничения  могут  быть  обусловлены  эпидемиологической ситуацией и клинико-лабораторным статусом пациента.  Возможность нагрузок и занятий спортом - Физические нагрузки не противопоказаны. Выбор профессии - при возможности введения рчГ-КСФ (ГМ-КСФ) в  подобранной  дозе  и  поддержания  АКН  выше  1,5  х  10 /л ограничений  в  выборе  профессии  нет.  При  невозможности достичь  АКН  выше  1,5  х  10 /л  и\или  при  наличии  других иммунологических  изменений  в  составе  синдромов  вопрос решается  индивидуально.  Необходимо  ограничить  пребывания  в больших  коллективах,  а  также  контакты  с  возбудителями инфекций (садовничество, воспитатели, педагоги и т.д.). -  возможно Возможность  проведение  планового  оперативного  вмешательства  при получении адекватной дозы рчГ-КСФ (ГМ-КСФ) и при АКН более 1,5  х  10 /л  и/или  на  фоне  упреждающей  антибактериальной терапии.
хирургического  вмешательства 
9
9
9
Возможность  ортодонтического  лечения  -  при  получении адекватной  терапии  рчГ-КСФ  (ГМ-КСФ)  и  при  АКН  более  1,5  х 10 /л  возможна  постановка  ортодонтического  аппарата,  при отсутствии на нем острых краев и шероховатых поверхностей.
9
5. Профилактика
Рекомендовано  всем  пациентам  с  ВН  диспансерное наблюдение  педиатра/терапевта  по  месту  жительства  с  целью оценки  состояния  здоровья,  контроля  проводимой  терапии, оценки  терапии,  после  подбора  дозы препарата рчГ-КСФ (ГМ-КСФ) [6,8, 63,64].
эффективности 
  Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Рекомендовано  диспансерное  наблюдение  у  гематолога  или аллерголога-иммунолога  всем  пациентам  с  ВН,  после  подбора индивидуальной  дозы  и  кратности  введения  препаратов  рчГ- КСФ  (ГМ-КСФ),  1  раз  в  1  год.  При  снижении  АКН  менее  1,0  х 10 /л, возникновении тяжелого инфекционного заболевания – чаще.  С  целью  оценки  состояния  здоровья,  контроля проводимой  терапии,  оценки  эффективности  терапии,  после подбора дозы препарата рчГ-КСФ (ГМ-КСФ) [6,8, 63,64].
9
  Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Рекомендовано  исследование  общего  анализа  крови  с подсчетом  лейкоцитарной  формулы  всем  пациентам  с  ВН после  подбора  индивидуальной  дозы  и  кратности  введения препаратов  рчГ-КСФ  (ГМ-КСФ)  1  раз  в  месяц,  также обязательно  проведение  исследования  перед  плановым введением рчГ-КСФ (ГМ-КСФ) [6,8, 63,64].
  Комментарии:  При  необходимости  исследование  проводится чаще  (на  фоне  инфекционного  заболевания,  немотивированной лихорадки, ухудшения самочувствия).
  Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Рекомендовано  проведение  плановой  КМП,  ЦГ  исследования всем  пациентам  с  ВН  находящимся  на  терапии  рчГ-КСФ  (ГМ- КСФ) 1 раз в год, при необходимости чаще [6,8, 63,64].
  Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Рекомендована терапия препаратами рчГ-КСФ (ГМ-КСФ) всем пациентам  с  ВН  амбулаторно,  длительно/пожизненно  [6,8, 63,64].
  Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
 Комментарии: Больные и члены их семей должны быть обучены навыкам  подкожных  инъекций  и  правилам  индивидуальной гигиены
Рекомендовано  проведение  инструментальных  методов исследования  (ЭКГ,  УЗИ  органов  брюшной  полости,  почек, ЭХО-сердца, денситометрия, рентгенография органов грудной клетки, КТ, МРТ) всем пациентам с ВН с целью оценки общего состояния  пациента,  наличия  или  отсутствия  хронических очагов инфекции [6,8, 63,64].
  Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
  Комментарии:
ЭКГ – 1 раз в год УЗИ брюшной полости, почки, ЭХО-сердца – 1 раз в год Денситометрия – 1 раз в год Рентгенография грудной клетки, КТ, МРТ – по показаниям Рекомендовано  проведение  периодических  контрольных осмотров  специалистами  смежных  специальностей  для  всех пациентов  с  ВН  с  целью  оценки  общего  состояния  здоровья пациентов, в частности для оценки сопутствующей патологии для  пациентов  с  ВН  в  составе  синдромальной  патологии  [6,8, 63,64].
  Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
  Комментарии:       
 Осмотр врача-хирурга – 1 раз в год Осмотр врача- стоматолога – 1 раз в год или по показаниям Осмотр врача-отоларинголога – 1 раз в год Осмотр врача-кардиолога – 1 раз в год Осмотр врача-гастроэнтеролога – 1 раз в год Осмотр врача-офтальмолога – 1 раз в год
  При наличии синдромальной патологии возможна более частая консультация специалистов, в зависимости от показаний.
Рекомендовано проведение вакцинации всем пациентам с ВН (детям и взрослым), за исключением пациентов с ВН в составе комбинированных  иммунодефицитов,  имеющих  нарушение гуморального  звена  иммунитета  (при  которых  вакцинация неэффективна) [8,62,75,76].
  Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень
  достоверности доказательств – 4)
  Комментарии: Нейтропения не является противопоказанием для вакцинации, вакцинацию следует проводить в соответствии с  национальным  календарем  вакцинации,  на  фоне  стабильно состояния  ребенка,  отсутствии  катаральных  проявлений, отсутствии  заболеваний. Рекомендовано  заменить  ОПВ  на  ИПВ.  Противопоказаний  для проведения пробы Манту/Диаскин теста нет.
хронических 
обострения 
Рекомендовано  всем  пациентам  с  ВН  соблюдение  правил личной гигиены, во избежание вторичного инфицирования [8].
  Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень
  достоверности доказательств – 4)
семей 
проводить 
Рекомендовано  медико-генетическое консультирование  пренатальную/ преимплантационную диагностику у всех пациентов с ВН, для ознакомления  семьи  с  возможными  рисками  рождения ребенка  с  данной  патологией  и  выявления  аналогичных мутаций у плода на максимально ранних сроках беременности. [4,8,78].
и 
  Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень
  достоверности доказательств – 4)
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
            Использования рчГ-КСФ во время беременности/ в период лактации
  По  данным  двух  наблюдательных  исследований,  применение рчГ-КСФ  в  течение  беременности  безопасно  и  хорошо переносится [79,80]. Также не зафиксировано заметных побочных эффектов для плода. Не было замечено больших различий между исходами беременности и осложнениями у новорожденных детей и  у  женщин,  получавших  терапию,  по  сравнению  с  не получавшими  [80].  Таким  образом,  рекомендовано  продолжение терапии рчГ-КСФ в течение беременности у женщин с ВН.
                      Использование  ГМ-КСФ  во  время  беременности/  в период лактации
  Безопасность  применения  ГМ-КСФ  при  беременности  не изучена,  поэтому  препарат  противопоказан  к  применению  при беременности.
 
     7. Организация медицинской помощи
Показания для плановой госпитализации:
1) Плановая КМП+ ЦГ исследование;
2)  Динамической  контроль  состояния  при  хронических  очагах инфекции,  с  целью  проведения  инструментальных  методов исследования,  по  показаниям  (бронхоальвеолярный  лаваж, компьютерная томография и т.д.);
3) Подбор дозы и частоты введения рчГКСФ (ГМ-КСФ);
Показания для экстренной госпитализации:
1) Фебрильная лихорадка;
2)  Отсутствие  ответа  на  рчГКСФ  инфекционного эпизода;
(ГМ-КСФ)  при  наличии
3) Подозрение на развитие онкогематологической патологии;
Показания к выписке пациента из стационара:
1) Стабилизация состояния;
2) Окончание планового обследования;
3) Подбор дозы и кратности введения рчГКСФ (ГМ-КСФ).
