1. Краткая информация
1.1. Определение заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
(почечно-клеточный  рак,  далее  ‒  ПКР)  –  группа  злокачественных Рак  паренхимы  почки  новообразований  почки,  развивающихся  из  эпителия  проксимальных  канальцев  или  собирательных трубочек.
1.2. Этиология и патогенез заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Этиология  рака  почки  неоднородна.  Доказано  увеличение  риска  развития  ПКР  по  мере  увеличения массы  тела  и  возраста  [1].  Предположительными  факторами  риска  заболевания  являются  курение  и артериальная  гипертензия  (далее  ‒  АГ)  [2‒3].  Описан  ряд  наследственных  вариантов  рака  почки. Наиболее распространенным из них является ПКР, ассоциированный с болезнью фон Гиппеля‒Линдау (VHL) и обусловленный аутосомно-доминантной герминальной мутацией гена VHL, расположенного на коротком плече хромосомы 3 (локус 3p25‒26), приводящей к развитию светлоклеточного ПКР (сПКР) и ряда других пролиферативных сосудистых поражений [4].
1.3. Эпидемиология заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Рак почки занимает 14-е место по заболеваемости среди злокачественных опухолей. В 2018 г. во всем мире  зарегистрировано  около  400  тыс.  новых  случаев  ПКР.  Наиболее  высокая  заболеваемость  раком почки зарегистрирована в Беларуси, Латвии и Литве, наименьшая – в Австралии, Бельгии и Сингапуре [5].
В России в структуре злокачественных новообразований ПКР составляет 4,0 % (4,8 % в мужской, 3,4 % в женской  популяции).  В  2017  г.  в  России  было  зарегистрировано  13  556  новых  случаев  рака  почки, стандартизованный  показатель  заболеваемости  достиг  16,9  на  100  тыс.  населения.  Прирост заболеваемости за период с 2007 по 2017 г. составил 24,1 %.
За  2017  г.  от  рака  почки  в  России  умерли  5180  пациентов,  смертность  составила  5,71  на  100  тыс. населения.  Смертность  от  ПКР  за  период  с  2007  по  2017  г.  снизилась  на  1,5  %  (динамика  показателя статистически незначима) [6].
1.4. Особенности кодирования заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний) по международной статистической классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем
По Международной статистической классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем, 10-го пересмотра (далее ‒ МКБ-10) рак почки имеет код: С64 Злокачественное новообразование почки, кроме почечной лоханки [7].
1.5. Классификация заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Международная гистологическая классификация
Международная  организации здравоохранения (далее − ВОЗ), 2016 г.) [8].
гистологическая  классификация  опухолей  почки 
(классификация  Всемирной
Почечно-клеточные опухоли
сПКР
 
        8310/3
Мультилокулярная кистозная опухоль почки низкой степени злокачественности 
Папиллярный ПКР
ПКР, ассоциированный с наследственным лейомиоматозом
Хромофобный ПКР
Рак из собирательных трубочек Беллини
Медуллярный рак почки
ПКР с MiT-транслокацией
Суккцинатдегидрогеназа-дефицитный ПКР
Муцинозный тубулярный и веретеноклеточный рак
Тубулокистозный ПКР
ПКП, ассоциированный с кистозной болезнью почек 
Светлоклеточно-папиллярный ПКР
Неклассифицируемый ПКР
Папиллярная аденома
Онкоцитома
Метанефральные опухоли
Метанефральная аденома 
Метанефральная аденофиброма
Метанефральная стромальная опухоль
Нефробластические и кистозные опухоли, встречающиеся преимущественно у детей 
Нефрогенные эмбриональные остатки
Нефробластома
Кистозная частично дифференцированная нефробластома
Кистозная нефрома детского возраста
Мезенхимальные опухоли
Мезенхимальные опухоли, встречающиеся преимущественно у детей
Светлоклеточная саркома
Рабдоидная опухоль
Врожденная мезобластическая нефрома
Оссифицирующая опухоль почки у детей
Мезенхимальные опухоли, встречающиеся преимущественно у взрослых
Лейомиосаркома
Ангиосаркома
Рабдомиосаркома
Остеосаркома
Синовиальная саркома
Саркома Юинга
Ангиомиолипома
Эпителиоидная ангиомиолипома
Лейомиома
Гемангиома
Лимфангиома
Гемангиобластома
Юкстагломерулярноклеточная опухоль
Опухоль из интерстициальных клеток мозгового вещества
Шваннома
Солитарная фиброзная опухоль
Группа смешанных эпителиальных и стромальных опухолей
Кистозная нефрома 
        8316/1
        8260/3
        8311/3
8317/3
8319/3
8510/3
8311/3
 
8480/3
8316/3
8316/3
8323/1
8312/3
8260/0
8290/0
 
8325/0
9013/0
8935/1
 
8960/3
8959/1
8959/0
 
8964/3
8963/3
8960/1
8967/0
8890/3
9120/3
8900/3
9180/3
9040/3
9364/3
8860/0
8860/1
8890/0
9120/0
9170/0
9161/1
8361/0
8966/0
9560/0
8815/1
8959/0
Смешанная эпителиальная стромальная опухоль
Нейроэндокринные опухоли
Высокодифференцированная нейроэндокринная опухоль
Крупноклеточный нейроэндокринный рак
Мелкоклеточный нейроэндокринный рак
Параганглиома
Прочие опухоли
Опухоли гемопоэтической ткани
Герминогенные опухоли
Метастатические опухоли Ключевые изменения, внесенные в классификации ВОЗ.
8959/0
 
8240/3
8013/3
8041/3
8700/0
 
 
 
 
Четырехступенчатая  система  дифференцировки  опухоли  почки  ВОЗ/Международной  ассоциации урологических патологов (ISUP) [9]
Grade 1 – ядрышки незаметны или отсутствуют при ×400. Grade 2 – ядрышки определяются при ×400, слаборазличимы при ×100. Grade 3 – ядрышки отчетливо видны при ×100. Grade  4  –  отмечаются  выраженный  ядерный  плейоморфизм,  многоядерные  гигантские  клетки, наличие клеток с рабдоидной и/или саркоматоидной дифференцировкой.
Стадирование заболевания
Стадирование рака почки осуществляется в соответствии с классификацией TNM UICC 8-го пересмотра (2017 г.) [10].
Т ‒ первичная опухоль
Критерий T:
Тх ‒ первичная опухоль не может быть оценена. Т0 ‒ нет подтверждений наличия первичной опухоли. Т1 ‒ опухоль ≤7 см в наибольшем измерении, не выходит за пределы почки:
C Т1а ‒ опухоль ≤4 см в наибольшем измерении, не выходит за пределы почки; C Т1b ‒ опухоль >4 см, но ≤7 см в наибольшем измерении, не выходит за пределы почки.
T2 ‒ опухоль ≥7 см в наибольшем измерении, не выходит за пределы почки:
C Т2a ‒ опухоль >7 см, но ≤10 см, не выходит за пределы почки; C Т2b ‒ опухоль >10 см, но не выходит за пределы почки.
T3  ‒  опухоль  распространяется  в  крупные  вены  или  паранефральную  клетчатку,  но  не  в ипсилатеральный надпочечник или за пределы фасции Героты:
C  T3a  ‒  опухоль  распространяется  на  почечную  вену  или  сегментарные  ветви  почечной  вены  либо опухоль  прорастает  в  периренальные  ткани  и/или  клетчатку  почечного  синуса  (в  клетчатку, окружающую почечную лоханку), но не выходит за пределы фасции Героты; C T3b ‒ опухоль макроскопически распространяется в нижнюю полую вену (далее − НПВ) ниже уровня диафрагмы; C T3c ‒ опухоль макроскопически распространяется в НПВ выше уровня диафрагмы или прорастает стенку НПВ.
T4  ‒  опухоль  распространяется  за  пределы  фасции  Героты  (включая  врастание  в  ипсилатеральный надпочечник).
N ‒ регионарные лимфатические узлы (далее ‒ ЛУ)
Nх ‒ регионарные ЛУ не могут быть оценены. N0 ‒ отсутствие метастазов в регионарных ЛУ. N1 ‒ метастазы в регионарных ЛУ.
M ‒ отдаленные метастазы
Mх ‒ отдаленные метастазы не могут быть оценены. M0 ‒ отсутствие отдаленных метастазов. M1 ‒ отдаленные метастазы.
Соответствие стадий опухолевого процесса в зависимости от категорий TNM представлены в табл. 1.
Таблица 1. Соответствие стадий опухолевого процесса категориям TNM
Стадия
Категории
I
II
III
 
IV
T
T1
T2
T3
T1,T2,T3
T4
N
N0
N0
N0
N1
N любое
  Нефрометрическая классификация опухолей почечной паренхимы
N любое
T любое
M
M0
M0
M0
M0
M0
M1
Оценка  нефрометрических  признаков  на  основании  данных  об  анатомических  особенностях  опухоли, полученных с помощью методов предоперационной лучевой визуализации, позволяет унифицировать описание  новообразований  почечной  паренхимы  и  их  взаимосвязи  с  соседними  структурами. Использование стандартизованных объективных и воспроизводимых шкал нивелирует вариабельность трактовки  результатов  визуализации  разными  специалистами.  Нефрометрические  показатели  могут предсказать  ожидаемую  техническую  сложность  РП  и  коррелируют  с  длительностью  ишемии, операционным временем, объемом кровопотери, частотой осложнений и вероятностью перехода от РП к РН. Нефрометрические шкалы могут помочь в принятии клинических решений в отношении объема операции и хирургического доступа.
Шкала RENAL
Нефрометрическая шкала RENAL основана на оценке 5 радиологических анатомических характеристик: (R)adius  (максимальный  диаметр  опухоли),  (E)xophytic/endophytic  (экзофитный  или  эндофитный  рост опухоли),  (N)earness  (близость  расположения  опухоли  к  собирательной  системе  почки  или  ее  синусу), (A)nterior(a)/posterior(p)/not anterior or posterior (x) (расположение опухоли по передней, задней или не по  передней  или  задней  поверхности  почки)  и  (L)ocation  (расположение  опухоли  по  отношению  к полюсной  линии)  [11].  Суффикс  hilar  (h)  добавляется  для  описания  опухолей,  прилежащих  к  главной почечной артерии или вене (табл. 2). Каждой переменной, кроме A, присваивается от 1 до 3 баллов, что дает в общей сложности 3 балла для наименее сложной и 12 баллов для наиболее сложной в отношении РП опухоли. Общая оценка нефрометрического индекса производится по сумме баллов для как каждой переменной  (например,  1  +  2  +  2  +  A  +  3)  и  дополняется  аббревиатурой,  соответствующей переднезаднему расположению новообразования (например, 8A). Сложность РП классифицируется как низкая (индекс RENAL 4–6), умеренная (индекс 7–9) или высокая (индекс 10–12).
Шкала PADUA
Шкала PADUA (The Preoperative Aspects and Dimensions Used for an Anatomical) состоит из 6 оцениваемых по  балльной  системе  параметров  и  индекса  переднего  или  заднего  расположения  опухоли  [12]. Переменные  включают  полюсную  локализацию,  экзофитный  или  эндофитный  характер  роста, отношение  к  краю  почки,  поражение  почечного  синуса,  вовлечение  собирательной  системы  и максимальный размер опухоли (таблица 2). Индекс рассчитывается как сумма этих параметров и имеет минимальное  значение,  равное  6,  и  максимальное,  составляющее  14  баллов.  РП  соответствует  низкой технической  сложности  при  индексе  PADUA  6–7,  умеренной  сложности  при  индексе  8–9  или  высокой сложности при индексе 10–14. Степень сложности операции коррелирует с риском осложнений.
Таблица 2. Параметры нефрометрических шкал RENAL и PADUA [11, 12]
Параметр
RENAL
Максимальный диаметр опухоли
1 балл: ≤4 см
2 балла: >4 – <7 см
3 балла: ≥7 см
1 балл: ≥50 %
Эндофитный/ экзофитный рост
PADUA
1 балл: ≤4 см
2 балла: 4–7 см
3 балла: >7 см
1 балл: ≥50 %
Собирательная система
2 балла: <50 %
3 балла: эндофитный
Или почечный синус
1 балл: на расстоянии >7 мм
2 балла: на расстоянии 4–7 мм
3 балла: на расстоянии ≤4 мм
Полюсное расположение
α 1 балл: полностью над или под полюсной линией
2 балла: пересекает полюсную линию
2 балла: <50 %
3 балла: эндофитный
1 балл: не вовлечена
2  инфильтрирована
балла: 
смещена/
b 1 балл: верхний/нижний
2 балла: средний
3 балла: >50 % пересекает полюсную линию или пересекает осевую почечную срединную линию или полностью между полюсными линиями
 
Почечный край
–
Почечный синус
Включено в «Собирательную систему»
1 балл: латеральный
2 балла: медиальный
1 балл: не вовлечен
2 балла: вовлечен
Нет баллов
Передний/задний a Полюсные линии определяются как плоскость почки, над или под которой медиальная губа паренхимы прерывается  жиром  почечного  синуса,  сосудами  или  собирательной  системой  при  аксиальной визуализации.
Нет баллов
b Полюсные линии определяются по почечному синусу.
Классификация опухолевого венозного тромбоза у больных ПКР
Уникальной  особенностью  ПКР  является  способность  к  венозной  инвазии  с  формированием опухолевого  тромбоза.  Краниальная  граница  тромба  является  основным  фактором,  определяющим хирургическую  тактику,  что  обосновывает  актуальность  клинического  стадирования  рака  почки  с опухолевым  венозным  тромбозом  по  данному  признаку.  Предложено  несколько  хирургических классификаций.  Наиболее  распространенной  является  система  Novick,  согласно  которой  опухолевый тромб почечной вены, пролабирующий в НПВ менее чем на 2 см, относят к I уровню, подпеченочный тромб  –  ко  II  уровню,  внутрипеченочный  тромбоз  ниже  диафрагмы  –  к  III  уровню,  тромб, распространяющийся выше диафрагмы, – к IV уровню [13.].
Прогностическая классификация Memorial Sloan Ketteriong Cancer Center (MSKCC)
Для  670  пациентов  с  диссеминированным  раком  почки,  получавших  цитокиновую  иммунотерапию, были выделены факторы риска общей выживаемости (ОВ):
1. низкий соматический статус (<80 баллов по шкале Карновского); 2. время от диагноза до лечения метастатической болезни <1 года; 3. уровень гемоглобина меньше нижней границы нормы; 4. уровень  скорректированного  по  концентрации  сывороточного  альбумина  кальция  выше  верхней
границы нормы;
5. уровень лактатдегидрогеназы в 1,5 раза выше верхней границы нормы.
На основании наличия и количества имеющихся факторов риска выделены группы прогноза:
хороший – 0 факторов риска;
промежуточный – 1‒2 фактора риска;
плохой – ≥3 факторов риска.
В настоящее время данная шкала не применяется для принятия клинических решений и приводится в рекомендациях  для  облегчения  трактовки  результатов  исследований,  использовавших  данную классификационную систему [14].
Прогностическая классификация International Metastatic Renal Cancer Database Consortium (IMDC)
В  2009  г.  было  опубликовано  исследование,  включившее  данные  645  пациентов  с  распространенным ПКР,  получавших  таргетную  терапию.  На  основании  анализа  результатов  лечения  этой  когорты пациентов были выделены факторы риска прогрессирования заболевания:
1. низкий соматический статус (<80 баллов по шкале Карновского); 2. время от диагноза до лечения метастатической болезни <1 года; 3. уровень гемоглобина меньше нижней границы нормы; 4. количество нейтрофилов выше верхней границы нормы; 5. количество тромбоцитов выше верхней границы нормы; 6. уровень  скорректированного  по  концентрации  сывороточного  альбумина  кальция  выше  верхней
границы нормы.
На основании наличия и количества имеющихся факторов риска выделены группы прогноза:
хороший – 0 факторов риска;
промежуточный – 1‒2 фактора риска;
плохой –3 и более факторов риска.
Для  определения  оптимальной  лечебной  тактики  при  местно-распространенном  неоперабельном  и метастатическом ПКР (мПКР) необходима оценка группы прогноза IMDC [15].
1.6. Клиническая картина заболевания или состония (группы заболеваний или состояний)
Клиническая  картина  ПКР  складывается  из  проявлений  первичной  опухоли,  метастазов,  а  также паранеопластических  симптомов.  На  ранних  стадиях  рак  почки,  как  правило,  не  вызывает  жалоб.  По мере роста первичная опухоль становится пальпируемой и может вызывать развитие боли и гематурии (классическая  триада  симптомов  рака  почки).  Опухолевый  венозный  тромбоз  левой  почечной  вены способен вызвать развитие варикоцеле слева. Распространение опухоли по просвету НПВ или наличие массивных  метастазов  в  забрюшинных  ЛУ  может  быть  ассоциировано  с  появлением  отеков  нижних конечностей,  сети  расширенных  подкожных  вен  на  передней  брюшной  стенке  («голова  медузы»). Симптомы  метастазов  определяются  их  локализацией:  поражение  легких,  плевры,  внутригрудных  ЛУ способно  привести  к  развитию  кашля,  кровохарканья,  одышки;  симптомами  метастазов  в  кости являются боль и патологические переломы; метастазы в печени часто сопровождаются гипертермией; метастазы  в  головном  мозге  проявляются  общемозговыми  и  очаговыми  неврологическими симптомами. Для рака почки характерно развитие клинических паранеопластических симптомов, таких как АГ и лихорадка.
2. Диагностика
Критерии установления диагноза/состояния:
1. данные анамнеза; 2. данные физикального обследования; 3. данные лабораторных исследований; 4. данные инструментальных исследований; 5. данные патолого-анатомического исследования операционного материала.
Клинический диагноз основан на результатах анализов:
1. обнаружении  новообразования  почки,  накапливающего  контрастный  препарат,  с  использованием
методов инструментального обследования;
2. верификации  злокачественного  новообразования  по  данным  заключения  патотого-анатомического
исследования биопсийного и/или операционного материала опухоли.
У пациентов с выявленными солидными новообразованиями почки, накапливающими контрастный препарат  при  оптимальном  лучевом  исследовании  (компьютерная  томография  (далее  ‒  КТ)  с контрастированием  и/или  магнитно-резонансная  томография  (далее  ‒  МРТ)  с  контрастированием), хирургическое лечение возможно и при отсутствии морфологической верификации [16].
2.1. Жалобы и анамнез
Рекомендуется тщательный сбор жалоб и анамнеза у пациента при подозрении на злокачественное новообразование  почек  с  целью  выявления  факторов,  которые  могут  повлиять  на  выбор  тактики лечения, методов диагностики и вторичной профилактики [17‒20].
Уровень убедительности рекомендаций ‒ С (уровень достоверности доказательств – 4)
Комментарий:  на  ранних  стадиях  рак  почки  не  вызывает  жалоб  у  пациентов.  По  мере  развития опухолевого  процесса  возможно  появление  жалоб  на  наличие  опухоли  в  животе,  самостоятельно обнаруженной  пациентом,  примеси  крови  в  моче,  боли  в  пояснице,  АГ,  повышения  температуры  тела, отеков нижних конечностей, сети вен под кожей живота, а у мужчин ‒ подкожных вен мошонки, а также кашля,  кровохарканья,  одышки,  боли  в  костях,  переломов  костей,  головной  боли,  неврологических нарушений.  Пациенты  с  впервые  выявленными  распространенными  формами  рака  почки  могут указывать на длительный, более года, анамнез подобных жалоб.
2.2. Физикальное обследование
Рекомендуется  тщательное  физикальное  обследование  пациента,  включающее  измерение температуры  тела,  уровня  артериального  давления,  оценку  состояния  подкожных  вен  передней брюшной стенки, мошонки (у мужчин) и нижних конечностей, наличия отеков нижних конечностей, состояния  периферических  ЛУ,  наличия  пальпируемой  опухоли  в  проекции  почки  (с  оценкой  ее консистенции, болезненности и подвижности) с целью выявления факторов, которые могут повлиять на выбор тактики лечения, методов диагностики и вторичной профилактики [17‒20].
Уровень убедительности рекомендаций ‒ C (уровень достоверности доказательств – 4)
2.3. Лабораторные диагностические исследования
Рекомендуется  всем  пациентам  при  подозрении  на  злокачественное  новообразование  почек выполнить  общий  клинический  анализ  крови  развернутый,    биохимический  общетерапевтический анализ крови, включающие исследование уровня альбумина в крови, скорости оседания эритроцитов, активности  лактатдегидрогеназы,  активности  щелочной  фосфатазы,  исследование  уровня ионизированного  кальция  в  крови,  уровня  общего  кальция  в  крови,  оценку  анемии,  с  целью
выявления  факторов,  которые  могут  повлиять  на  выбор  тактики  лечения,  методов  диагностики  и вторичной профилактики [21-23].
Уровень убедительности рекомендаций ‒ С (уровень достоверности доказательств – 4)
Комментарий:  наиболее  распространенные  лабораторные  отклонения  от  нормальных  значений  в общем  клиническом  анализе  крови  –  снижение  уровня  гемоглобина  (вследствие  гематурии  и/или паранеоплатического  токсико-анемического  синдрома),  повышение  уровней  эритроцитов,  лейкоцитов, чаще  всего  за  счет  увеличения  уровня  нейтрофилов,  тромбоцитов,  увеличение  скорости  оседания эритроцитов (вследствие паранеоплатического синдрома, ассоциированного с ПКР).
Наиболее  распространенные  лабораторные  отклонения  от  нормальных  значений  в  биохимическом общетерапевтическом  анализе  крови  –  повышение  уровней  креатинина,  мочевины,  калия  (вследствие снижения  почечной  функции  за  счет  уменьшения  объема  функционирующей  паренхимы  при  ПКР  или опухолевого  блока  контралатеральной  почечной  вены),  повышение  уровней  аланинаминотрансферазы, аспарагинаминотрансферазы,  билирубина,  преимущественно  за  счет  непрямой  фракции  (вследствие наличия  опухолевого  блока  главных  печеночных  вен  или  развития  метастазов  в  печени),  повышение уровня щелочной фосфатазы (вследствие развития метастазов в печени или костях), снижение уровня общего белка, альбумина (вследствие опухолевого катаболизма).
Рекомендуется  всем  пациентам  при  подозрении  на  злокачественное  новообразование  почек выполнить коагулограмму  (ориентировочное исследование системы гемостаза) (определение уровня протромбина,  протромбинового  времени,  международного  нормализованного  отношения,    активированного  частичного  тромбопластинового  времени  и  фибриногена,  D-димера)  с  целью выявления  факторов,  которые  могут  повлиять  на  выбор  тактики  лечения,  методов  диагностики  и вторичной профилактики [24]. (https://www.invitro.ru/analizes/for-doctors/171/2864/)
Уровень  убедительности  рекомендаций  ‒  В  (уровень  достоверности  доказательств  –  3) (https://www.invitro.ru/analizes/for-doctors/171/2864/)
У  пациентов  с  генерализованным  ПКР  рекомендуется  исследование  уровня  нейтрофилов  и тромбоцитов  в  крови  с  целью  определения  группы  прогноза  и  выбора  тактики  лечения,  т.к    они являются предикторами клинического исхода заболевания [14, 15, 25, 26].
Уровень убедительности рекомендаций ‒ А (уровень достоверности доказательств – 2)
У  пациентов  с  генерализованным  ПКР  рекомендуется  исследование  уровня  альбумина,  уровня ионизированного  кальция  и  общего  кальция  в  крови  для  определения  группы  прогноза  и  выбора тактики лечения [14, 15, 21-23, 27].
Уровень убедительности рекомендаций ‒ С (уровень достоверности доказательств – 4)
Рекомендуется  всем  пациентам  при  подозрении  на  злокачественное  новообразование  почек выполнить общий клинический анализ мочи с целью выявления факторов, которые могут повлиять на выбор тактики лечения [28-29].
Уровень убедительности рекомендаций ‒ A (уровень достоверности доказательств – 2)
Комментарий:  наиболее  распространенные  лабораторные  отклонения  от  нормальных  значений  – эритроцитурия  (вследствие  кровотечения  в  просвет  собирательной  системы  почки),  протеинурия (вследствие  гематурии,  реже  –  амилоидоза  как  проявления  паранеопластического  синдрома, ассоциированного с ПКР).
Рекомендуется  выполнение  исследования  мочи  для  выявления  клеток  опухоли  (цитология)  у пациентов с опухолью почки, имеющей инвазию в чашечно-лоханочную систему и/или расположение в области ворот почки с целью дифференциальной диагностики с уротелиальной опухолью верхних мочевых путей [30].
Уровень убедительности рекомендаций ‒ B (уровень достоверности доказательств – 2)
2.4. Инструментальные диагностические исследования
Рекомендуется всем пациентам при подозрении на ПКР выполнение ультразвукового исследования (УЗИ) органов брюшной полости и забрюшинного пространства в качестве скрининга ПКР [31, 32].
Уровень убедительности рекомендаций ‒ A (уровень достоверности доказательств – 2)
Комментарий:  трансабдоминальное  УЗИ  является  скрининговым  методом.  УЗИ  позволяет  выявить объемное образование почки, провести дифференциальную диагностику между кистозным образованием и  солидной  опухолью,  оценить  состояние  почечной  вены,  НПВ,  зон  регионарного  метастазирования, второй почки, печени, поджелудочной железы. УЗИ имеет низкую специфичность, поэтому результаты исследования должны быть подтверждены с использованием метода КТ.
Трансабдоминальное  УЗИ  можно  использовать  для  навигации  при  выполнении  чрескожной  биопсии опухоли почки.
Интраоперационное  УЗИ  может  быть  использовано  для  выявления  интрапаренхиматозных  опухолей, дополнительных  опухолей  при  планировании  органосохраняющего  лечения  (резекция  почки  РП,  аблация опухолей почки).
Рекомендуется выполнение трехфазной спиральной КТ органов брюшной полости и забрюшинного пространства (почек) с внутривенным (в/в) болюсным контрастированием вне зависимости от стадии заболевания,  в  ряде  случаев  –  с  трехмерной  реконструкцией  изображений.  Контрастирование  в/в следует проводить во всех случаях, если не выявлены противопоказания к введению йодосодержащих контрастирующих  препаратов.  При  выявлении  противопоказаний  к  КТ  с  в/в  контрастированием допускается заменить на МРТ с в/в контрастированием [32‒35].
Уровень убедительности рекомендаций ‒ A (уровень достоверности доказательств ‒ 1)
Комментарий:  КТ  –  стандарт  диагностики  ПКР.  КТ  позволяет  оценить  локализацию,  размеры, количество  опухолей  почки,  их  синтопию  с  внутрипочечными  структурами  и  окружающими  органами, выявить  и  определить  характеристики  опухолевого  венозного  тромба,  оценить  состояние  зон регионарного  метастазирования,  исключить  метастатическое  поражение  органов  брюшной  полости. Толщина  среза  КТ  должна  составлять  5  мм  или  менее.  Новообразования  почечной  паренхимы описываются как солидные или кистозные.
Рекомендуется все выявленные в рамках КТ и МРТ кистозные образования почек классифицировать по классификации Босняка (Bosniak classiﬁcation) с целью стратификации риска наличия и развития злокачественных новообразований при кистозных образованиях почки [34, 36].
Уровень убедительности рекомендаций ‒ A (уровень достоверности доказательств – 1)
Комментарий:  в  классификации  Босняка  кистозные  образования  почки  делят  на  5  категорий  в зависимости от данных КТ и МРТ, что позволяет оценить риск злокачественного перерождения. В этой классификации указывается также способ лечения в зависимости от категории кисты (таблица 3).
Таблица 3. Классификация Босняка кистозных образований почки [36]
Категория  Босняку
по
Особенности
Результат исследования
I
II
IIF
III
Простая  доброкачественная  с  тонкой  стенкой,  не  содержит  септ,  очагов обызвествлений  и  солидных  компонентов.  По  плотности  соответствует  воде  и  не контрастируется
Доброкачественная киста
Доброкачественная  киста,  в  которой  могут  быть  немногочисленные  тонкие  септы.  В стенке  или  Гомогенное гипоинтенсивное по сравнению с паренхимой образование диаметром <3 см, с четкими границами накапливающее контраст
септах  возможны  мелкие  очаги  обызвествления. 
Доброкачественная киста
В  кистах,  относящихся  к  этой  категории,  может  быть  больше  тонких  септ.  Возможно незначительное усиление септ и стенки кисты, а также минимальное утолщение их. В кисте могут быть относительно крупные очаги обызвествления, имеющие нодулярную структуру,  но  не  накапливающие  контрастное  вещество.  Мягкотканые  элементы, усиливающие сигналы, отсутствуют. К  этой  категории  относятся  также  расположенные  полностью  интраренально кистозные  образования  диаметром  ≥3  см,  не  накапливающие  контрастное  вещество, имеющие четко очерченные границы и повышенную плотность
Кистозные  образования  с  неровными  утолщенными  стенками  или  септами,  в  которых может накапливаться контрастное вещество (контрастное усиление)
Необходимо  наблюдение  больного Иногда  возможно  злокачественно перерождение
Показано  хирургическое  иссечени или  наблюдение  в  динамике.  Боле чем  в  50  %  случаев  кисты  I категории  бываю злокачественными
IV
Явно  злокачественные  кисты,  содержащие  мягкотканый  компонент,  для  которого характерно контрастное усиление
Рекомендуется  хирургическо удаление.  эт В  злокачественные новообразования Протокол мультидетекторной КТ включает неконтрастную фазу, кортикомедуллярную фазу (через 40 с после ведения контрастного препарата), нефрографическую фазу (через 90 с после ведения контрастного препарата) и урографическую фазу (через 7 мин после ведения контрастного препарата). Контрастное усиление, соответствующее >15–20 единиц Хаунсфилда (HU), считается наиболее значимым признаком, свидетельствующим  о  злокачественности  новообразования  почки,  и  лучше  всего  определяется  в нефрографической  фазе.  Кортикомедуллярная  фаза  используется  для  оценки  артериальной  системы,
основном 
прежде  всего  количества  почечных  артерий  и  артерий,  питающих  новообразования.  Урографическая фаза  применяется  для  оценки  синтопии  опухоли  с  собирательной  системой.  Трехмерная  КТ- реконструкция  изображает  анатомию  сосудистой  системы  и  паренхиматозного  новообразования  в формате, привычном для хирургов, и помогает планировать
Пациентам с выявленными жидкостными образованиями в почках при наличии противопоказаний к выполнению  КТ  с  контрастированием  с  целью  дифференциальной  диагностики  кистозной  формы ПКР  от  доброкачественных  жидкостных  образований  рекомендуется  проведение  МРТ  органов забрюшинного  пространства  (почек)  и  органов  брюшной  полости  с  контрастированием  для дифференциальной  диагностики  кистозной  формы  ПКР  от  доброкачественных  жидкостных образований, диагностики и стадирования ПКР [32, 35, 37].
Уровень убедительности рекомендаций ‒ А (уровень достоверности доказательств – 1)
Рекомендуется  проведение  эхокардиографии  (далее  ‒  ЭхоКГ)  с  целью  уточнения  верхней  границы тромба у пациентов с ПКР с опухолевым венозным тромбозом, распространяющимся выше нижней границы печени [38-41].
Уровень убедительности рекомендаций ‒ С (уровень достоверности доказательств – 4)
Комментарий:  При  наличии  головки  тромба  в  просвете  правых  камер  сердца  оценивают  размер внутрисердечного  компонента  опухоли,  его  плотность,  фиксацию  к  эндокарду,  пролабирование  из правого предсердия в правый желудочек.
Пациентам с ПКР при наличии наддиафрагмального опухолевого тромбоза для улучшения качества контроля верхней границы тромба на этапах выполнения тромбэктомии рекомендуется проведение интраоперационной чреспищеводной ЭхоКГ [39‒41].
Уровень убедительности рекомендаций ‒ С (уровень достоверности доказательств – 4)
Пациентам  с  подтвержденным  диагнозом  ПКР  стадии  ≥cT1b  и/или  cN1  и/или  имеющих  общие симптомы  заболевания,  и/или  с  выявленной  анемией  и  тромбоцитозом  рекомендуется  проведение КТ  органов  грудной  полости  (в  ряде  случаев  с  в/в  болюсным  контрастированием)  с  целью  оценки состояния органов грудной клетки и исключения метастатиского поражения [42‒46].
Уровень убедительности рекомендаций ‒ B (уровень достоверности доказательств – 1)
Комментарий: у  пациентов  с  ПКР  стадии  cT1a, cN0,  не  имеющих  общих  симптомов  заболевания,  без анемии  и  тромбоцитоза  рекомендуется  ограничиться  рентгенографией  органов  грудной  клетки  если оптимальный  вариант  лучевой  диагностики  не  может  быть  проведен  в  течение  4  нед  после установления  диагноза,  КТ  органов  грудной  клетки  допускается  заменить  на  рентгенографию  органов грудной клетки.
КТ органов грудной клетки ‒ стандартный метод оценки состояния легких, плевры, а при использовании в/в  контрастирования  ‒  внутригрудных  ЛУ  и  сосудов.  КТ  позволяет  выявить  опухолевое  поражение легочной  паренхимы,  плевры,  определить  наличие  плеврального  выпота  и  тромбоэмболов  в  просвете ветвей  легочных  артерий  после  состоявшейся  тромбоэмболии  фрагментами  опухолевого  венозного тромба.  Диагностическая  точность  рентгенографии  органов  грудной  клетки  ниже,  чем  КТ  органов грудной клетки.
Пациентам  с  подтвержденным  диагнозом  ПКР,  имеющим  нарушение  почечной  функции  и/или единственную  функционирующую  почку,  или  билатеральное  опухолевое  поражение  почек,  и/или риск  нарушения  почечной  функции  вследствие  сопутствующих  заболеваний  или  состояний  с  целью выявления  факторов,  которые  могут  повлиять  на  выбор  тактики  лечения,  методов  диагностики  и вторичной  профилактики  рекомендуется  проведение  сцинтиграфии  почек  (динамической нефросцинтиграфии) [47-49].
Уровень убедительности рекомендаций ‒ С (уровень достоверности доказательств – 5)
Пациентам  с  ПКР  и  костной  болью,  переломами  костей,  повышением  уровня  щелочной  фосфатазы сыворотки  крови,  а  также  при  наличии  местно-распространенного  или  генерализованного  ПКР (стадии сТ3а-Т4 и/или N1, и/или M1) с целью выявления метастатического поражения костей скелета рекомендуется проведение сцинтиграфии костей всего тела (остеосцинтиграфии) [50‒54].
Уровень убедительности рекомендаций ‒ В (уровень достоверности доказательств – 2)
С  целью  подтверждения  метастатического  поражения  костей  у  пациентов  с  ПКР  с  повышенным накоплением  проведение оптимального объема лучевой диагностики ‒ прицельной КТ и/или МРТ костей всего тела [50, 55-59].
радиофармпрепарата 
остеосцинтиграфии 
рекомендуетcя 
при 
Уровень убедительности рекомендаций ‒ А (уровень достоверности доказательств – 1)
Комментарий: если оптимальный вариант лучевой диагностики не может быть проведен в течение 4 нед после выявления симптома повышенного накопления радиофармпрепарата при остеосцинтиграфии, КТ и/или МРТ кости допускается заменить на прицельную рентгенографию кости.
Диагностическая  точность  КТ  и/или  МРТ  в  подтверждении  метастатического  поражения  костей  с повышенным накоплением радиофармпрепарата выше, чем у рентгенографии костей скелета.
Пациентам с ПКР, имеющих неврологические симптомы, рекомендуется проведение МРТ головного мозга с в/в контрастированием для подтверждения метастатического поражения головного мозга, за исключением  случаев,  когда  проведение  МРТ  противопоказано,  –  в  таких  случаях  исследование может быть заменено на КТ с в/в контрастированием [60‒65].
Уровень убедительности рекомендаций ‒ С (уровень достоверности доказательств – 5)
Комментарий: в случае невозможности выполнить МРТ головного мозга с в/в контрастированием (срок ожидания  очереди  на  исследование  более  1  мес)  допускается  выполнить  КТ  головного  мозга  с  в/в контрастированием. Не рекомендуется выполнение КТ головного мозга без в/в контрастирования.
Рекомендуется  проведение  ангиографии  сосудов  почек  непосредственно  перед  эмболизацией почечной артерии у пациентов с ПКР [66‒70].
Уровень убедительности рекомендаций ‒ С (уровень достоверности доказательств – 4)
Не  рекомендуется  проведение  позитронной  эмиссионной  томографии,  с компьютерной  томографией  (далее  −  ПЭТ/КТ),  для  рутинной  диагностики  и  стадирования заболевания  у  пациентов  с  впервые  выявленным  ПКР.  ПЭТ/КТ  рекомендована  как  дополнительная опция обследования  пациентов с рецидивом ПКР после лечения или генерализованным ПКР [32, 71‒ 75].
совмещенной 
Уровень убедительности рекомендаций ‒ B (уровень достоверности доказательств – 1)
Комментарий:  роль  ПЭТ/КТ  в  диагностике  ПКР  и  наблюдении  за  пациентами  после  проведенного лечения окончательно не ясна, поэтому ПЭТ/КТ в настоящее время не является стандартным методом исследования.  По  сравнению  с  КТ  с  контрастированием  ПЭТ/КТ  с  18-фтордеоксиглюкозой  имеет меньшую  чувствительность  в  выявлении  первичной  опухоли  ПКР,  но  большую  чувствительность  в выявлении отдаленных метастазов
2.5. Иные диагностические исследования
Рекомендуется  чрескожная  биопсия  почки  пациентам  с  генерализованным  ПКР,  кандидатам  для малоинвазивного  лечения  опухолей  почечной  паренхимы,  кандидатам  для  динамического наблюдения,  пациентам  с  множественными  злокачественными  опухолями  для  верификации диагноза [76‒81].
Уровень убедительности рекомендаций ‒ B (уровень достоверности доказательств – 1)
Рекомендуется  при  выполнении  чрескожной  биопсии  опухоли  почки  использование  для  навигации трансабдоминального УЗИ и/или КТ [78, 82-85].
Уровень убедительности рекомендаций ‒ B (уровень достоверности доказательств – 2)
Рекомендуется  проведение  морфологического  (цитологического  или  патолого-анатомического) исследования ткани опухоли почки с целью выявления факторов, которые могут повлиять на выбор тактики лечения, методов диагностики и вторичной профилактики [86-92].
Уровень убедительности рекомендаций ‒ A (уровень достоверности доказательств – 2)
Комментарий:  объектом  морфологического  (цитологического  и/или  патолого-анатомического) исследования  является  биоптат  опухоли  почки  или  метастаза  ПКР  или  операционный  материал. Возможно использование цитологического и/или гистологического методов верификации диагноза.
проводить 
врачу-патологоанатому 
патолого-анатомическое 
Рекомендуется  исследование операционного  материала  с  отражением  в    заключении  следующих  характеристик  для  определения стадии заболевания и прогноза [89‒92]: гистологический подтип опухоли (ВОЗ 2016); степень дифференцировки (G) опухолевой ткани (ВОЗ 2016); наличие саркоматоидной/рабдоидной дифференцировки; распространение опухоли за пределы почки; распространение опухоли за пределы фасции Герота; распространение опухоли на клетчатку почечного синуса; наличие опухолевых тромбов в мелких интраренальных сосудах (микроваскулярная инвазия); наличие опухолевых тромбов в сосудах с мышечной стенкой в почечном синусе и в почечной вене; распространение опухоли на надпочечник; исследование ЛУ; статус краев резекции; данные дополнительных исследований (иммуногистохимическое типирование, FISH); стадия по системе pTNM (2018.).
Уровень убедительности рекомендаций ‒ A (уровень достоверности доказательств – 2)
Пациентам,  страдающих  раком  почки  c  ранним  возрастом  манифестации  заболевания  (моложе  50 лет),  двусторонним  или  мультифокальным  опухолевым  поражением  и/или  наличием  семейного анамнеза рака почки рекомендуется консультация врача-генетика с целью исключения болезни фон Гиппеля‒Линдау, болезни Берта‒Хога‒Дьюба и других наследственных синдромов у [93-97].
Уровень убедительности рекомендаций ‒ C (уровень достоверности доказательств – 3)
Комментарий:  ключевые  факторы  риска  развития  ПКР  приведены  в  подразделе  1.2.  «Этиология  и патогенез».
3. Лечение
Назначение  и  применение  лекарственных  препаратов,  указанных  в  клинических  рекомендаций, направлено на обеспечение пациента клинически эффективной и безопасной медицинской помощи, в  связи  с  чем  их  назначение  и  применение  в  конкретной  клинической  ситуации  определяется  в соответствии с инструкциями по применению конкретных лекарственных препаратов с реализацией представленных  в  инструкции  мер  предосторожности  при  их  применении,  также  возможна коррекция доз с учетом состояния пациента.
Наиболее эффективным методом лечения ПКР остается хирургический. Клинически локализованные формы  ПКР  (стадии  сТ1-T2N0M0)  являются  показанием  к  РП  или  радикальной  нефрэктомии  (РН). Новообразования,  размер  и  локализация  которых  позволяют  выполнить  органосохраняющие операции,  рассматриваются  как  показание  к  РП.  Для  остальных  случаев  методом  выбора  лечения клинически локализованного ПКР является РН.
Радикальная  нефрэктомия  –  основной  подход  к  лечению  операбельных  местно-распространенных форм заболевания (стадии cT3-T4N0-1M0). При распространении опухоли по просвету почечной вены и НПВ (категории сТ3а-Т4) объем операции расширяется до РН с тромбэктомией. Опухолевая инвазия соседних структур и органов (категория cT4) является показанием для их резекции.
Отобранным  пациентам  с  солитарными  и  единичными  метастазами  рака  почки  рекомендуется полное  хирургическое  удаление  первичной  опухоли  и  метастатичеких  очагов.  Пациентам  с  ПКР  с множественными  метастазами,  относящимся  к  группе  благоприятного  прогноза  IMDC,  показана циторедуктивная нефрэктомия (далее − цНЭ) до начала системной противоопухолевой терапии.
Около  1/3  заболевших  на  момент  выявления  опухоли  почки  имеют  отдаленные  метастазы.  У  30  % пациентов,  подвергнутых  радикальному  хирургическому  лечению,  в  процессе  дальнейшего наблюдения развивается диссеминация опухолевого процесса. В связи с этим около 50 % пациентов, страдающих ПКР, нуждаются или будут нуждаться в системной противоопухолевой терапии.
Для  лечения  неоперабельного  местно-распространенного  и  диссеминированного  рака  почки используются  режимы  системной  лекарственной  терапии,  основанные  на  таргетных  ингибиторах фактора роста эндотелия сосудов (далее − VEGF), мультикиназных ингибиторах рецепторов ростовых факторов,  мишени  рапамицина  млекопитающих  (далее  −  mTOR),  агентах,  блокирующих  белок программируемой  клеточной  смерти  лимфоцитов  (далее  −  PD-1)  или  его  лиганд  1-го  типа  (далее  − PD-L1), а также антителах к цитотоксическому Т-лимфоциту 4-го типа (далее − CTLA-4).
3.1. Хирургическое лечение
3.1.1. Резекция почки
Рекомендуется  выполнение  резекции  почки  (РП)  у  пациентов  с  клинически  локализованными формами  ПКР  (стадии  сТ1-T2N0M0)  в  случаях,  если  размер  и  локализация  опухоли  позволяют выполнить органосохраняющие операции [98-103].
Уровень убедительности рекомендаций ‒ А (уровень достоверности доказательств –1)
Комментарии:  РП  сравнивали  с  РН  в  единственном  рандомизированном  исследовании  III  фазы, проведенном European Organisation for Research and Treatment of Cancer Genito-Urinary Group (EORTC-GU), разработанном  в  дизайне  non-inferiority  («не  хуже»)  и  преждевременно  закрытом  из-за  плохого  набора пациентов (541 из 1300 запланированных рекрутов). В исследование включали пациентов с удобными для органосохраняющего  вмешательства  опухолями  почечной  паренхимы  <4  см.  Анализ  результатов проведен  согласно  группе  рандомизации  и  продемонстрировал  тенденцию  к  уменьшению  ОВ  в  группе резекции  почки  по  сравнению  с  РН  при  медиане  наблюдения  9,3  года  (отношение  шансов  ‒  1,5;  95  % доверительные  интервалы  (далее  ‒  ДИ):  1,03‒2,16;  р  =  0,03).  Недостаточное  количество  рецидивов  и смертей  у  незапланированно  малого  числа  пациентов  не  позволило  адекватно  провести  сравнение безрецидивной (далее ‒ БРВ) и специфической (далее ‒ СВ) выживаемости между группами [98].
Проведено несколько метаанализов исследований, сравнивавших РП и РН при клинически локализованных опухолях  почечной  паренхимы.  Рабочая  группа  Cochrane  Database  of  Systematic  Reviews  (2017)  провела метаанализ  данных  541  пациента  с  клинически  локализованным  раком  почки,  подвергнутого органосохраняющему  или  органоуносящему  лечению  в  рамках  протокола  EORTC  30904.  При  медиане наблюдения 9,3 года зарегистрировано увеличение риска смерти от любой причины при выполнении РП (отношение  шансов  ‒  1,50;  95  %  ДИ:  1,03‒2,18).  Уровень  доказательности  исследования  низкий  [99]. Канадский  метаанализ  (2016)  индивидуальных  данных  пациентов  с  раком  почки  T1N0M0,  вошедших  в Canadian Kidney Cancer Information System, которым выполняли РП (n = 1615) или РН (n = 2358), не выявил достоверных различий времени до прогрессирования в группах (отношение шансов ‒ 1,17; 95 % ДИ: 0,8‒ 1,72; р = 0,42) [100]. В метаанализе (2017) 21 сравнительного исследования РН (n = 8620) и РП (n = 2584) при ПКР категорий cТ1b-Т2 отмечено снижение риска местного рецидива в группе РП (отношение рисков (далее ‒ ОР) ‒ 0,6; p <0,001), смерти от прогрессирования ПКР (ОР = 0,58; p = 0,001) и смерти от любой причины (ОР = 0,67; p = 0,005). В субанализе 4 исследований, сравнивавших РП (n = 212) и РН (n = 1792) при категории сТ2, органосохраняющий подход достоверно снижал риск рецидива (ОР = 0,61; p = 0,004) и риск смерти от рака почки (ОР = 0,65; p = 0,03) [101]. Последний к настоящему времени метаанализ (2019) 16 исследований,  включивший  данные  33  117  пациентов  с  раком  почки  сТ1b,  показал,  что  резекция обеспечивает  сопоставимую  с  РН  10-летнюю  БРВ  и  ОВ,  уступая  в  отношении  СВ  (ОР  =  1,04;  р  <0,05) [102].
Доказана  онкологическая  безопасность  применения  эндоскопического  доступа  для  РП  при  ПКР. Эндоскопическая РП ассоциирована с уменьшением интенсивности и длительности послеоперационного болевого  синдрома,  потребности  в  обезболивающих  препаратах  и  длительности  пребывания  в стационаре [103].
Показания к РП: выделяют абсолютные, относительные и элективные показания к РП. Абсолютными показаниями  к  органосохраняющему  лечению  считается  наличие  опухоли  единственной  почки,  в  том числе единственной функционирующей, или двустороннее опухолевое поражение почек. К относительным показаниям  относят  опухоль  почечной  паренхимы  при  функционирующей  контралатеральной  почке  у пациентов  с  сопутствующими  заболеваниями,  способными  привести  к  ухудшению  почечной  функции (хронический пиелонефрит, хронический гломерулонефрит, мочекаменная болезнь, сахарный диабет, АГ, атеросклероз сосудов, нефросклероз и др.). Элективные показания к органосохраняющему хирургическому лечению имеют пациенты с клинически локализованным ПКР (стадии сТ1-Т2N0M0) с интактной второй почкой.
Основные цели РП: радикальность, морфологически подтвержденная отсутствием опухолевых клеток по краю разреза, минимальное снижение почечной функции за счет сохранения максимально возможного объема  паренхимы  и  наименьшего  времени  ишемии  и  отсутствие  специфичных  осложнений,  таких  как кровотечение из зоны резекции и мочевой затек.
При  выполнении  РП  должны  соблюдаться  следующие  принципы:  удобный  доступ  (допустимо использование открытого лапаротомного или внебрюшинного, эндоскопического лапароскопического или ретроперитонеоскопического  доступов),  контроль  почечных  сосудов,  удаление  опухоли  с  прилежащей паранефральной  клетчаткой  в  пределах  визуально  неизмененных  тканей,  герметичное  ушивание собирательной системы и надежный гемостаз.
При  сложностях  выявления  интрапаренхиматозных  опухолей  во  время  резекции  почки рекомендуется использование интраоперационного УЗИ [104-106].
Уровень убедительности рекомендаций ‒ С (уровень достоверности доказательств – 4)
3.1.2. Радикальная нефрэктомия
Рекомендуется  выполнение  РН  у  пациентов  с  клинически  локализованным  ПКР  (стадии  сТ1- Т2N0M0)  при  опухолях,  не  подходящих  для  резекции  почки,  а  также  у  пациентов  с  местно- распространенным раком почки (стадии сТ3a-T4N0-1M0) [99-102, 107-112].
Уровень убедительности рекомендаций ‒ А (уровень достоверности доказательств – 1)
Комментарии:  онкологическая  эффективность  РН,  в  течение  долгих  лет  являвшейся  стандартом лечения  любых  опухолей  почечной  паренхимы,  доказана  в  исторических  сериях  наблюдений  [107], подтверждена  результатами  рандомизированного  исследования  EORTC  30904  [99]  и  последующих метаанализов [100-102].
Классический  объем  РН,  включающий  экстрафасцильное  удаление  опухолево-пораженной  почки  с паранефральной  клетчаткой,  ипсилатеральным  надпочечником  и  регионарными  ЛУ,  остается актуальным только для лечения местно-распространенного ПКР. При клинически локализованном раке почки доказано, что удаление ипсилатерального надпочечника не влияет на ОВ и СВ [108, 109]. В связи со значительной вариабельностью путей лимфооттока от почек стандартных границ лимфодиссекции при ПКР  не  существует.  По  данным  рандомизированного  исследования  EORTC  №   30881,  сравнивавшего результаты  РН  с  рутинной  лимфодиссекцией  и  без  нее  у  пациентов  с  ПКР  с  визуально  неизмененными забрюшинными  ЛУ,  частота  выявления  регионарных  микрометастазов  составила  3,3  %.  Выполнение рутинной  лимфодиссекции  не  влияло  на  выживаемость,  но  не  приводило  к  увеличению  частоты осложнений [110].
Доказана онкологическая безопасность применения эндоскопического доступа для РН. Лапароскопическая РН  ассоциирована  с  уменьшением  интенсивности  и  длительности  послеоперационного  болевого синдрома, потребности в обезболивающих препаратах и длительности пребывания в стационаре [111, 112].
Показания к РН: клинически-локализованный ПКР (стадии сТ1-Т2N0M0) при опухолях, не подходящих для РП; местно-распространенный рак почки (сТ3a-T4N0-1M0).
Основная цель РН ‒ полное удаление всех определяемых опухолевых узлов.
Принципы РН зависят от клинической стадии ПКР.
При  выполнении  РН  у  пациентов  с  клинически  локализованным  ПКР  (стадии  сТ1-Т2N0M0)  следует использовать  удобный  для  хирурга  доступ  (предпочтение  должно  отдаваться  лапароскопическому доступу).  Объем  операции  должен  включать  удаление  почки  с  паранефральной  клетчаткой.  При отсутствии  радиологически  определяемых  опухолевых  узлов  в  ипсилатеральном  надпочечнике, подтвержденном  при  интраоперационной  ревизии,  адреналэктомия  со  стороны  поражения  почки  не показана.  Регионарная  лимфаденэктомия  может  быть  выполнена  со  стадирующей  целью,  по  решению оперирующего хирурга.
При  выполнении  РН  при  местно-распространенном  раке  почки  (стадии  сТ3а-Т4N0-1M0)  должен  быть использован чрезбрюшинный доступ (предпочтение должно отдаваться лапаротомии). Объем операции должен включать экстрафасциальное удаление почки с паранефральной клетчаткой и регионарными ЛУ (паракавальными  и  аортокавальными  –  при  опухоли  правой,  парааортальными  и  аортокавальными  – при опухоли левой почки). Ипсилатеральная адреналэктомия оправдана при наличии массивных опухолей, поражении верхнего полюса почки, подозрении на метастатическое или местно-инвазивное поражение надпочечника. Врастание опухоли почки в соседние органы служит показанием к их резекции.
3.1.3. Радикальная нефрэктомия, тромбэктомия
Рекомендуется  проведение  РН  и  тромбэктомии  у  пациентов  с  местно-распространенным  раком почки с опухолевым венозным тромбозом почечной, нижней полой вен, правого предсердия, правого желудочка сердца без или с инвазией стенок вен и/или эндокарда (стадии cT3a-T4N0-1M0) [113-116].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 4)
Комментарии: онкологическая эффективность РН, тромбэктомии доказана в сериях наблюдений [114, 115].
В  многоцентровом  исследовании,  включившем  63  пациентов,  подвергнутых  тромбэктомии  при  ПКР  с тромбозом  IV  уровня  по  Novick  в  условиях  искусственного  кровообращения,  было  показано,  что фармакохолодовая кардиоплегия позволяет снизить частоту осложнений с 37,5 до 8,3 % (р = 0,006) [116].
Показания  к  РН,  тромбэктомии:  местно-распространенный  рак  почки  с  опухолевым  венозным тромбозом почечной вены, НПВ, правого предсердия, правого желудочка сердца без или с инвазией стенок вен и/или эндокарда (сТ3a-T4N0-1M0).
Основные  задачи,  стоящие  перед  операционной  бригадой  во  время  нефрэктомии,  тромбэктомии:  1) профилактика  тромбоэмболии  легочной  артерии  на  этапе  мобилизации  НПВ;  2)  радикальное  удаление всех  опухолевых  масс;  3)  профилактика  массивной  одномоментной  кровопотери;  4)  восстановление адекватного венозного оттока от контралатеральной почки и печени в НПВ, а также из системы НПВ в правое предсердие.
Для  решения  поставленных  задач  следует  соблюдать  ряд  основных  принципов:  1)  широкий  доступ, обеспечивающий  экспозицию  пораженной  почки  и  НПВ  (с  возможностью  быстрой  мобилизации интраперикардиальной НПВ и правого предсердия при тромбозе III−IV уровней); 2) доступ в забрюшинное пространство справа для контроля НПВ; 3) полная мобилизация почки с паранефрием до тромбэктомии; 3) циркулярная мобилизация тромбированной НПВ с перевязкой всех впадающих в нее коллатералей; 4) выполнение кавотомии, тромбэктомии в условиях «сухого» операционного поля за счет пережатия НПВ выше и ниже тромба, а также контралатеральной почечной вены (при тромбозе III−IV уровней также необходимо  пережатие  гепатодуоденальной  связки);  5)  тщательная  визуальная  ревизия  внутренней поверхности  НПВ  после  тромбэктомии  и  полное  удаление  резидуальных  опухолевых  очагов;  6) реконструкция  НПВ  (с  или  без  сохранения  нормальной  анатомии  венозного  русла);  7)  для  безопасного контроля  верхушки  тромба,  уходящего  в  правые  отделы  сердца  целесообразно  использование  ИК (предпочтительно с холодовой кардиоплегией).
3.1.4. Циторедуктивная нефрэктомия
Отобранным  пациентам  с  генерализованным  ПКР  рекомендуется  выполнение  циторедуктивной нефрэктомии (цНЭ) с целью улучшения результатов лекарственной противоопухолевой терапии [117- 127].
Уровень убедительности рекомендаций − A (уровень достоверности доказательств – 1)
Комментарии: в  течение  двух  десятилетий  цНЭ  в  комбинации  с  лекарственной  терапией  оставалась стандартом  лечения  мПКР,  обеспечивая  преимущество  ОВ  по  сравнению  с  системной  цитокиновой  и таргетной  терапией,  по  данным  двух  рандомизированных  [120,  121]  и  нескольких  крупных ретроспективных  исследований  [122,  123].  Ретроспективный  анализ  (n  =  1658)  показал,  что  цНЭ достоверно увеличивает ОВ только у пациентов с 4 факторами риска IMDC или менее [123]. Результаты рандомизированного  исследования  III  фазы  CARMENA,  включившего  43  %  пациентов  группы  плохого прогноза MSKCC, продемонстрировали, что цНЭ с последующим назначением сунитиниба** не уступает таргетной терапии сунитинибом** в отношении ОВ. Медианы ОВ в группах составили 13,9 и 18,4 мес соответственно с ОР рисков смерти 0,89 и 95 % ДИ 0,71−1,10, что не превышает фиксированный лимит «non-inferiority»  1,2,  заложенный  дизайном  клинического  протокола  [124].  Эксплоративный  анализ вторичных  целей  рандомизированного  исследования  EORTC  SURTIМE  показал,  что  отсроченная  цНЭ после индукционной терапии сунитинибом** у больных группы промежуточного прогноза улучшает ОВ по сравнению с немедленной цНЭ (медиана ОВ 32,4 и 15,0 мес соответственно, ОР 0,57 (95 % ДИ: 0,34−0,95), p =  0,032)  [125].  Роль  цНЭ  у  пациентов  с  мПКР,  получающих  иммунотерапию  ингибиторами  PD-(L)1  и CTLA-4, не изучалась.
В ретроспективных сериях наблюдений показано, что удаление максимально возможного объема опухоли во время цНЭ коррелирует с ОВ [126, 127].
Показания  к  цНЭ:  наличие  технически  удалимой  первичной  опухоли  у  пациентов  с  ПКР,  способных перенести хирургическое вмешательство, относящихся к:
1) группе хорошего прогноза IMDC;
2)  группе  промежуточного  прогноза  MSKCC  и  получавших  индукционную  таргетную  терапию ингибиторами тирозинкиназы (далее – TKI) с эффектом;
3)  любой  прогностической  группе  при  наличии  симптомов  первичной  опухоли,  угрожающих  жизни,  или высокого  риска  развития  жизнеугрожающих  осложнений  со  стороны  первичной  опухоли  (некупируемая гематурия, флотирующий опухолевый венозный тромб и др.);
4)  любой  прогностической  группе  при  наличии  потенциально  удалимых  солитарных  или  единичных метастазов.
Цель: улучшить результаты системного лечения мПКР.
Принципы:  во  время  цНЭ  необходимо  стремиться  к  полному  удалению  всех  опухолевых  очагов  в забрюшинном пространстве, включая опухолево-пораженную почку и регионарные метастазы.
3.1.5. Удаление местных рецидивов и метастазов рака почки
Рекомендуется  хирургическое  удаление  метастазов  рака  почки  у  пациентов  с  ПКР  с  солитарными или  единичными  (≤2)  метастазами  любой  локализации,  которые  могут  быть  радикально  удалены одномоментно или последовательно с первичной опухолью [128-131].
Уровень убедительности рекомендаций − A (уровень достоверности доказательств − 3)
Комментарии:  по  данным  ретроспективных  серий  наблюдений  и  систематизированного  обзора публикаций, удаление солитарных и единичных метастазов существенно увеличивает выживаемость по сравнению с историческим контролем и улучшает качество жизни пациентов с ПКР [128-131].
Показания: ПКР с солитарными или единичными (≤2) метастазами любой локализации, которые могут быть  радикально  удалены  одномоментно  или  последовательно  с  первичной  опухолью.  У  отобранных пациентов  с  диссеминированным  ПКР  с  симптомными  метастазами  в  кости  или  головной  мозг допустимо удаление метастазов данных локализаций с паллиативной целью.
Основная цель: удаление всех определяемых опухолевых очагов, вторичная – улучшение качества жизни.
Удаление  костных  метастазов  выполняется  для  коррекции  и  предотвращения  патологических переломов,  сохранения  двигательной  активности,  устранения  болей,  ликвидации  компрессии  спинного мозга  при  метастазах  в  позвоночник.  Удаление  метастазов  из  головного  мозга  сопровождается практически полным симптоматическим выздоровлением и значимым улучшением качества жизни.
У  отобранных  пациентов  с  диссеминированным  ПКР  с  симптомными  метастазами  в  кости  или головной мозг рекомендуется удаление метастазов данных локализаций с паллиативной целью [132- 135].
Уровень убедительности рекомендаций −  B (уровень достоверности доказательств − 3)
3.2. Альтернативы хирургическому лечению первичной опухоли у пациентов с ПКР
3.2.1. Динамическое (активное) наблюдение
Рекомендуется динамическое (активное) наблюдение ПКР стадии cТ1aN0M0 у отдельных пациентов старше  75  лет  и/или  имеющих  тяжелые  сопутствующие  или  конкурирующие  заболевания, обусловливающие  ожидаемую  продолжительность  жизни  менее  5  лет  и/или  ассоциированные  с высоким операционным риском [136-143].
Уровень убедительности рекомендаций − B (уровень достоверности доказательств – 2)
исследования 
популяционные 
продемонстрировали 
Комментарии:  увеличение опухолевоспецифической  выживаемости  у  пациентов  с  ПКР,  подвергнутых  хирургическому  лечению,  по сравнению  с  нехирургическим  [138,  139].  Однако  у  пациентов  старше  75  лет  удаление  опухоли  не  было ассоциировано с преимуществом СВ [140-142]. В одном популяционном исследовании группа пациентов, находившихся  под  динамическим  наблюдением,  была  старше,  имела  большую  частоту  сопутствующих заболеваний,  ассоциированных  с  потенциальным  уменьшением  функциональной  переносимости хирургического  вмешательства,  по  сравнению  с  оперированными  пациентами.  Летальность,  не обусловленная  ПКР,  была  достоверно  выше  у  пациентов,  не  получавших  хирургического  лечения,  чем  у оперированных пациентов [139].
достоверное 
Динамическое наблюдение за пациентами с малыми опухолями почек продемонстрировало низкий темп увеличения  новообразований  и  невысокую  частоту  метастазирования  (1−2  %).  При  среднесрочном наблюдении не отмечено достоверных различий ОВ между оперированными пациентами и пациентами, находящимися  под  динамическим  наблюдением.  Не  зарегистрировано  значимого  негативного  влияния динамического наблюдения на частоту и степень тяжести депрессий и тревожности пациентов [143].
Показания к динамическому наблюдению: ПКР cТ1aN0M0 у пациентов старше 75 лет и/или имеющих тяжелые  ожидаемую продолжительность жизни менее 5 лет и/или ассоциированные с высоким операционным риском.
обусловливающие 
сопутствующие 
конкурирующие 
заболевания, 
или 
Цель: избежать выполнения хирургического вмешательства и ассоциированных с ним рисков осложнений и смерти у пациентов, для которых ПКР cТ1aN0M0 является клинически незначимым.
Принципы:  динамическое  наблюдение  подразумевает  регулярную  (1  раз  в  12  мес)  оценку  размеров опухоли  почки  с  помощью  одного  и  того  же  метода  визуализации.  Отсутствие  изменений  позволяет продолжать динамическое наблюдение, рост опухоли является показанием к хирургическому лечению.
3.2.2. Выжидательная тактика
Рекомендуется выжидательная тактика при операбельном клинически локализованном или местно- распространенном  ПКР  стадии  сТ1-Т4N0-1M0  у  пациентов,  имеющих  тяжелые  сопутствующие  или конкурирующие заболевания, ассоциированные с крайне высоким операционным риском [144].
 Уровень убедительности рекомендаций − С (уровень достоверности доказательств – 5)
Комментарии:  исследований,  касающихся  оценки  результатов  применения  выжидательной  тактики при  ПКР,  нет.  Можно  предположить,  что  они  могут  перекликаться  с  данными,  касающимися динамического наблюдения у пациентов старше 75 лет.
Показания: операбельный клинически локализованный или местно-распространенный ПКР стадий сТ1- Т4N0-1M0  у  пациентов,  имеющих  тяжелые  сопутствующие  или  конкурирующие  заболевания, ассоциированные с крайне высоким операционным риском.
Цель: избежать выполнения хирургического вмешательства и ассоциированных с ним рисков осложнений и смерти у пациентов, не имеющих жизнеугрожающих осложнений ПКР.
Принципы:  после  первичной  оценки  степени  распространенности  ПКР  и  определения  операционного риска  проводится  только  контроль  симптомов  опухолевого  процесса.  Радиологическая  визуализация требуется только при развитии симптомов опухоли почки, не поддающихся консервативному лечению. Хирургическое лечение выполняется только по жизненным показаниям.
3.2.3. Аблация
Рекомендуется  проведение  минимально-инвазивных  методов  лечения  (радиочастотной  аблации (РЧА)  или  криоаблации)  опухоли  почек  у  отдельных  пациентов  с  ПКР  стадии  cТ1aN0M0  в  возрасте старше  75  лет  и/или  имеющих  тяжелые  сопутствующие  или  конкурирующие  заболевания, обусловливающие  ожидаемую  продолжительность  жизни  менее  5  лет  и/или  ассоциированные  с высоким операционным риском [145-156].
Уровень убедительности рекомендаций − С (уровень достоверности доказательств – 2)
Комментарии: метаанализ данных 3974 пациентов, подвергнутых аблации (РЧА или криоаблации) или резекции почки, показал большую летальность от любых причин (ОР = 2,11) и от рака почки (ОР = 3,84) при использовании аблативного лечения. Частота местных рецидивов и метастазирования в группах не различалась.  Частота  осложнений  была  ниже  в  группе  аблации  по  сравнению  с  резекцией  почки  (13  и 17,6  %  соответственно,  p  <0,05).  Резекция  почки  оказалась  ассоциирована  с  достоверно  большим снижением скорости клубочковой фильтрации по сравнению с аблацией [145].
В  другом  метаанализе  продемонстрирована  сопоставимая  частота  осложнений  и  снижения  скорости клубочковой фильтрации у пациентов, подвергнутых резекции почки и РЧА. Частота местных рецидивов была выше после РЧА, чем после хирургического лечения (ОР = 1,81), а частота развития метастазов в группах оказалась одинаковой [146].
Три ретроспективных исследования сравнивали РЧА и хирургическое лечение при ПКР сТ1а и не выявили различий  выживаемости  между  группами  [147-149].  В  ретроспективном  исследовании,  сравнивавшем РЧА  и  резекцию  почки  при  ПКР  T1b,  результаты  аблативного  лечения  при  медиане  наблюдения  78  мес уступали хирургическому вмешательству [150].
В  4  исследованиях  сравнивали  результаты  перкутанной  и  лапароскопической  РЧА  при  ПКР.  Частота осложнений  процедуры  не  зависела  от  доступа.  Три  исследования  не  выявили  различий  частоты рецидивов  и  специфической  выживаемости  между  группами  [151-153],  в  одной  серии  наблюдений отмечено увеличение частоты неполной аблации при использовании перкутанного доступа [154]. Однако в  трех  в  рецидивах  или опухолевоспецифической выживаемости.
сравнительных  исследованиях  не 
обнаружено  различий 
было 
Два исследования сравнивали РЧА и криоаблацию и не выявили различий частоты осложнений, а также ОВ, СВ и БРВ между группами; в одной серии наблюдений частота длительного местного контроля над опухолью оказалась лучше после РЧА, во второй, напротив, − после криоаблации [155, 156].
Доказана  техническая  возможность  выполнения  микроволновой  термоаблации,  лазерной  аблации  и аблации  фокусированной  ультразвуковой  волной  высокой  интенсивности.  Эти  методики  являются экспериментальными и в широкой клинической практике применяться не должны.
Показания:  ПКР  cТ1aN0M0  у  пацикетов  старше  75  лет  и/или  имеющих  тяжелые  сопутствующие  или конкурирующие заболевания, обусловливающие ожидаемую продолжительность жизни менее 5 лет и/или ассоциированные с высоким операционным риском.
Цель:  достичь  длительного  локального  контроля  над  опухолью,  избежав  выполнения  хирургического вмешательства и ассоциированных с ним рисков осложнений и смерти.
Принципы:  возможно  применение  РЧА  и  криоаблации  ПКР.  Другие  методы  аблации  опухоли (микроволновая,  лазерная  или  аблация  высокоинтенсивным  сфокусированным  ультразвуком)  могут применяться  только  в  рамках  клинических  исследований.  Аблативное  лечение  может  осуществляться перкутанным  или  лапароскопическим  доступом.  Перед  выполнением  аблативной  операции  необходима биопсия  опухоли.  Контроль  процедуры  производится  путем  визуализации  зоны  воздействия  с  помощью камеры,  введенной  в  брюшную  полость,  или  лучевой  навигации  (УЗИ,  КТ  или  МРТ).  В  опухоль  вводятся зонды, обеспечивающие охлаждение/оттаивание при криоаблации или перегревание при РЧА.
При  проведении  аблации  опухолей  почки  рекомендуется использование  интраоперационного  УЗИ для выявления интрапаренхиматозных опухолей и/или дополнительных опухолей почек [157-158].
Уровень убедительности рекомендаций − С (уровень достоверности доказательств – 5)
3.3. Лучевая терапия
Не  рекомендуется  проведение  стереотаксической  лучевой  терапии  первичной  опухоли  и экстракраниальных  метастазов  ПКР  в  рутинной  клинической  практике  вне  клинических исследований [131].
Уровень убедительности рекомендаций − А (уровень достоверности доказательств – 3)
Комментарии:  конвенционная  лучевая  терапия  неэффективна  при  ПКР.  Роль  стереотаксической лучевой терапии (далее − СТЛТ) в лечении метастазов рака почки изучена недостаточно, в связи с чем рекомендуется только при метастазировании в головной мозг (см ниже).
3.3.1. СТЛТ у больных ПКР с метастазами в головной мозг
Рекомендуется  СТЛТ  на  область  солитарных  или  единичных  метастазов  ПКР  в  головном  мозге  у пациентов  без  экстракраниальных  метастазов  или  с  возможностью  контроля  метастазов  других локализаций с помощью лекарственной противоопухолевой терапии [131, 159-160].
Уровень убедительности рекомендаций – B (уровень достоверности доказательств - 2)
Комментарии  :  в  исследовании,  включившем  88  пациентов  ПКР  с  метастазами  в  головной  мозг, сравнивали СТЛТ, облучение всего головного мозга и их комбинацию. СТЛТ обеспечивала большую частоту интрацеребрального  контроля  над  опухольюю  и  ОВ.  Дополнительное  облучение  всего  головного  мозга после СТЛТ не увеличивало частоту локального контроля и 2-летнюю ОВ [159].
В другом исследовании сравнивали фракционированную СТЛТ и удаление метастазов из головного мозга с последующей  лучевой  терапией  головного  мозга.  Выживаемость  пациентов,  получавших  СТЛТ,  была недостоверно выше, чем в хирургической группе; частота локального контроля в лечебных группах была одинаковой [160].
солитарные  или 
Показания:  у  пациентов  без экстракраниальных  метастазов  или  с  возможностью  контроля  метастазов  других  локализаций  с помощью лекарственной противоопухолевой терапии.
единичные  метастазы  в 
головном  мозге 
Цель:  длительный  контроль  над  интракраниальными  метастазами  и  ликвидация  или  снижение интенсивности обусловленных ими неврологических симптомов.
3.3.2. Лучевая терапия у пациентов с ПКР с метастазами в кости
Рекомендуется  лучевая  терапия  у  пациентов  с  генерализованным  ПКР  с  интенсивным  болевым синдромом,  обусловленным  костными  метастазами,  с  целью  снижения  интенсивности  боли  и улучшения качества жизни [131, 161, 162].
Уровень убедительности рекомендаций – B (уровень достоверности доказательств − 2)
Комментарии: в исследовании, сравнивавшем однократное облучение (в суммарной очаговой дозе >24 Гр) и  гипофракционное  облучение  пациентов  с  ПКР  с  метастазами  в  кости,  отмечено  достоверное увеличение  3-летней  выживаемости  без  местного  прогрессирования  в  группе,  получившей  лучевую терапию  в  1  фракции  [161].  В  другой  серии  наблюдений  сравнивали  СТЛТ  и  конвенционную  лучевую терапию у пациентов с метастазами ПКР в позвоночник. Боль, частота объективных ответов (далее − ЧОО), время до снижения интенсивности боли в группах не различались [162].
Показания: интенсивная костная боль, обусловленная метастазами, у пациентов с ПКР.
Цель: снизить интенсивность боли и улучшить качество жизни.
Принципы:  ЛТ  не  является  методом  контроля  над  опухолью  и  должна  быть  дополнена  системной противоопухолевой терапией.
3.4. Лекарственная терапия
аденокарциномы, 
ПКР  –  гетерогенная  группа  новообразований,  исходящих  из  коркового  слоя  почки,  и  составляющая около  90  %  всех  опухолей  данной  локализации.  В  настоящее  время  выделено  несколько  вариантов почечно-клеточной  специфическими  молекулярно- генетическими  особенностями,  среди  которых  доминирует  светлоклеточный  тип  (сПКР)  (80  %), гораздо  реже  встречаются  несветлоклеточные  варианты  рака  почки  (далее  –  нПКР)  (папиллярный (10−15  %),  хромофобный  (5  %)  и  редкие  разновидности  ПКР  (<1  %)).  Поэтому  сПКР  был  выбран  в качестве  основного  объекта  для  изучения  особенностей  туморогенеза  и  поиска  потенциальных мишеней для системного противоопухолевого лечения.
характеризующихся 
эффективных  режимов 
терапии  ПКР  долго  был  безрезультатным  в 
Поиск  с химиорезистентностью  данной  опухоли,  обусловленной  гиперэкспрессией  белка  множественной лекарственной устойчивости. Рак почки – иммуногенная опухоль, и до 2005 г. стандартным подходом к  лечению  неоперабельных  местно-распространенных  и  диссеминированных  форм  заболевания являлась  цитокиновая  иммунотерапия  (интерферон-альфа**  (далее  −  ИФН-α),  интерлейкин-2), ассоциированная  с  низкой  ЧОО  и  короткой  беспрогрессивной  выживаемостью  (далее  −  БПВ)  [163]. Популяция  пациентов  с  ПКР  прогностически  разнородна.  По  данным  MSKCC,  прогноз  пациентов, получающих  цитокиновую  терапию,  определяется  количеством  независимых  факторов  риска  ОВ (соматичекий  статус,  время  от  диагноза  до  лечения,  уровни  гемоглобина,  лактатдегидрогеназы  и скорректированного  по  альбумину  кальция),  и  все  пациенты  могут  быть  разделены  на  группы хорошего (0 факторов), промежуточного (1−2 фактора) и плохого прогноза [14].
связи 
Изучение  специфики  путей  внутриклеточной  передачи  сигнала  при  сПКР  позволило  разработать антитела к VEGF (бевацизумаб**) и тирозинкиназным доменам рецепторов VEGF и других ростовых факторов  (TKI)  (сунитиниб**,  пазопаниб**,  сорафениб**,  акситиниб,  ленватиниб**,  кабозантиниб),  а также  ингибиторы  mTOR  (темсиролимус,  эверолимус**),  которые  начали  входить  в  стандарты лечения  распространенного  сПКР  с  2005  г.  Анализ  данных  645  пациентов,  получавших  таргетную терапию, проведенный IMDC, позволил разработать прогностическую шкалу, основанную на наличии и  количестве  факторов  риска  ОВ  (уровни  гемоглобина,  скорректированного  по  альбумину  кальция, нейтрофилов  и  тромбоцитов,  соматический  статус  и  время  от  диагноза  до  лечения).  Пациенты,  не имеющие  факторов  риска,  относятся  к  группе  хорошего,  1−2  фактора  –  промежуточного  и  >2 факторов – плохого прогноза [15]. В настоящее время именно данная классификация является одним из основных критериев выбора лечебной тактики.
Дальнейшие  исследования  привели  к  разработке  эффективных  режимов,  основанных  на иммуноонкологических  препаратах,  способных  точечно  блокировать  межклеточную  передачу противоиммуногенного  сигнала  (ингибиторы  рецептора  программируемой  клеточной  смерти  1-го типа (PD-1) (ниволумаб**, #пембролизумаб**) и CTLA-4 (ипилимумаб**).
Результаты  последних  исследований,  продемонстрировавших  увеличение  ОВ  больных  сПКР, получавших  новые  режимы  терапии,  по  сравнению  с  предшествующим  стандартом  привели  к коренному пересмотру клинических рекомендаций.
3.4.1.  Лекарственные  препараты  с  доказанной  эффективностью  у  пациентов  с  ПКР, зарегистрированные на территории РФ, и режимы их дозирования
Рекомендации  по  назначению  и  применению  указанных  ниже  лекарственных  препаратов представлены в подразделе 3.4.2.
1. Антиангиогенные прапараты
a. a. Антитела к VEGF i. Бевацизумаб**
Бевацизумаб** − гуманизированные антитела, связывающие изоформы VEGF-A. Рекомендуемая доза бевацизумаба  10  мг/кг  в/в  капельно  1  раз  в  2  нед.  Бевацизумаб  назначается  в  сочетании  с  ИФН-α  с постепенной эскалацией дозы последнего от 3 млн ЕД 3 раза в неделю подкожно в течение 1-й недели терапии, до 6 млн ЕД 3 раза в неделю подкожно в течение 2-й недели терапии и до 9 млн ЕД 3 раза в неделю подкожно в течение 3-й и последующих недель терапии. При плохой переносимости ИФН-α разовая доза препарата может быть снижена до 6 млн ЕД или 3 млн ЕД.
b. b. Мультикиназные ингибиторы
i. Сорафениб**
Сорафениб**  –  пероральный  мультикиназный  ингибитор,  угнетающий  активность  серин/ треониновой  киназы  Raf-1,  B-Raf,  рецепторов  VEGF  2-го  типа  (VEGFR-2)  и  PDGF  (PDGFR),  FMS- подобной  тирозинкиназы-3  и  c-KIT.  Рекомендуемая  суточная  доза  ‒  800  мг  (4  таблетки  по  200  мг). Суточная доза назначается в 2 приема (2 таблетки 2 раза в сутки). При необходимости доза препарата может быть снижена до 400 мг 1 раз в сутки или до 400 мг через день.
ii. ii. ii. Сунитиниб**
Сунитиниб** – пероральный мультикиназный ингибитор ростовых факторов PDGFR, VEGFR, с-KIT и FMS-подобной тирозинкиназы-3, обладающий противоопухолевой и антиангиогенной активностью. Рекомендуемая  доза  сунитиниба  составляет  50  мг/сут  в  течение  4  нед  с  последующим  перерывом  в течение  2  нед  (режим  4/2).  Полный  цикл  терапии  составляет  6  нед.  При  необходимости  доза препарата  может  быть  снижена  на  12,5  мг,  до  37,5  мг/сут.  У  пациентов  с  плохой  индивидуальной переносимостью  режима  4/2  допустимо  назначение  сунитиниба  в  дозе  50  мг/сут  в  течение  2  нед  с последующим перерывом в течение 1 нед (режим 2/1).
iii. iii. iii. Пазопаниб**
Пазопаниб**  −  пероральный  селективный  ингибитор  тирозинкиназ  VEGFR,  PDGFR  и  c-KIT. Рекомендуемая доза пазопаниба составляет 800 мг 1 раз в сутки. При необходимости суточная доза препарата может быть уменьшена или увеличена с шагом 200 мг, при этом максимальная суточная доза не должна превышать 800 мг и минимальная суточная доза не должна быть <400 мг.
iv. iv. iv. Акситиниб
Акситиниб – пероральный высокоаффинный ингибитор тирозинкиназ, блокирующий VEGFR 1, 2 и 3- го  типов.  Рекомендуемая  начальная  доза  составляет  5  мг  2  раза  в  сутки  с  интервалом  между приемами  12  ч.  Пациентам,  переносящим  акситиниб  в  начальной  дозе  (5  мг  2  раза  в  сутки)  без развития  нежелательных  реакций  выше  II  степени  тяжести  согласно  Общим  критериям  оценки степени  тяжести  нежелательных  явлений  (далее  –  НЯ)  (Common  Terminology  Criteria  for  Adverse Events ‒ CTCAE) в течение 2 последовательных недель, при условии, что артериальное давление  не превышает  150/90  мм  рт.  ст.  и  нет  необходимости  в  приеме  стандартной  гипотензивной  терапии, возможно  повышение  дозы  препарата  до  7  мг  2  раза  в  сутки.  Затем  с  использованием  тех  же критериев  пациентам,  переносящим  акситиниб  в  дозе  7  мг  2  раза  в  сутки,  возможно  дальнейшее повышение дозы препарата до максимальной ‒ 10 мг 2 раза в сутки. При необходимости допускается снижение дозы акситиниба до 3 мг 2 раза в сутки, затем – до 2 мг 2 раза в сутки.
v. v. v. Ленватиниб**
Ленватиниб** – пероральный мультикиназный ингибитор FGFR 1-4, VEGFR 1-3, PDGFR-alpha, а также рецепторов RET, KIT. Рекомендованная суточная доза ленватиниба составляет 18 мг (1 капсула 10 мг и 2  капсулы  4  мг)  1  раз  в  сутки  в  комбинации  с  5  мг  эверолимуса  1  раз  в  сутки.  При  необходимости суточная доза препарата может быть уменьшена или увеличена с шагом 4 мг, при этом максимальная суточная доза не должна превышать 18 мг и минимальная суточная доза не должна быть <10 мг.
vi. vi. vi. Кабозантиниб
Кабозантиниб  –  пероральный  мультикиназный  ингибитор  VEGFR-1-3,  AXL,  MET  (рецептор  фактора роста  гепатоцитов),  а  также  RET,  рецептора  фактора  роста  стволовых  клеток  KIT,  FLT3,  ROS1,  MER, TYRO3,  TRKB  и  TIE-2.  Рекомендуемая  доза  кабозантиниба  составляет  60  мг  1  раз  в  сутки.  При необходимости доза кабозантиниба может быть уменьшена или увеличена с шагом 20 мг, при этом максимальная  суточная  доза  не  должна  превышать  60  мг  и  минимальная  суточная  доза  не  должна быть <20 мг.
2. Ингибиторы mTOR
a. Эверолимус**
Эверолимус**  –  пероральный  ингибитор  mTOR,  блокирующий  белковый  комплекс  TORC-1. Рекомендуемая  доза  эверолимуса  для  монотерапии  составляет  10  мг  1  раз  в  сутки.  При необходимости доза препарата может быть снижена до 5 мг/сут.
В  комбинации  с  ленватинибом  эверолимус  назначается  в  дозе  5  мг/сут.  Редукция  дозы  не предусмотрена.
b. b. Темсиролимус
Темсиролимус  –    ингибитор  mTOR,  блокирующий  белковый  комплекс  TORC-1.  Рекомендуемая  доза темсиролимуса  −  25  мг  в/в  капельно  в  течение  30–60  мин  1  раз  в  неделю.  При  необходимости  доза препарата может быть снижена на 5 мг в неделю.
3. Иммуноонкологические препараты
a. Цитокины
Интерферон-альфа**  –  провоспалительный  цитокин,  назначается  в  комбинации  с  бевацизумабом. ИФН-α  назначается  в  стартовой  дозе  3  млн  ЕД  3  раза  в  неделю  подкожно  в  течение  1-й  недели терапии.  При  отсутствии  тяжелых  НЯ  доза  повышается  до  6  млн  ЕД  3  раза  в  неделю  подкожно  в течение 2-й недели терапии и до 9 млн ЕД 3 раза в неделю подкожно в течение 3-й и последующих недель терапии. При плохой переносимости ИФН-α разовая доза препарата может быть снижена до 6 млн ЕД или 3 млн ЕД.
b. b. Ингибиторы PD-1
Ниволумаб** – моноклональное антитело к PD-1. В качестве монотерапии ниволумаб вводится в дозе 3  мг/кг  или  240  мг  каждые  2  нед  или  480  мг  каждые  4  нед  в/в  капельно;  в  комбинации  с ипилимумабом ниволумаб вводится в дозе 3 мг/кг с последующим введением ипилимумаба в тот же день в дозе 1 мг/кг в виде 30-минутной в/в инфузии каждые 3 нед, всего 4 введения. Далее проводится монотерапия  препаратом  ниволумаб  в  дозе  3  мг/кг  или  240  мг  –  1-е  введение  через  3  нед  после последнего совместного введения, далее каждые 2 нед или в дозе 480 мг – 1-е введение через 6 нед после  последнего  совместного  введения,  далее  каждые  4  нед.  Редукция  дозы  препарата  не допускается.
#Пембролизумаб** – моноклональное антитело к PD-1. Пембролизумаб назначается в дозе 200 мг в/в капельно 1 раз в 3 нед в комбинации с акситинибом 5 мг 2 раза в сутки перорально [179]. Редукция дозы  пембролизумаба  не  предусмотрена.  Редукция  дозы  акситиниба  производится  по  схеме коррекции дозового режима монотерапии акситинибом.
c.  c. Ингибиторы CTLA-4
i. Ипилимумаб** – моноклональное тело к CTLA-4. Рекомендуемая доза ипилимумаба − 1 мг/кг в/в капельно 1 раз в 3 нед, 4 введения. Назначается в комбинации с ниволумабом в дозе 3 мг/кг 1 раз в 2 нед в/в капельно.
3.4.2. Принципы назначения лекарственной терапии у пациентов с ПКР
3.4.2.1. Неоадъювантная системная терапия
Неоадъювантная системная терапия ПКР не рекомендуется к применению в рутинной клинической практике  вне  клинических  исследований  в  связи  с  тем,  что  в  настоящее  время  отсутствуют рандомизированные клинические исследования по  данному вопросу [164−166].
Уровень убедительности рекомендаций − C (уровень достоверности доказательств – 3)
Комментарии:  неоадъювантная  таргетная  терапия  при  клинически  локализованном  и  местно- распространенном  ПКР  направлена  на  уменьшение  размеров  первичной  опухоли  для  увеличения  шансов
выполнить органосохраняющее вмешательство или радикально удалить почку с опухолью. В ряде серий наблюдений и рандомизированных исследованиях продемонстрировано уменьшение размеров опухолевых узлов на фоне неоадъювантного лечения TKI [165, 166]. Однако группы пациентов, получавших таргетную терапию до операции, малы, а клинические исследования включали небольшое число больных и относились ко  II  фазе  испытаний.  Ингибиторы  контрольных  точек  в  неоадъювантном  режиме  не  изучены.  Для подтверждения  эффективности  и  безопасности  данной  лечебной  тактики  необходимы  крупные рандомизированные исследования
3.4.2.2. Адъювантная системная терапия
Адъювантная  системная  терапия  ПКР  не  рекомендуется  к  применению  в  рутинной  клинической практике [167−174].
Уровень убедительности рекомендаций − А (уровень достоверности доказательств – 1)
Комментарии:  Проведение  адъювантной  терапии  цитокинами  пациентам  после  РН  не  способствует улучшению  их  выживаемости.  Адъювантная  терапия  ИФН-α**  у  радикально  оперированных  пациентов неметастатическим  ПКР  не  оказывала  влияния  на  БРВ  и  ОВ,  по  данным  двух  рандомизированных исследований [169, 170]. Целесообразность проведения адьювантной терапии таргетными препаратами изучали  в  нескольких  рандомизированных  исследованиях,  однако  ни  в  одном  из  них  не  было продемонстрировано  преимуществ  как  в  ОВ,  так  и  в  БПВ.  Только  в  1  из  4  рандомизированных исследований, сравнивавших адъювантную терапию TKI и наблюдение, была достигнута первичная цель. Исследование  S-TRAC  продемонстрировало  достоверное  увеличение  БРВ  у  радикально  оперированных пациентов  с  ПКР  группы  высокого  риска  прогрессирования,  получавших  адъювантную  терапию сунитинибом,  по  сравнению  с  плацебо  [171].  Однако  ранее  опубликованное  исследование  ASSURE  не подтвердило  увеличение  БРВ  и  ОВ  при  использовании  адъювантной  терапии  сунитинибом**  или сорафенибом**  по  сравнению  с  плацебо  [172].  Коренные  различия  данных  2  рандомизированных исследований,  а  также  негативные  результаты  рандомизированных  исследований  пазопаниба  и акситиниба  в  адъювантном  режиме  наряду  с  отсутствием  преимуществ  ОВ  во  всех  исследованиях  и высокой  частотой  НЯ,  ассоциированных  с  терапией  сунитинибом**,  ставят  под  сомнение целесообразность и безопасность использования адъювантной антиангиогенной терапии [173, 174].
3.4.2.3. Системная терапия местно-распространенного неоперабельного и диссеминированного ПКР
3.4.2.3.1.  Результаты  исследований  системной  противоопухолевой  терапии,  обосновывающие  выбор лечебного режима у пациентов с ПКР
Исследования терапии 1-й линии
В  двух  рандомизированных  исследованиях  III  фазы,  сравнивавших  комбинацию  бевацизумаба**  и ИФН-α** с монотерапией ИФН-α** в 1-й линии терапии распространенного сПКР у пациентов групп благоприятного  и  промежуточного  прогноза  MSKCC,  перенесших  нефрэктомию,  было продемонстрировано преимущество БПВ в группе комбинированного лечения (8,4 мес против 4,9 мес и  10,4  мес  против  5,5  мес  соответственно)  [175,  176].  Однако  ни  в  одном  протоколе  достоверного различия в ОВ между группами отмечено не было. Терапия бевацизумабом** была ассоциирована с развитием  НЯ,  свойственных  антиангиогенным  препаратам,  таких  как  слабость  (76  %)  и  АГ  (13  %). Специфичным для бевацизумаба** НЯ оказалась протеинурия (22 %) [176].
III  фазы,  сравнивавшем  сунитиниб**  и  ИФН-α**  в  1-й  линии  терапии В  исследовании  диссеминированного  сПКР  у  пациентов  групп  благоприятного  и  промежуточного  прогноза  MSKCC после  удаления  первичной  опухоли,  было  продемонстрировано  достоверное  преимущество сунитиниба** в отношении времени до прогрессирования (11 и 5 мес соответственно, p <0,000 001). Показатели  ОВ  в  группах  не  достигли  статистически  значимых  различий  (26,4  и  21,8  мес соответственно, p = 0,05). Помимо АГ (24 %), диареи (53 %) и ладонно-подошвенного синдрома (20 %) терапия  сунитинибом  оказалась  ассоциирована  с  несколько  большим  риском  развития гематологической  токсичности,  чем  при  использовании  других  антиангиогенных  препаратов (нейтропения – 37 %) [177].
Пазопаниб**  сравнивали  с  плацебо  в  рандомизированном  исследовании  III  фазы,  включившем пациентов  с  распространенным  сПКР  групп  промежуточного  и  хорошего  прогноза  MSKCC, перенесших  нефрэктомию  с  терапией  ИФН-α  или  без  нее.  В  группе  пазопаниба  было  достигнуто достоверное  преимущество  БПВ  по  сравнению  с  группой  плацебо  как  у  пациентов,  ранее  не получавших терапии (11,1 и 2,8 мес соответственно), так и у пациентов с опухолями, резистентными к цитокинам (9,2 и 4,2 мес соответственно) [178]. Назначение пазопаниба** не увеличивало ОВ. Терапия
пазопанибом**  была  ассоциирована  с  развитием  характерных  для  TKI  НЯ,  таких  как  диарея  (63  %), слабость (55 %) и АГ (46 %). Специфичным НЯ, ассоциированным с терапией пазопанибом, являлась печеночная токсичность (элевация аланинаминотрансферазы – 31 %) [179].
Темсиролимус изучали в рандомизированном исследовании III фазы в 1-й линии терапии пациентов с распространенным, преимущественно сПКР, группы плохого прогноза, перенесших нефрэктомию. Пациентов рандомизировали в 3 группы, получавшие темсиролимус, ИФН-α** или их комбинацию. В группе  пациентов,  получавших  только  темсиролимус,  БПВ  была  выше  по  сравнению  с  пациентами, получавшими ИФН-α или комбинацию препаратов (5,5, 3,1 и 4,7 мес соответственно). Монотерапия темсиролимусом также обеспечивала преимущество ОВ по сравнению с ИФН-α и комбинированной терапией  (10,9,  7,3  и  8,4  мес  соответственно).  Терапия  темсиролимусом  была  ассоциирована  с развитием ряда НЯ, характерных для ингибиторов mTOR, таких как стоматит (20 %), инфекция (27 %) и  пульмониты  (2  %);  среди  специфических  лабораторных  отклонений  следует  отметить  анемию (45  %),  гипергликемию  (27  %)  и  гиперлипидемию  (24  %)  [180].  Открытое  рандомизированное клиническое исследование II фазы CABOSUN (n = 157) было направлено на изучение сравнительной эффективности  и  безопасности  кабозантиниба  и  сунитиниба**  в  1-й  линии  терапии диссеминированного  сПКР  у  пациентов  групп  плохого  и  промежуточного  прогноза  International Metastatic  RCC  Database  Consortium  .  Кабозантиниб  достоверно  увеличивал  БПВ  по  сравнению  с сунитинибом** (8,6 мес против 5,3 мес соответственно). ЧОО достигла 20 % в группе кабозантиниба и 9 % в группе сунитиниба**. Все подтвержденные объективные ответы были частичными. При медиане наблюдения  30,8  мес  медиана  ОВ  достоверно  не  различалась  между  группами,  хотя  оказалась несколько  выше  в  группе  кабозантиниба  по  сравнению  с  сунитинибом  (26,6  мес  против  21,2  мес соответственно).  Частота  НЯ  III−IV  степени  тяжести  была  сопоставима  между  группами кабозантиниба  и  сунитиниба**  (68  и  65  %  соответственно).  Редукция  дозы  кабозантиниба  (58  %) требовалась  чаще,  чем  дозы  сунитиниба**  (49  %),  однако  отмена  лечения  вследствие  тяжелой токсичности была показана равной доле пациентов в обеих группах (21 и 22 % соответственно) [181].
Ниволумаб**  в  комбинации  с  ипилимумабом**  сравнивали  с  сунитинибом**  в  1-й  линии  терапии распространенного  сПКР  у  пациентов  групп  промежуточного  и  плохого  прогноза  IMDC. Комбинированная иммунотерапия продемонстрировала достоверное преимущество ОВ (18-месячная ОВ 75 и 60 % соответственно, р <0,001) и ЧОО (42 и 27 %, включая полный ответ у 9 и 1 % больных соответственно,  р  <0,001)  по  сравнению  с  группой  контроля.  БПВ  также  была  выше  у  пациентов, получавших  ниволумаб**  с  ипилимумабом**  (11,6  и  8,4  мес  соответственно,  p  =  0,03),  но  разница  в результатах  между  группами  достигла  статистической  значимости  только  в  подгруппе  пациентов  с гиперэкспрессией  PD-L1  (22,8  и  5,9  мес  соответственно).  НЯ,  ассоциированные  с  комбинированной иммунотерапией  или  монотерапией  сунитинибом**,  были  зарегистрированы  у  93  и  97  %,  достигли III−IV степени тяжести у 46 и 63 %, являлись поводом для отмены лечения у 22 и 12 % и были сочетаны с причиной смерти 8 и 4 пациентов соответственно [182].
Пембролизумаб**  в  комбинации  с  акситинибом  сравнивали  с  сунитинибом**  в  1-й  линии  терапии распространенного  сПКР  в  рамках  рандомизированного  исследования  III  фазы  KEYNOTE-426. Комбинированная  терапия  обеспечивала  убедительное  преимущество  ОВ  (18-месячная  ОВ  82,3  и 72,1  %  соответственно,  р  <0,0001),  БПВ  (15,1  и  11,1  мес  соответственно,  р  =  0,0001)  по  сравнению  с сунитинибом**.  Различия  выживаемости  достигли  статистической  значимости  в  группах промежуточного  и  плохого  прогноза.  ЧОО  в  группе  пембролизумаба**  с  акситинибом  оказалась значимо  выше,  чем  в  группе  контроля  (59,3  и  35,7  %,  включая  полный  ответ  у  5,8  и  1,9  %  больных соответственно),  в  том  числе  при  ПКР  с  саркоматоидной  дифференцировкой  (58,8  и  31,5  % соответственно.  НЯ  регистрировали  в  группах  комбинации  и  сунитиниба**  с  одинаковой  частотой (96,3  и  97,6  %  соответственно),  включая  НЯ  III−V  степени  тяжести  (62,9  и  58,1%  соответственно). Наиболее частыми тяжелыми НЯ, ассоциированными с терапией пембролизумабом** и акситинибом, являлись АГ, элевация уровней трансаминаз и диарея [183].
Исследования 2-й линии терапии
Пазопаниб**  и  сорафениб**  продемонстрировали  преимущество  БПВ  по  сравнению  с  плацебо  в рандомизированных исследованиях III фазы, сунитиниб** – в исследовании II фазы [178, 184, 185].
В  исследовании  III  фазы  сравнивали  эффективность  применения  сорафениба**  и  плацебо  после прогрессирования,  отмеченного  на  фоне  проведения  предшествующей  системной  иммунотерапии. БПВ  в  группе  сорафениба  оказалась  достоверно  выше,  чем  в  группе  плацебо  (5,5  и  2,8  мес
соответственно),  что  транслировалось  в  статистически  незначимое  увеличение  ОВ  (17,8  и  14,3  мес соответственно).  Сорафениб**  чаще,  чем  другие  антиангиогенные  препараты,  вызывал  развитие кожной токсичности (ладонно-подошвенный синдром – 33 %, сыпь – 28 %, алопеция – 27 %) [184].
Эверолимус**  сравнивали  с  плацебо  во  2-й  и  последующих  линиях  терапии  сПКР,  резистентного  к предшествующему  антиангиогенному  лечению,  в  рандомизированном  исследовании  III  фазы RECORD-1. Эверолимус** продемонстрировал преимущество БПВ по сравнению с плацебо (4,9 и 1,9 соответственно)  во  всех  подгруппах  пациентов  независимо  от  количества  линий  и  вида предшествующей терапии, но не влиял на ОВ. Специфическими НЯ на фоне терапии эверолимусом** являлись стоматит (42 %), инфекция (13 %), пульмонит (14 %) и такие лабораторные отклонения, как гипергликемия (8 %) и гиперлипидемия (18%) [186].
В  рандомизированном  исследовании  III  фазы  AXIS  акситиниб  обеспечивал  значимо  большую  БПВ, чем  сорафениб**  у  пациентов,  ранее  получавших  ИФН-α*8  (12,1  и  6,5  мес  соответственно)  и сунитиниб**  (6,7  и  4,7  мес  соответственно),  не  давая  достоверного  выигрыша  у  немногочисленных пациентов, которым ранее назначались бевацизумаб** с ИФН-α** и темсиролимус. Акситиниб чаще всего вызывал развитие таких НЯ, как АГ (40 %), диарея (55 %), слабость (39 %); отмечена возможность кумулятивной токсичности последовательной терапии TKI [187].
В исследовании III фазы METEOR, включившем больных распространенным ПКР, прогрессирующим на  фоне  или  после  одной  и  более  линий  VEGF-таргетной  терапии,  кабозантиниб  сравнивали  с эверолимусом**. ЧОО в группах кабозантиниба и эверолимуса** составила 17 и 3 % соответственно. Кабозантиниб  продемонстрировал  убедительное  увеличение  БПВ  (7,4  и  3,8  мес  соответственно,  р <0,0001),  которое  транслировалось  в  преимущество  ОВ  (21,4  и  16,5  мес  соответственно,  р  <0,001). Частота  НЯ  в  группах  кабозантиниба  и  эверолимуса**  не  различалась  (100  и  99  %  соответственно). Наиболее частыми тяжелыми НЯ на фоне терапии кабозантинибом были АГ (15 %), диарея (13 %) и слабость (11 %); редукция дозы кабозантиниба потребовалась в 60 %, прекращение лечения из-за НЯ – в 9,1 % случаев [188].
Рандомизированное  исследование  II  фазы  205  включило  153  пациентов  сПКР,  прогрессирующим после одной линии антиангиогенной терапии, рандомизированных в 3 лечебных группы, в которых назначали  ленватиниб**,  эверолимус**  или  ленватиниб**  в  комбинации  с  эверолимусом**. Комбинированная  таргетная  терапия  обеспечивала  достоверное  преимущество  БПВ  (14,6  мес)  по сравнению  с  монотерапией  ленватинибом**  (7,4  мес)  и  эверолимусом**  (5,5  мес).  Различия  БПВ привели  к  увеличению  ОВ  в  группе  комбинированного  лечения  по  сравнению  с  монотерапией ленватинибом**  и  эверолимусом**  (25,5,  19,1  и  15,4  мес  соответственно).  Частота  НЯ  на  фоне комбинированной  таргетной  терапии  составила  74,5  %  при  частоте  осложнений  III−IV  степеней тяжести,  достигшей  35,3%.  Профиль  токсичности  ленватиниба**  с  эверолимусом**  в  исследовании 205 был комбинированным и включал НЯ, свойственные как TKI, так и блокаторам mTOR [189].
Ниволумаб**  сравнивали  с  эверолимусом**  во  2-й  линии  терапии  распространенного  сПКР, резистентного  к  антиангиогенной  терапии,  в  рамках  рандомизированного  исследования  III  фазы CheckMate 025. Ниволумаб** достоверно увеличивал ОВ (15,8 и 19,7 мес соответственно, р = 0,0005) и ЧОО (21,5 и 3,9 % соответственно, р <0,0001) по сравнению с эверолимусом**, не оказывая влияния на БПВ (4,6 и 4,4 мес соответственно, р = 0,11). Преимущество ОВ в группе иммунотерапии не зависело от статуса  PD-L1.  Наиболее  частыми  НЯ,  ассоциированными  с  терапией  ниволумабом**,  являлись слабость (33 %), тошнота (14 %), зуд (14 %), диарея (12 %) и снижение аппетита (12 %) [190].
Лекарственная  терапия  нПКР  не  изучалась  в  рандомизированных  исследованиях  III  фазы.  В программах  расширенного  доступа  было  показано,  что  прогноз  пациентов  нПКР  хуже,  чем  у пациентов  со  светлоклеточными  опухолями.  Имеются  данные  об  эффективности  темсиролимуса, эверолимуса**, сунитиниба** и сорафениба** при нПКР [180, 191−193].
Наиболее  распространенными  вариантами  нПКР  являются  папиллярные  раки  1  и  2-го  типов.  В исследовании  RAPTOR  медиана  БПВ  у  пациентов  с  папиллярным  ПКР  1  и  2-го  типов,  получавших эверолимус**,  составила  3,7  мес  [194].  В  рандомизированном  исследовании  II  фазы  ESPN  (n  =  73), сравнивавшем эверолимус** и сунитиниб** при нПКР, медиана БПВ в группах составила 4,1 и 6,1 мес соответственно (p >0,05). На основании результатов систематического анализа, включившего данные исследований ESPN, RECORD-3 и ASPEN, сунитиниб** и − в меньшей степени – эверолимус** остаются предпочтительными  опциями  для  лечения  этой  группы  пациентов  [195].  Желательно  включение пациентов нПКР в клинические исследования.
Результаты  ключевых  исследований,  определяющих  алгоритм  выбора  терапии  у  больных  ПКР, консолидированы в табл. 4.
Таблица 4. Результаты ключевых исследований лекарственной терапии при ПКР
Препарат
Препарат в  группе контроля
Название клинического исследования
Автор
Первичная цель
N пациентов
БПВ
Медиана, месяцы
ОР  (95  % ДИ)
Группа исследования
Группа контроля
1-я линия
Сунитиниб
ИФН-α
−
Бевацизумаб  + ИФН-α
 
AVOREN
Пазопаниб
Плацебо
VEG105192
Пазопаниб
Сунитиниб
COMPARZ
Темсиролимус
ИФН-α
Global ARCC
Бевацизумаб  + ИФН-α
ИФН-α
CALGB 90 206
Кабозантиниб
Сунитиниб
CABOSUN
Ниволумаб  + ипилимумаб
Сунитиниб
CheckMate 214
Motzer 2007, 2009
Escudier 2007, 2010
Sternberg 2010, 2013
Motzer 2013, 2014
Hudes 2007
Rini  2008, 2010
Choueiri 2017
Motzer, 2018
БПВ
БПВ
БПВ
БПВ
ОВ
ОВ
БПВ
750
649
435
1110
626
732
157
11
10.2
9,2
8,4
5,5
8,5
8,6
ОВ,  БПВ,  ЧОО при  плохом  и промежуточном прогнозе IMDC
1096
11,6
5
5,4
4,2
9,5
3,1
5,2
5,3
8,4
Сунитиниб
KEYNOTE-426
Rini, 2019
ОВ, БПВ
861
15,1
11,1
Пембролизумаб + акситиниб
2-я линия
Эверолимус
Плацебо
RECORD-1
Сорафениб
Плацебо
TARGET
Motzer 2008, 2010
Escudier 2007, 2009
БПВ
ОВ
Акситиниб
Сорафениб
AXIS
Rini 2011
БПВ
Ленватиниб  + эверолимус
Эверолимус
205
Кабозантиниб
Эверолимус
METEOR
Motzer 2015,2016
Choueiri 2015, 2016
БПВ
БПВ
410
903
723
153
658
4,9
5,5
6,7
14,6
7,4
1,9
2,8
4,7
5,5
3,9
0,42  (0,32– 0,54)
0,61  (0,51– 0,73)
0,46  (0,34– 0,62)
1,05  (0,99– 1,02)
0,66  (0,53– 0,81)
0,71  (0,61– 0,83)
0,48  (0,31– 0,74)
0,82, 99,1%ДИ: 0,64−1,05
0,69  0,84)
(0,57
0,33  (0,25– 0,43)
0,44  (0,35– 0,55)
0,66  (0,55– 0,81)
0,40  (0,24– 0,68)
0,51  (0,41– 0,62)
Ниволумаб
Эверолимус
0,88 (0,75−1,03) 3.4.2.3.2. Алгоритм выбора режима лекарственной терапии у пациентов с местно-распространенным неоперабельным и диссеминированным ПКР
CheckMate 025
Motzer 2015
821
4,6
4,4
ОВ
В  1-й  линии  терапии  с  ПКР  группы  хорошего  прогноза  IMDC  рекомендуется  предпочтительное назначение  комбинации  #пембролизумаба**  с  акситинибом  (пембролизумаб  в  дозе  200  мг  в/в капельно 1 раз в 3 нед в комбинации с акситинибом 5 мг 2 раза в сутки перорально ежедневно [183, 195, 200]) или монотерапии пазопанибом**, или монотерапии сунитинибом** [177−179, 183, 196−197].
Уровень убедительности рекомендаций − А (уровень достоверности доказательств – 2)
В качестве альтернативы в 1-й линии терапии сПКР группы хорошего прогноза IMDC рекомендуется назначение комбинации бевацизумаба** с ИФН-α** [175, 176, 198].
Уровень убедительности рекомендаций − A (уровень достоверности доказательств – 2)
В  1-й  линии  терапии  сПКР  групп  промежуточного  и  плохого  прогноза  IMDC  рекомендуется предпочтительное  назначение  комбинации  ниволумаба**  с  ипилимумабом**    или  комбинации #пембролизумаба**  (пембролизумаб  в  дозе  200  мг  в/в  капельно  1  раз  в  3  нед  в  комбинации  с акситинибом 5 мг 2 раза в сутки перорально ежедневно [183]) с акситинибом [182, 193 199, 200].
Уровень убедительности рекомендаций − А (уровень достоверности доказательств –2)
В  качестве  альтернативы  в  1-й  линии  терапии  сПКР  в  группах  промежуточного  и  плохого  прогноза IMDC  рекомендуется  монотерапия  кабозантинибом,  в  группе  плохого  прогноза  International Metastatic RCC Database Consortium − назначение монотерапии темсиролимусом [180, 181 199, 201].
Уровень убедительности рекомендаций − В (уровень достоверности доказательств – 1)
В терапии пациентов с ПКР всех групп прогноза IMDC, имеющих резистентность к антиангиогенной терапии  TKI  или  антителами  к  VEGF,  рекомендуется  предпочтительное  назначение  монотерапии ниволумабом** или монотерапии кабозантинибом [188, 190, 202, 203].
Уровень убедительности рекомендаций − А (уровень достоверности доказательств – 1)
В  качестве  альтернативы  в  терапии  пациентов  с  ПКР  всех  групп  прогноза  IMDC,  имеющих резистентность к антиангиогенной терапии TKI или антителами к VEGF, рекомендуется назначение комбинации ленватиниба** с эверолимусом** или монотерапии акситинибом [187−189, 202, 204, 205].
Уровень убедительности рекомендаций − A (уровень достоверности доказательств – 1)
У отдельных пациентов, имеющих доказанную резистентность, противопоказания, непереносимость или  отсутствие  доступа  к  назначению  режимов  предпочтения  или  альтернативных  режимов, рекомендуется  назначение  монотерапии  эверолимуса**  или  монотерапии  сунитинибом**  или пазопанибом** [186, 202, 206, 207].
Уровень убедительности рекомендаций − В (уровень достоверности доказательств – 2)
В  терапии  пациентов  с  ПКР  всех  групп  прогноза  IMDC,  резистентных  к  цитокиновой  терапии, рекомендуется  предпочтительное  назначение  монотерапии  акситинибом  или  монотерапии пазопанибом** [177, 178,  187, 204-208].
Уровень убедительности рекомендаций − А (уровень достоверности доказательств – 1)
В  качестве  альтернативы  в  терапии  пациентов  с  ПКР  всех  групп  прогноза  IMDC,  резистентных  к цитокиновой терапии, рекомендуется назначение сунитиниба** [187, 202].
Уровень убедительности рекомендаций − С (уровень достоверности доказательств – 4)
У отдельных пациентов, имеющих доказанную резистентность, противопоказания, непереносимость или  отсутствие  доступа  к  назначению  режимов  предпочтения  или  альтернативного  режима, рекомендуется назначение сорафениба** [184].
Уровень убедительности рекомендаций − С (уровень достоверности доказательств – 2)
Комментарии:  алгоритм  выбора  режима  лекарственной  терапии  у  пациентов  с  ПКР  представлен  в таблица 3 приложение А3.
Рекомендуется проводить оценку эффективности проводимой лекарственной терапии ПКР каждые 2−3  мес  от  начала  лечения.  Пациентам  с  измеряемыми  опухолевыми  очагами,  получающими антиангиогенную  терапию,  оценка  эффекта  производится  по  критериям  RECIST,  пациентам, получающим  ингибиторы  PD-1/PD-L1,  -  по  критериям  iRECIST.  В  случае  появления  клинических признаков прогрессирования заболевания возможно назначение контрольного обследования раньше намеченного срока [177-179, 181-189, 208].
Уровень убедительности рекомендаций − А (уровень достоверности доказательств – 2)
3.5. Обезболивание
Принципы обезболивания и оптимального выбора противоболевой терапии у пациентов, страдающих раком  почки  с  хроническим  болевым  синдромом,  соответствуют  принципам  обезболивания, изложенным в действующих клинических рекомендациях «Хронический болевой синдром у взрослых пациентов, нуждающихся в паллиативной медицинской помощи».
3.6. Сопроводительная терапия у пациентов с ПКР
Принципы лечения и профилактики тошноты и рвоты у пациентов раком почки соответствуют принципам,  изложенным  в  методических  рекомендациях  «Профилактика  и  лечение  тошноты  и рвоты»  (Коллектив  авторов:  Владимирова  Л.Ю.,  Гладков  О.А.,  Когония  Л.М.,  Королева  И.А., Семиглазова  10.18027/2224–5057–2018–8–3s2–502–511; https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-35.pdf (https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-35.pdf)).
Т.Ю. 
DOI: 
Принципы  лечения  и  профилактики  костных  осложнений  у  пациентов  раком  почки соответствуют  принципам,  изложенным  в  методических  рекомендациях  «Использование остеомодифицирующих  агентов  для  профилактики  и  лечения  патологии  костной  ткани  при злокачественных  новообразованиях»  (Коллектив  авторов:  Манзюк  Л.В.,  Багрова  С.Г.,  Копп  М.В., Кутукова  10.18027/2224–5057–2018–8–3s2–512–520; https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-36.pdf (https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-36.pdf)).
СемиглазоваТ.Ю. 
С.И., 
DOI: 
Принципы профилактики и лечения инфекционных осложнений и фебрильной нейтропении у  пациентов  раком  почки  соответствуют  принципам,  изложенным  в  методических  рекомендациях «Лечение  назначение колониестимулирующих факторов» (Коллектив авторов: Сакаева Д.Д., Орлова Р.В., Шабаева М.М. DOI: 10.18027/2224–5057–2018–8–3s2–521–530;  https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-37.pdf (https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-37.pdf)).
инфекционных 
нейтропении 
фебрильной 
осложнений 
и 
Принципы профилактики и лечения гепатотоксичности у пациентов раком почки соответствуют принципам, изложенным в методических рекомендациях «Коррекция гепатотоксичности» (Коллектив Ткаченко  П.Е.,  Ивашкин  В.Т.,  Маевская  М.В.  DOI:  10.18027/2224–5057–2018–8–3s2–531–544; https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-38.pdf (https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-38.pdf)).
Принципы  профилактики  и  лечения  сердечно-сосудистых  осложнений  у  пациентов  раком почки  соответствуют  принципам,  изложенным  в  методических  рекомендациях  «Практические рекомендации  по  коррекции  кардиоваскулярной  токсичности  противоопухолевой  лекарственной терапии» (Коллектив авторов: Виценя М.В., Агеев Ф.Т., Гиляров М.Ю., Овчинников А.Г., Орлова Р.В., DOI:  Полтавская  10.18027/2224–5057–2018–8–3s2–545–563; https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-39.pdf (https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-39.pdf)).
Сычева 
М.Г., 
Е.А. 
Принципы  профилактики  и  лечения  кожных  осложнений  у  пациентов  раком  почки соответствуют  принципам,  изложенным  «Практические рекомендации  по  лекарственному  лечению  дерматологических  реакций  у  пациентов,  получающих противоопухолевую  лекарственную  терапию»  (Коллектив  авторов:  Королева  И.А.,  Болотина  Л.В., Гладков О.А., Горбунова В.А., Круглова Л.С., Манзюк Л.В., Орлова Р.В. DOI: 10.18027/2224–5057–2018– 8–3s2–564–574;  https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-40.pdf (https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-40.pdf)).
в  методических  рекомендациях 
Принципы  нутритивной  поддержки  у  пациентов  раком  почки  соответствуют  принципам, изложенным  в  методических  рекомендациях  «Практические  рекомендации  по  нутритивной поддержке онкологических больных» (Коллектив авторов: Сытов А.В., Лейдерман И.Н., Ломидзе С.В., Нехаев  10.18027/2224–5057–2018–8–3s2–575–583; https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-41.pdf (https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-41.pdf)).
Хотеев 
И.В., 
А.Ж. 
DOI: 
Принципы профилактики и лечения нефротоксичности у пациентов раком почки соответствуют принципам, изложенным в методических рекомендациях «Практические рекомендаци по коррекции нефротоксичности противоопухолевых препаратов» (Коллектив авторов: Громова Е.Г., Бирюкова Л.С., Джумабаева  DOI:  10.18027/2224–5057–2018–8–3s2–591–603; https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-44.pdf (https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-44.pdf)).
Курмуков 
Б.Т., 
И.А. 
Принципы  профилактики  и  лечения  тромбоэмболических  осложнений  у  пациентов  раком почки  соответствуют  принципам,  изложенным  в  методических  рекомендациях  «Практические рекомендации  по  профилактике  и  лечению  тромбоэмболических  осложнений  у  онкологических больных»  (Коллектив  авторов:  Сомонова  О.В.,  Антух  Э.А.,  Елизарова  А.Л.,  Матвеева  И.И.,  Сельчук
Черкасов 
В.Ю.,  https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-45.pdf (https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-45.pdf))
В.А., 
DOI: 
10.18027/2224–5057–2018–8–3s2–604–609;
Принципы профилактики и лечения последствий экстравазации лекарственных препаратов у пациентов  раком  почки  соответствуют  принципам,  изложенным  в  методических  рекомендациях «Рекомендации  по  лечению  последствий  экстравазации  противоопухолевых  препаратов»  (Автор: Буйденок  10.18027/2224–5057–2018–8–3s2–610–616; https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-46.pdf (https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-46.pdf)).
Ю.В. 
DOI: 
рекомендации  по 
Принципы  профилактики  и  лечения  иммуноопосредованных  нежелательных  явлений  у пациентов  раком  почки  соответствуют  принципам,  изложенным  в  методических  рекомендациях «Практические  управлению  иммуноопосредованными  нежелательными явлениями» (Коллектив авторов: Проценко С.А., Антимоник Н.Ю., Берштейн Л.М., Новик А.В., Носов Д.А.,  Петенко  Н.Н.,  Семенова  А.И.,  Чубенко  В.А.,  Юдин  Д.И.,  DOI:  10.18027/2224–5057–2018–8–3s2– 636–665;  https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-48.pdf (https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-48.pdf)).
3.7. Диетотерапия
Не  рекомендованы  какие-либо  изменения  в  привычном  рационе  пациентов,  если  только  они  не продиктованы  необходимостью  коррекции  коморбидных  состояний  или  купирования,  или профилактики  осложнений  проводимого  лечения  (хирургического,  лекарственного  или  лучевого) [209-211].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5)
Комментарии: Роль потребления кофе в этиологии ПКР достаточно не изучена. Результаты изучения роли питания в этиологии ПКР также не очень убедительны. Некоторые из них (но не все) показали, что питание, богатое животными жирами, белками, в частности молоком, и бедное овощами и фруктами, повышает риск ПКР.
4. Реабилитация
4.1. Предреабилитация
Всем  пациентам  с  ПКР  рекомендуется  проведение  предреабилитации.  Предреабилитация значительно  ускоряет  функциональное  восстановление,  сокращает  сроки  пребывания  в  стационаре после операции и снижает частоту развития осложнений и летальных исходов на фоне лечения ПКР. Предреабилитация  включает  физическую  подготовку  (лечебную  физкультуру,  далее  −  ЛФК), психологическую и нутритивную поддержку, информирование пациентов [212].
Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – 5)
Рекомендуется проведение психологической поддержки в плане предреабилитации у всех пациентов с ПКР, которым планируется хирургическое лечение [213].
Уровень убедительности рекомендаций − В (уровень достоверности доказательств – 3)
Комментарии: психологическая поддержка в плане предреабилитации улучшает настроение, снижает уровень  тревоги  и  депрессии.  Пациенты,  прошедшие  курс  психологической  предреабилитации,  лучше адаптируются к повседневной жизни после хирургического лечения.
4.2. Реабилитация после хирургического лечения
4.2.1. Первый этап реабилитации
Рекомендуется  мультидисциплинарный  подход  к  обезболиванию  болевого  синдрома  в послеоперационном  периоде  с  включением  физической  реабилитации  (ЛФК),  лечения  положением, психологических  методов  коррекции  боли  электростимуляции (аккупунктуры) [214].
(релаксации),  чрескожной 
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5)
Рекомендуется  проведение  тактики  fast  track  rehabilitation  («быстрый  путь»)  и  программы  ERAS (early  rehabilitation  after  surgery  –  ранняя  реабилитация  после  операции)  в  периоперационном периоде после хирургического лечения ПКР [215].
Уровень убедительности рекомендаций − А (уровень достоверности доказательств – 3)
Комментарии: тактика fast track rehabilitation и ERAS, включающая в себя комплексное обезболивание, раннее энтеральное питание, отказ от рутинного применения зондов и дренажей, ранняя мобилизация (активизация  и  вертикализация)  пациентов  уже  с  1–2-х  суток  после  операции  не  увеличивает  риски ранних  послеоперационных  осложнений,  частоту  повторных  госпитализаций.  Тактика  fast  track rehabilitation  уменьшает  длительность  пребывания  в  стационаре  и  частоту  послеоперационных осложнений. Тактика fast track эффективна и безопасна у пациентов урологического профиля.
Рекомендуется комплексный fast–track-подход к реабилитации пациентов после лапароскопической нефрэктомии [216].
Уровень убедительности рекомендаций − В (уровень достоверности доказательств – 2)
Комментарии:  комплексный  fast–track-подход  к  реабилитации  пациентов  после  лапароскопической нефрэктомии  позволяет  сократить  длительность  пребывания  пациента  в  палате  интенсивной терапии,  госпитализации.  Кроме  того,  данная  стратегия  позволяет  лучше  контролировать  болевой синдром и удовлетворенность пациента хирургическим лечением.
Рекомендуются  ранняя  вертикализация  и  активизация  пациентов  после  хирургического  лечения  с целью улучшения функциональных возможностей в раннем послеоперационном периоде [217].
Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – 4)
Рекомендуется проведение сеансов массажа, начиная со 2-х суток после операции [217].
 Уровень убедительности рекомендаций − В (уровень достоверности доказательств – 4)
Комментарии:  проведение  20-минутных  сеансов  массажа,  начиная  со  2-х  суток  после  операции, уменьшает интенсивность болевого синдрома, беспокойство, напряжение, улучшая качество жизни. 
4.2.2. Второй и третий этап реабилитации
Рекомендуется проведение комплекса аэробных упражнений после хирургического лечения с целью улучшения качества жизни пациента, психологического состояния, контроля массы тела [218 -220].
Уровень убедительности рекомендаций − A (уровень достоверности доказательств − 1)
Комментарии: аэробные нагрузки следует проводить длительностью 150 мин в неделю и силовые – 2 раза в неделю.
Рекомендуется  проведение  занятий  ЛФК  средней  интенсивности  по  15–30  мин  в  день  3–5  раз  в неделю, постепенно увеличивая длительность [219].
Уровень убедительности рекомендаций − С (уровень достоверности доказательств − 4)
Рекомендуется  проведение  аккупунктуры  в  сочетании  с  медикаментозной  терапией  для  снижения болевого синдрома у пациентов с ПКР [221, 222].
Уровень убедительности рекомендаций − В (уровень достоверности доказательств − 1)
4.2.3. Третий этап реабилитации
Рекомендован  массаж  для  улучшения  качества  жизни,  уменьшения  болевого  синдрома,  слабости всем пациентам [223-224].
Уровень убедительности рекомендаций – A (уровень достоверности доказательств – 2)
4.3. Реабилитация при лучевой терапии
Пациентам  с  ПКР  на  фоне  лучевой  терапии рекомендуется  выполнение  комплекса  ЛФК  (аэробной нагрузки  в  сочетании  с  силовой),  что,  увеличивает  плотность  костной  ткани,  позволяет  проводить профилактику слабости, повышает выносливость пациента, улучшает качество жизни [225-226].
Уровень убедительности рекомендаций – А (уровень достоверности доказательств – 2)
Рекомендуется  через  3  дня  после  начала  лучевой  терапии  подключить  низкоинтенсивную лазеротерапию на 3 дня в неделю для профилактики лучевого дерматита [227].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств –5)
5. Профилактика
Эффективной профилактики ПКР не существует.
5.1. Диспансерное наблюдение после радикального хирургического лечения
Наблюдение  за  пациентами  с  ПКР,  подвергнутыми  хирургическому  лечению,  проводится  с  целью выявления  рецидивов  заболевания  (местный  рецидив,  отдаленные  метастазы)  и  осложнений проведенного  лечения  (включая  поздние  хирургические  осложнения  и  прогрессирование хронической болезни почек). Для достижения поставленной цели необходимо регулярное проведение комплексного  обследования,  включающего  визуализацию  области  операции  и  зон  типичного метастазирования ПКР, а также оценку почечной функции (биохимический анализ крови). Доказано, что  проведение  регулярного  обследования  пациентов  ассоциировано  с  увеличением  ОВ,  однако использование  методов  радиологической  диагностики  ассоциировано  с  лучевой  нагрузкой  на организм  пациента.  Введение  рентген-контрастного  вещества  больным  со  скоростью  клубочковой фильтрации <20 мл/мин/1,73 м  может привести к острой почечной недостаточности. Для соблюдения баланса  между  риском  и  пользой  алгоритм  наблюдения  должен  зависеть  от  вероятности  развития рецидива [228].
2
От  20  %  до  30  %  пациентов  после  радикального  хирургического  лечения  имеют  прогрессирование ПКР.  Наиболее  частой  локализацией  рецидивов  являются  легкие  (50−60  %  пациентов).  Чаще  всего рецидивы  развиваются  в  течение  1−2  лет,  доминирующая  доля  всех  случаев  прогрессирования регистрируется  в  первые  3  года  после  операции  [229].  Риск  прогрессирования  ПКР  у  радикально оперированных  пациентов  прямо  коррелирует  со  стадией  опухолевого  процесса  TNM,  наличием нПКР,  степенью  анаплазии  опухоли  (для  местных  рецидивов  и  метастазов)  и  использованием органосохраняющего лечения (для местных рецидивов). Риск местного рецидива ПКР наиболее высок при  использовании  аблативного  лечения,  несколько  ниже  –  после  резекции  почки  (коррелирует  с размерами удаленной опухоли) и является минимальным после РН [230].
5.1.1. Наблюдение после аблативного лечения ПКР сТ1аN0M0
Рекомендуется  в  целях  своевременного  выявления  и  предупреждения  осложнений  и  обострений заболевания  соблюдать  следующую  периодичность  обследований  пациентов  после  аблативного лечения ПКР сТ1аN0M0: сбор  жалоб  и  анамнеза,    физикальное  обследование  через  3,  6  и  12  мес  после  аблации,  далее  – ежегодно. выполнениеять  общий  и  биохимический  анализы  крови  через  3,  6  и  12  мес  после  аблации,  далее  – ежегодно. КТ или МРТ органов брюшной полости и забрюшинного пространства с в/в контрастированием (при отсутствии противопоказаний) через 3, 6 и 12 мес после аблации, далее – ежегодно. рентгенография или КТ грудной полости ежегодно.
Наблюдение  проводится  в  течение  5  лет,  при  наличии  показаний  –  более  длительное  время.  При подозрении  на  рецидив  обследование  может  проводиться  чаще  и  включать  биопсию  опухоли  [228, 231] .
Уровень убедительности рекомендаций ‒ C (уровень достоверности доказательств – 4)
5.1.2. Наблюдение после хирургического лечения ПКР I стадии
Рекомендуется  в  целях  своевременного  выявления  и  предупреждения  осложнений  и  обострений заболевания  соблюдать  следующую  периодичность  обследований  пациентов  после  хирургического лечения ПКР I стадии^ сбор  жалоб  и  анамнеза,  физикальное  обследование  через  3,  6  и  12  мес  после  РП  или  РН,  далее  – ежегодно. общий  и  биохимический  анализы  крови  через  3,  6  и  12  мес  после  РП  или  РН,  далее  –  ежегодно. Предпочтительно выполнение КТ или МРТ органов брюшной полости и забрюшинного пространства с в/в контрастированием (при отсутствии противопоказаний) или − менее желательно − УЗИ органов брюшной  полости  и  забрюшинного  пространства  через  3,  6  и  12  мес  после  РП  или  РН,  далее  – ежегодно.
рентгенография или КТ грудной полости ежегодно.
При  саркоматоидном  компоненте  в  первичной  опухоли,  степени  анаплазии  ПКР  G3−G4  или выявлении опухолевых клеток по краю резекции частота исследований должна быть выше (каждые 3 мес  в  течение  1  года,  каждые  6  мес  в  течение  2–го  и  3-го  года  наблюдения,  далее  –  ежегодно). Наблюдение  проводится  в  течение  5  лет,  при  саркоматоидном  компоненте  в  первичной  опухоли, степени  анаплазии  ПКР  G3-G4  или  выявлении  опухолевых  клеток  по  краю  резекции  –  более длительное время [228, 231].
Уровень убедительности рекомендаций ‒ C (уровень достоверности доказательств – 4)
5.1.3. Наблюдение после хирургического лечения ПКР II−IV стадий
Рекомендуется  в  целях  своевременного  выявления  и  предупреждения  осложнений  и  обострений заболевания  соблюдать  следующую  периодичность  обследований  пациентов  после  хирургического лечения ПКР II−IV стадий - каждые 3 мес в течение 1 года, каждые 6 мес в течение 2-го и 3-го года наблюдения, далее – ежегодно. Методы обследования включают опрос и физикальное обследование, общий  клинический  развернутый  и  биохимический  общетерапевтический  анализы  крови,  КТ  или МРТ  органов  брюшной  полости  и  забрюшинного  пространства  с  в/в  контрастированием  при (предпочтительно)  или  УЗИ  органов  брюшной  полости  и отсутствии  противопоказаний  грудной  полости,  при  появлении забрюшинного  пространства,  рентгенографию  или  КТ  общемозговых  и/или  очаговых  неврологических  симптомов  –  МРТ  головного  мозга  с контрастированием,  при  появлении  боли  в  костях  –  скелета (остеосцинтиграфию).
сцинтиграфию  костей 
Наблюдение проводится в течение 5 лет и может быть пролонгировано по решению лечащего врача [228, 231].
Уровень убедительности рекомендаций ‒ C (уровень достоверности доказательств – 4)
5.2. Наблюдение при рецидиве или неоперабельном ПКР
Цели  наблюдения  за  пациентами  с  рецидивом  ПКР  или  неоперабельной  опухолью,  получающими системную  противоопухолевую  терапию,  заключаются  в  оценке  эффекта  лечения,  выявлении прогрессирования,  своевременной  диагностике  нежелательных  явлений,  развившихся  во  время терапии.
Рекомендуется  в  целях  своевременного  выявления  и  предупреждения  осложнений  и  обострений заболевания  график  и  объем  обследования  пациентов    при  рецидиве  или  неоперабельном  ПКР определять  с  учетом  соматического  статуса  пациента,  распространенности  опухолевого  процесса, ожидаемых  сроков  развития  эффекта/прогрессирования,  а  также  ожидаемых  срокоа  развития  и видами прогнозируемой токсичности. Обследование пациента включает: опрос  и  физикальный  осмотр  каждые  4  нед  в  течение  1  цикла  лечения,  далее  при  отсутствии отклонений,  требующих  пристального  контроля,  −  по  мнению  лечащего  врача,  после  каждых  3−6 циклов лечения. выполнение  рутинных  лабораторных  тестов,  включающих  общий  клинический  анализ  крови, биохимический  общетерапевтический  анализ  крови,  общий  анализ  мочи  до  начала  и  в  процессе лечения.  Частота  выполнения  лабораторных  тестов  определяется  индивидуальными  требованиями, предъявляемыми к пациентам, получающим конкретные режимы терапии. определение  уровня  тиреотропного  гормона  в  крови  до  начала  терапии  TKI  и  ингибиторами  PD-1, далее  при  отсутствии  лабораторных  и  клинических  отклонений,  требующих  более  пристального контроля, − после каждых 3−6 циклов лечения. радиологическое  исследование  органов  грудной,  брюшной  полостей,  забрюшинного  пространства  и таза  до  начала  и  в  процессе  лекарственной  терапии.  Методы  выбора  для  визуализации  данных областей – КТ или МРТ с контрастированием. Частота контрольных исследований – каждые 6−16 нед −   определяется лечащим врачом индивидуально. МРТ  головного  мозга  с  контрастированием  пациентам  с  впервые  возникшими  в  процессе  терапии неврологическими симптомами и пациентам с метастазами в головной мозг, получающими лечение. Частота  контрольных  исследований  –  каждые  6−16  нед,  определяется  лечащим  врачом индивидуально. сцинтиграфия  костей  скелета  (остеосцинтиграфию)  пациентам  с  впервые  возникшими  в  процессе терапии  симптомами  костного  поражения  и  пациентам  с  метастазами  в  кости,  получающими
лечение.  Частота  контрольных  исследований  –  каждые  6−16  нед,  определяется  лечащим  врачом индивидуально. рентгенография, КТ или МРТ костей при сомнительных результатах сцинтиграфии костей скелета или наличии  клинических  показаний  к  коррекции  костных  осложнений  для  планирования  лучевой терапии или хирургического вмешательства. Эхо-КГ пациентам группы высокого риска кардиоваскулярных осложнений антиангиогенной терапии до  начала  лечения  и  каждые  12−24  нед  в  процессе  лечения  или  при  развитии/прогрессировании клинических симптомов сердечной недостаточности.[228, 231].
Уровень убедительности рекомендаций ‒ C (уровень достоверности доказательств – 4)
Организация медицинской помощи
Медицинская  помощь,  за  исключением  медицинской  помощи  в  рамках  клинической  апробации,  в соответствии с федеральным законом от 21.11.2011 №323-ФЗ (ред. от 25.05.2019) «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» организуется и оказывается:
1. в соответствии с положением об организации оказания медицинской помощи по видам медицинской
помощи, которое утверждается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти;
2. в соответствии с порядком оказания помощи по профилю «онкология», обязательным для исполнения
на территории Российской Федерации всеми медицинскими организациями;
3. на основе настоящих клинических рекомендаций; 4. с  учетом  стандартов  медицинской  помощи,  утвержденных  уполномоченным  федеральным  органом
исполнительной власти.
Первичная  специализированная  медико-санитарная  помощь  оказывается  врачом-онкологом  и иными  врачами-специалистами  в  центре  амбулаторной  онкологической  помощи  либо  в  первичном онкологическом  кабинете,  первичном  онкологическом  отделении,  поликлиническом  отделении онкологического диспансера.
При  подозрении  или  выявлении  у  пациента  рака  почки  врачи-терапевты,  врачи-терапевты участковые,  врачи  общей  практики  (семейные  врачи),  врачи-специалисты,  средние  медицинские работники  в  установленном  порядке  направляют  пациента  на  консультацию  в  центр  амбулаторной онкологической  помощи  либо  в  первичный  онкологический  кабинет,  первичное  онкологическое отделение  медицинской  организации  для  оказания  ему  первичной  специализированной  медико- санитарной помощи.
Консультация  в  центре  амбулаторной  онкологической  помощи  либо  в  первичном  онкологическом кабинете, первичном онкологическом отделении медицинской организации должна быть проведена не  позднее  5  рабочих  дней  с  даты  выдачи  направления  на  консультацию.  Врач-онколог  центра амбулаторной  онкологической  помощи  (в  случае  отсутствия  центра  амбулаторной  онкологической помощи  врач-онколог  первичного  онкологического  кабинета  или  первичного  онкологического отделения)  организует  взятие  биопсийного  (операционного)  материала,  а  также  организует выполнение иных диагностических исследований, необходимых для установления диагноза, включая распространенность онкологического процесса и стадию заболевания.
В  случае  невозможности  взятия  в  медицинской  организации,  в  составе  которой  организован  центр (первичный  онкологический  кабинет,  первичное амбулаторной  онкологической  помощи  онкологическое  отделение),  (операционного)  материала,  проведения  иных диагностических исследований пациент направляется лечащим врачом в онкологический диспансер или в медицинскую организацию, оказывающую медицинскую помощь больным раком почки.
биопсийного 
Срок  выполнения  патологоанатомических  исследований,  необходимых  для  гистологической верификации  рака  почки,  не  должен  превышать  15  рабочих  дней  с  даты  поступления  биопсийного (операционного) материала в патологоанатомическое бюро (отделение).
При подозрении и (или) выявлении у пациента рака почки в ходе оказания ему скорой медицинской помощи  таких  пациентов  переводят  или  направляют  в  медицинские  организации,  оказывающие медицинскую помощь пациентам с раком почки, для определения тактики ведения и необходимости применения дополнительно других методов специализированного противоопухолевого лечения.
Врач-онколог центра амбулаторной онкологической помощи (первичного онкологического кабинета, первичного  онкологического  отделения)  направляет  пациента  в  онкологический  диспансер  или  в медицинские  организации,  оказывающие  медицинскую  помощь  пациентам  с  раком  почки,  для уточнения  диагноза  (в  случае  невозможности  установления  диагноза,  включая  распространенность онкологического  процесса  и  стадию  заболевания,  врачом-онкологом  центра  амбулаторной онкологической  помощи,  первичного  онкологического  кабинета  или  первичного  онкологического отделения)  и  оказания  специализированной,  в  том  числе  высокотехнологичной,  медицинской помощи.
Срок  начала  оказания  специализированной,  за  исключением  высокотехнологичной,  медицинской помощи пациентам с раком почки в медицинской организации, оказывающей медицинскую помощь пациентам  с  раком  почки,  не  должен  превышать  14  календарных  дней  с  даты  гистологической верификации рака почки или 14 календарных дней с даты установления предварительного диагноза рака  почки  (в  случае  отсутствия  медицинских  показаний  для  проведения  патологоанатомических исследований в амбулаторных условиях).
Специализированная, в том числе высокотехнологичная, медицинская помощь оказывается врачами- онкологами,  врачами-радиотерапевтами  в  онкологическом  диспансере  или  в  медицинских организациях, оказывающих медицинскую помощь пациентам с раком почки, имеющих лицензию, необходимую  материально-техническую  базу,  сертифицированных  специалистов,  в  стационарных условиях  и  условиях  дневного  стационара  и  включает  в  себя  профилактику,  диагностику,  лечение рака  почки,  требующие  использования  специальных  методов  и  сложных  уникальных  медицинских технологий, а также медицинскую реабилитацию.
В медицинской организации, оказывающей медицинскую помощь пациентам с раком почки, тактика медицинского  обследования  и  лечения  устанавливается  консилиумом  врачей-онкологов  и  врачей- радиотерапевтов  с  привлечением  при  необходимости  других  врачей-специалистов.  Решение консилиума  врачей  оформляется  протоколом,  подписывается  участниками  консилиума  врачей  и вносится в медицинскую документацию больного.
Показания для госпитализации в круглосуточный или дневной стационар медицинской организации, оказывающей  специализированную,  в  том  числе  высокотехнологичную,  медицинскую  помощь  по профилю  «онкология»,  определяются  консилиумом  врачей-онкологов  и  врачей-радиотерапевтов  с привлечением при необходимости других врачей-специалистов.
Показаниями для госпитализации в медицинскую организацию в экстренной или неотложной форме являются:
1. наличие осложнений рака почки, требующих оказания пациенту специализированной медицинской
помощи в экстренной и неотложной форме;
2. наличие  осложнений  лечения  (хирургическое  вмешательство,  лучевая  терапия,  лекарственная
терапия и т.д.) рака почки.
Показаниями для госпитализации в медицинскую организацию в плановой форме являются:
1. необходимость 
диагностических  медицинских вмешательств,  требующих  последующего  наблюдения  в  условиях  круглосуточного  или  дневного стационара;
интервенционных 
выполнения 
сложных 
2. наличие  показаний  к  специализированному  противоопухолевому  лечению 
(хирургическое вмешательство,  лучевая  терапия,  в  том  числе  контактная,  дистанционная  и  другие  виды  лучевой терапии,  лекарственная  терапия  и  др.),  требующему  наблюдения  в  условиях  круглосуточного  или дневного стационара.
Показаниями к выписке пациента из медицинской организации являются:
1. завершение  курса  лечения  или  одного  из  этапов  оказания  специализированной,  в  том  числе высокотехнологичной,  медицинской  помощи  в  условиях  круглосуточного  или  дневного  стационара при  отсутствии  осложнений  лечения,  требующих  медикаментозной  коррекции  и/или  медицинских вмешательств в стационарных условиях;
2. отказ  пациента  или  его  законного  представителя  от  специализированной,  в  том  числе высокотехнологичной,  медицинской  помощи  в  условиях  круглосуточного  или  дневного  стационара, установленной консилиумом медицинской организации, оказывающей онкологическую помощь, при условии отсутствия осложнений основного заболевания и/или лечения, требующих медикаментозной коррекции и/или медицинских вмешательств в стационарных условиях;
3. необходимость  перевода  пациента  в  другую  медицинскую  организацию  по  соответствующему
профилю оказания медицинской помощи.
Заключение  о  целесообразности  перевода  пациента  в  профильную  медицинскую  организацию осуществляется  после  предварительной  консультации  по  предоставленным  медицинским документам  и/или  предварительного  осмотра  пациента  врачами-специалистами  медицинской организации, в которую планируется перевод.
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
Известные  метастатическом ПКР, которые рекомендуется регистрировать (факторы прогноза IMDC) [15]:
при  местно-распространенном 
прогностические  факторы 
неоперабельном 
и
низкий соматический статус (<80 баллов по шкале Карновского); время от диагноза до лечения метастатической болезни <1 года; уровень гемоглобина меньше нижней границы нормы; количество нейтрофилов выше верхней границы нормы; количество тромбоцитов выше верхней границы нормы; уровень  скорректированного  по  концентрации  сывороточного  альбумина  кальция  выше  верхней границы нормы.
На основании наличия и количества имеющихся факторов риска выделены группы прогноза:
хороший – 0 факторов риска; промежуточный – 1−2 фактора риска; плохой – 3 и более факторов риска.
 
