1. Краткая информация
1.1 Определение
Артериальная гипертония - это состояние, характеризующееся повышенным уровнем артериального давления.
Критерий АГ у беременных САД >140 мм рт.ст. и/или ДАД >90 мм рт.ст.  Необходимо  подтвердить  повышение  АД,  как  минимум, двумя измерениями с интервалом не менее 4 часов.
1.2 Этиология и патогенез
гипертензия 
Артериальная    у  беременных  может  быть хронической.  В  этом  случае  она  является  эссенциальной  или симптоматической.  Симптоматическая  гипертензия  чаще  всего диагностируется  у  женщин  с  сахарных  диабетом,  системными   хронической  болезнью  почек,  эндокринной заболеваниями,  патологией  заболевания надпочечников и др.).
(феохромацетома, 
тиреотоксикоз, 
Кроме этого различают  ГАГ, ПЭ и эклампсию, ПЭ на фоне ХАГ. 
гестации.  При 
ПЭ  –  одно  из  наиболее  тяжелых  осложнений  беременности.  На сегодняшний  день  известно  более  30  теорий  развития  ПЭ. Согласно  наиболее  признанной  гипотезе,  причиной  АГ  является нарушение  процессов  формирования  плаценты  в  самые  ранние сроки  этом  нарушение  ремоделирования спиральных  артерий  рассматривается  как  ранний,  но  не  всегда первичный  дефект,  вызывающий  развитие  ПЭ  (27).  Вследствие аномальной  плацентации  и  нарушения  перфузии  в  плаценте высвобождаются  факторы,  вызывающие  распространенную системного эндотелиальную  воспалительного  полиорганной недостаточности (28).
дисфункцию  ответа, 
приводящие 
синдром 
и 
к 
угрожающими  жизни  женщины 
Эклампсия – самая тяжелая форма АГ беременных, сопряженная с  состояниями.  Среди многочисленных  причин  развития  эклампсии  выделяют  две наиболее значимые: вазоспазм и гипертензивная энцефалопатия.
механизмов, 
ауторегуляторных 
Срыв  поддерживающих церебральную  перфузию  вследствие  высокого  артериального давления  артериолярному вазоспазму,  последующей  ишемии,  повышению  сосудистой проницаемости, отеку мозга и судорожной готовности.
сегментарному 
приводит 
к 
1.3 Эпидемиология
во 
время 
расстройства 
Гипертензивные  беременности встречаются у 10% женщин. Частота преэклампсии составляет 2- 8% [1,2]. Ежегодно во всем мире более 50000 женщин погибает в период  беременности  из-за  осложнений,  связанных  с  АГ  [3].  В развитых  второй непосредственной причиной анте- и постнатальной смертности, влияя на перинатальную смертность в 20-25% случаях [4].
являются 
странах 
12-18% 
они 
в 
составляет 
5-30%.  По 
Частота  артериальной  гипертензии  (АГ)  среди  беременных  в Российской  Федерации  данным Министерства здравоохранения РФ, гипертензивные осложнения беременности  занимают  4  место  в  списке  причин  материнской смертности  в  течение  последнего  десятилетия  [5].  Кроме  того, они являются причиной тяжелой заболеваемости, инвалидизации матерей  и  их  детей  [1,6].  Вместе  с  тем,  при  надлежащем междисциплинарном  менеджменте  случаев неблагоприятных  предотвратимыми. Последствия  тяжелых  гипертензивных  расстройств  снижают качество последующей жизни женщины (повышен риск развития атеросклероза,  сердечно-сосудистых заболеваний). У недоношенных детей, частота рождения которых при  АГ  высока,  наблюдаются  нарушения  физического,  нервно- психичекого  развития  в  раннем  возрасте,  повышен    риск развития  в  будущем    соматических  заболеваний.  В  связи  с  этим проблема  АГ  у  беременных  является  значимой  в  социальном  и медицинском плане [7,8,9].
большинство 
сахарного 
являются 
диабета, 
исходов 
1.4 Коды по МКБ-10
О10  Существовавшая  ранее  послеродовый период
гипертензия,  осложняющая  беременность,  роды  и
О10.0  Существовавшая  ранее  эссенциальная  гипертензия,  осложняющая  беременность, роды и послеродовый период О10.1  Существовавшая  ранее  осложняющая беременность, роды и послеродовый период О10.2  Существовавшая  ранее  почечная  гипертензия,  осложняющая  беременность,  роды  и послеродовый период О10.3  Существовавшая  ранее  кардиоваскулярная  и  почечная  гипертензия,  осложняющая беременность, роды и послеродовый период
кардиоваскулярная 
гипертензия, 
 
О10.4 Существовавшая ранее вторичная гипертензия, осложняющая беременность, роды и послеродовый период О10.9  Существовавшая  ранее  гипертензия,  осложняющая  беременность,  роды  и послеродовый период О11 Существовавшая ранее гипертензия с присоединившейся протеинурией. Преэклампсия на фоне хронической артериальной гипертензии
О13 Вызванная беременностью гипертензия без значительной протеинурии.  Гестационная артериальная гипертензия.
О14 Вызванная беременностью гипертензия со значительной протеинурией. 
О14.0 Преэклампсия средней тяжести
О14.1 Тяжелая преэклампсия
О14.9 Преэклампсия неуточненная
О15.0 Эклампсия во время беременности
О15.1 Эклампсия в родах
О15.2 Эклампсия в послеродовом периоде О16 Гипертензия у матери неуточненная
1.5  Классификации
1.5.1 Классификация АГ в период беременности
1. Хроническая АГ
2. Гестационная АГ
3. Преэклампсия/эклампсия
4. Преэклампсия/эклампсия на фоне хронической АГ
     1.5.2Классификация  степени  повышения  уровня  АД  (мм рт. ст.) у беременных ( таблица 1).
Категории АД
Нормальное АД
Умеренная АГ
САД, мм рт.ст.
ДАД, мм рт.ст.
< 140
140 - 159
и
и/или
Тяжелая АГ  1.5.3 Клиническая классификация ПЭ
≥ 160
и/или
< 90
90 - 109
≥ 110
-Умеренная преэклампсия;
-Тяжелая преэклампсия;
-Эклампсия.
2. Диагностика
Рекомендуется оценивать факторы риска развития ПЭ на этапе планирования  и  на  ранних  сроках  беременности  при  сборе анамнеза и осмотре. 
Уровень  убедительности  рекомендации  В  достоверности доказательств – 3b)
(уровень
Относительный риск развития ПЭ (таблица2). [23, 24]
Фактор
ОР (95% ДИ)
Первая беременность
2·91(1·28−6·61 )
Повторнородящие
ПЭ в анамнезе
7·19(5·85−8·83 )
Перерыв после последних родов 10 лет и более
повышен
Возраст >35 лет
Первобеременные
1·68(1·23−2·29 )
Повторнородящие
1·96(1·34−2·87 )
Избыточный  вес/ожирение  (ИМТ  > 25 ) кг / 2 м
1·55(1·28−1·88 )
Семейный  анамнез  (ПЭ  у  матери или сестры)
2·90(1·70−4·93 )
ДАД 80 мм рт. ст. и выше
Протеинурия  при  постановке  на учет  по  беременности  (  по  тест- полоске  (двукратное  тестирование) или мг/л в сут порции) ≥ 1 ≥ 300
повышен
повышен
Многоплодная беременность
2·93(2·04−4·21 )
Экстрагенитальные заболевания
Хроническая АГ
Повышен (10)
Заболевания почек
Повышен (5)
 
 
  Рекомендуется определить при возможности предикторы ПЭ в ранние  сроки  беременности:  УЗ-допплерометрию  маточных артерий, УЗ оценку структуры плаценты, биохимические тесты
 
 
Уровень  достоверности доказательств – 3b)
убедительности  рекомендации  В 
(уровень
Комментарии:  На  сегодняшний  день  не  существует  ни  одного теста, с достаточными чувствительностью и специфичностью обеспечивающего  риска развития  ПЭ.  Как  дополнение  к  факторам  риска  [17,18]  может 
диагностику/выявление 
раннюю 
рассматриваться  комбинация  тестов,  включающая:  УЗ- допплерометрию  маточных  артерий,  УЗ-оценку  структуры плаценты,  биохимические  тесты.  Имеется  опыт  использования следующих комбинаций тестов:
а)  Пульсационный  индекс  в  маточных  артериях  (отношение разницы  между  максимальной  систолической  и  конечной диастолической скоростями к средней скорости кровотока) [17];
- Индекс резистентности [17];
- РАРР-А (связанный с беременностью плазменный протеин А) - снижение в первом триместре <5-й процентили [19];
-  AFP  (альфа  фетопротеин)  -  необъяснимое  другими  причинами повышение во втором триместре [20];
-  hCG  (хорионический  гонадотропин)  -  повышение  во  втором триместре >3 МоМ [21];
- Ингибин А - повышение в первом или втором триместре [18];
- sFlt-1 и PIGF. Повышение уровня sFlt-1 фиксируется за 5 недель до  клинических  проявлений  преэклампсии.  Этим  изменениям  в свою  очередь  предшествует  низкая  плазменная  концентрация свободного  PIGF,  отмечающаяся  на  13-16  неделях  беременности [22].
2.1 Жалобы
Рекомендуется  тщательный  сбор  анамнеза,  выяснение  уровня АД до беременности, до 20 недель и после этого срока. Следует отметить  уровень  АД  при  его  повышении,  проводимое  ранее обследование и лечение
Уровень  достоверности доказательств – 2b)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Рекомендуется выявление жалоб при повышении АД (головная боль,  головокружение,  нарушение  зрения,  боли  в  эпигастрии, правом  подреберье,  боли  за  грудиной  и  под  левой  лопаткой), эффективность проводимой ранее терапии.
Уровень  достоверности доказательств – 2b)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
2.2 Физикальное обследование
Рекомендуется  измерение  АД  всем  беременным  женщинам при каждом посещении и осмотре врача.
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств – 1b)
(уровень
%Рекомендуется  в  случае  повышения  САД  >140  мм  рт.ст.  и/ или  ДАД  >90  мм  рт.ст.    подтвердить  АГ  как  минимум  двумя измерениями с интервалом не менее 4 часов.
Уровень  достоверности доказательств – 2а)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Не  рекомендуется  в  качестве  критерия  АГ  у  беременных рассматривать  повышение уровня САД на 30 мм рт. ст. и/или ДАД на 15 мм рт. ст. по сравнению с исходными данными
Уровень  достоверности доказательств – 2а)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
настоящее 
Комментарии:  В  критерий диагностики исключен из всех международных рекомендаций, так как  в  ряде  клинических  исследований  не  было  отмечено возрастания  числа  неблагоприятных  исходов  у  женщин  этой группы.15%%
время 
этот 
проведение 
стандартного 
Рекомендуется  объективного обследования:  оценка  сердечно-сосудистой  системы  (размеры сердца,  наличие  патологических  шумов,  признаки  сердечной недостаточности  -  хрипы  в  легких,  размеры  печени,  отеки  на ногах,  пульс  на  периферических  артериях,    патологические шумы  в  проекции  почечных  артерий),  исследование  органов брюшной  полости  (пальпация  почек,  печени,  выявление  в проекции  почечных  артерий  систолического  шума  -  при стенозе почечных артерий).
Уровень  убедительности  рекомендаций  достоверности доказательств – 3а)
  С 
(уровень
%0Рекомендуется для измерения АД ртутный сфигмоманометр (наиболее  тонометр, автоматический аппарат для измерения АД (наименее точные показания);
точные  показания), 
анероидный 
Уровень  достоверности доказательств – 2а)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Рекомендуются  при  измерении  АД  следующие  условия: пациентка должна быть расслаблена, желательно после отдыха (не менее 5 мин). Достаточно измерения на одной руке.
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Рекомендуется  при  измерении  АД  положение    сидя,  с  упором спины и поддержкой руки, на которой проводится измерение, манжета должна располагаться на уровне сердца;
Уровень  достоверности доказательств – 2а)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Рекомендуется,  чтобы    манжета  аппарата  для  измерения давления    соответствовала  окружности  плеча  пациентки  (не менее, чем в 1.5 раза длиннее окружности плеча). Манжета не должна располагаться на одежде пациентки
Уровень  достоверности доказательств – 2а)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Рекомендуется оценивать уровень систолического давления  по I  тону  Короткова,  а  диастолического  —  по  V  (прекращение) Показатели должны быть зафиксированы с точностью до 2 мм рт. ст.
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств – 1а)
(уровень
Рекомендуется суточное мониторирование АД при подозрении на гипертензию «белого халата»
Уровень  достоверности доказательств – 2b)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Не рекомендуется при измерении АД положение на спине из- за риска гипотензии, в положении на левом боку, так как при этом  фиксируется  наиболее  низкое  АД  (правая  рука,  на которой проводится измерение, чаще всего расположена выше уровня сердца)
Уровень  убедительности  рекомендаций  A  достоверности доказательств – 1b)
(уровень
целью 
после  с 
выявления  АГ  уточнения 
у  беременной  Рекомендуется  происхождения обследование  гипертензивного  синдрома,  исключения  симптоматической АГ,  определения  тяжести  АГ,  выявления  сопутствующих органных  нарушений,  включая  состояние  органов-мишеней, плаценты и плода
Уровень  достоверности доказательств – 2a)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Рекомендуется  постановка  диагноза  хронической  АГ  при повышении  АД,  до  наступления беременности или до 20 недели, при отсутствии признаков ПЭ.
зафиксированном 
 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии: Хроническая АГ – это гипертоническая болезнь или  вторичная  (симптоматическая)  гипертония.  В  период беременности у пациенток с хронической АГ адекватно оценить степень  повышения  уровня  АД  не  удается,  т.к.  в  I  и  II триместрах  обычно  отмечается  физиологическое  снижение уровня АД.
Рекомендуется  постановка  диагноза  гестационной  АГ  при повышении  уровня  АД,  впервые  зафиксированном    после  20 недели беременности и не сопровождающемся протеинурией и другими симптомами ПЭ.
Уровень  достоверности доказательств – 3b)30%%
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
%  Рекомендуется  постановка  диагноза  преэклампсии    при наличии  АГ  и  протеинурии  (больше  300  мг  белка  в  суточной моче) после 20-й недели беременности.
Уровень  достоверности доказательств – 2b)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Комментарии:  ПЭ  может  не  сопровождаться  протеинурий. Наличие  отеков  не  является  диагностическим  критерием  ПЭ. При  физиологически  протекающей  беременности  частота отеков достигает 60%.
Рекомендуется  постановка  диагноза  эклампсии  в  случае возникновения у женщин с ПЭ судорог, которые не могут быть объяснены другими причинами.
Уровень  убедительности  рекомендаций  A  достоверности доказательств – 1b)
(уровень
Рекомендуется постановка диагноза ПЭ на фоне хронической АГ    у  беременных  в  случаях:    первого  появления  после  20 недель  протеинурии (0,3 г белка и более в суточной моче) или заметного  увеличения  ранее  имевшейся  протеинурии;  прогрессирования  АГ  у  тех  женщин,  у  которых  до  20  недели беременности АД легко контролировалось;  тромбоцитопении (тромбоцитов  <  100  х6),  гиперферментемии;  появления неврологической  симптоматики,  боли  в  эпигастрии,  в  правом подреберье. 6%%
Уровень  убедительности  рекомендаций  B  достоверности доказательств – 3b)
(уровень
2.3 Лабораторная диагностика
Рекомендуется  при  хронической  АГ  исследование  ОАК,  ОАМ, биохимического анализа крови, МАУ, СПУ
Уровень  убедительности  рекомендаций  A  достоверности доказательств – 1b)
(уровень
с 
Рекомендуется  при  подозрении  на  ПЭ  проводить  следующие исследования:  ОАК  подсчетом  шизоцитов,  ОАМ, биохимический  анализ  крови,  включающий  определение альбумина,  кислоты, гемостазиограмма  ,  определение  Д-димера,  проба  Реберга, суточная протеинурия (СПУ), СМАД.
мочевой 
АЛТ, 
АСТ, 
ЛДГ, 
Уровень  убедительности  рекомендаций  A  достоверности доказательств – 1b)
(уровень
2.4  Инструментальная диагностика
Рекомендуется при АГ у беременных исследовать ЭКГ, Эхо-КГ, СМАД, УЗИ почек, внутренних органов.
Уровень  достоверности доказательств – 3b)
убедительности  рекомендации  В 
(уровень
Рекомендуется  при  подозрении  на  ПЭ  проводить  ЭКГ,  СМАД,  транскраниальную  основания головного  мозга  и  периорбитальную  допплерография  (при наличии соответствующих специалистов).
допплерографию 
сосудов 
Уровень  достоверности доказательств – 3a)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
2.5  Консультация специалистов
Рекомендуется  при    хронической  АГ  консультация  терапевта (кардиолога), невролога, офтальмолога, эндокринолога.
Уровень  достоверности доказательств – 2a)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Рекомендуется при подозрении на ПЭ консультация терапевта (кардиолога), невролога, офтальмолога.
Уровень  достоверности доказательств – 2a)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Комментарии:  Если  диагноз  не  был  уточнен  на  этапе планирования  проведение дополнительных  обследований  с  целью  исключения  вторичного характера АГ.
беременности, 
необходимо 
2.6  Диагностические лабораторные и функциональные параметры ПЭ
Рекомендуется  определение  протеинурии  с  использованием тест-полоски  в группе беременных низкого риска по развитию ПЭ,  как  более  быстрый  и  дешевый  по  сравнению  с количественным  определением  белка  в  24-часовой  порции,  а также достаточно чувствительный скрининговый метод.
Уровень  достоверности доказательств – 2b).
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Рекомендуется  при  выявлении  протеинурии  у  беременных исключить наличие инфекции мочевыделительной системы.
Уровень  убедительности  рекомендаций  A  достоверности доказательств – 1b).
(уровень
Рекомендуется  лабораторных  функциональных тестов, свидетельствующих о развитии ПЭ
изменений 
оценка 
и
Уровень  достоверности доказательств – 3b).
убедительности  рекомендации  В 
(уровень
Характерные  и функциональных параметров при преэклампсии (таблица 3).
лабораторных 
изменения 
Лабораторные показатели
Гемоглобин и гематокрит
Норма
110 г/л 31-39 %
Тромбоциты
150-400 109 /л
Система гемостаза: Фибриноген ПВ АЧТВ МНО/ ПТИ
2.6-5.6 г/л 28-38 сек. 85-115 %
Комментарии
значени Повышение  вследстви показателей  гемоконцентрации усугубляе вазоконстрикцию  и  снижае объем внутрисосудистый  Снижение  гематокрит является  возможны индикатором гемолиза
Снижение  (уровень  мене 100  х  /л свидетельствует  о  развити тяжелой ПЭ
103 
показателей 
Снижение  коагулопатия, свидетельствующая о степен тяжести ПЭ Повышение  показателей свидетельствующее  о активации  внутрисосудистог тромбогенеза  (хронически синдром ДВС)
Мазок  крови
периферической
Наличие фрагментов эритроцитов (шизоцитоз, сфероцитоз свидетельствует о развитии гемолиза при тяжелой ПЭ
Биохимическиие по-казатели крови: Альбумин Креатинин сыворотки Билирубин сыворотки Мочевая кислота Клиренс креатинина
28-40 г/л 39.8-72.8 (90) мкмоль/л 8.5-20.5 ммоль/л 0.12-0.28 ммоль/л 75-134 мл/мин
(указывает 
н Снижение  повышение  про-ницаемост эндотелия,  характерное  дл ПЭ) Повышение  (уровень  боле 90  мкмоль/л),  особенно  сочетании  олигурие (менее  мл/сут наличи указывает  тяжелой ПЭ Повышается  вследстви гемолиза  поражени печени Повышение Снижение
с  500  на 
или 
Печеночные ферменты АСТ АЛТ ЛДГ
10-20 Ед/л 0.17-0.34 мкмоль/л 7-35 Ед/л 0.12-0.6 мкмоль/л 250 Ед/л
Протеинурия
< 0/3 г/л
Повышение при ПЭ
АГ  в  период  беременности сопровождающаяся должн протеинурией,  рассматриваться как ПЭ, пок не  доказан противоположное
Микроальбуминурия
<  30  мг/л  в  суточной порции
Является  развития протеинурии
предикторо
Оценка состояния плода
УЗИ (фетометрия, АИ)
Синдром ЗРП, маловодие
НСТ  и/или  биофизический профиль плода
Оценка состояния фетоплацентарной системы
Допплерометрия  пуповины Критерии оценки степени тяжести ПЭ
артерий
Повышение скорости кровотока и индекса резистентности
 
при 
Рекомендуется  диагноза умереннойпреэклампсии в качестве критериев использовать уровень  АД от САД ≥140 ДАД ≥90 до  САД ≥ 160 мм рт.ст. и/или ДАД ≥ 110 мм рт.ст., суточной протеинурии ≥0,3 < 5 г.
постановке 
Уровень  достоверности доказательств – 2a)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
  преэклампсия  тяжелая. 
следующие  критерии  при Рекомендуется  использовать  постановке  диагноза    Наличие симптомов умеренной ПЭ и более 1 из следующих симптомов: артериальная  гипертензия:  САД  >  160  мм  рт.  ст.  или  ДАД  110 мм рт. ст. при двухкратном измерении с интервалом в 6 часов в  состоянии  покоя,  суточная  протеинурия  более  5  г/л  или  в двух  порциях  мочи,  взятой  с  интервалом  в  6  часов,  или значение  "3  "  по  тест-полоске,  олигурия  <500  мл  за  24  часа, церебральные  или  зрительные  симптомы  (головная  боль, нарушение  зрения,  мелькание  мушек  и  т.д.),  отек  легких, цианоз,  боли  в  эпигастрии  или  правом  верхнем  квадранте живота,  выраженные  отеки,  нарушение  функции  печени (повышение  АлАТ,  АсАТ,  ЛДГ),    тромбоцитопения  (<  100  х  /л), задержка  внутриутробного  роста  плода,  повышение  уровня креатинина [11,13,47].
Уровень  достоверности доказательств – 2a)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Комментарии:Выделение  двух  степеней  АГ,  умеренной  и тяжелой, при беременности имеет принципиальное значение для оценки прогноза, выбора тактики ведения пациенток.10%%
3. Лечение
%
Показания к госпитализации беременных при АГ
Рекомендуется  госпитализация  беременных  в  стационар при  диагностике  тяжелой  АГ  (АД≥160/110  мм  рт.ст.),  при АГ, выявленной впервые при беременности; при наличии клинических и/или лабораторных признаков ПЭ
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 4)
(уровень
3.1 Алгоритм оказания медицинской помощи при развитии приступа эклампсии:
Рекомендуется  оказание  медицинской  помощи  при развитии судорог начинать на месте.
Уровень  убедительности  рекомендаций  A  достоверности доказательств – 1b)
(уровень
Рекомендуется пациентку уложить на ровную поверхность в  положении  на  левом  боку  для  уменьшения  риска аспирации  желудочного  содержимого,  рвотных  масс  и крови,  быстро  освободить  дыхательные  пути,  открывая рот  и  выдвигая  вперед  нижнюю  челюсть;  одновременно необходимо  эвакуировать  (аспирировать)  содержимое полости  рта;  необходимо  защитить  пациентку  от повреждений, но не удерживать ее активно
Уровень  убедительности  рекомендаций  A  достоверности доказательств – 1a)
(уровень
Рекомендуется развернуть палату интенсивной терапии в родильном  блоке  (приемном  отделении)  или  срочно госпитализировать  отделение анестезиологии-реаниматологии;
беременную 
в 
Уровень  достоверности доказательств – 2b)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
 Рекомендуется    при  сохранённом  спонтанном  дыхании ввести ротоглоточный воздуховод и проводить ингаляцию кислорода накладывая носо-лицевую маску, через систему увлажнения кислородной смеси
Уровень  достоверности доказательств – 2a)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Рекомендуется  при  развитии  дыхательного  апноэ немедленно  начинают  принудительную  вентиляцию носо-лицевой маской с подачей 100% кислорода в режиме положительного давления в конце выдоха.
Уровень  убедительности  рекомендаций  A  достоверности доказательств – 1a)
(уровень
случае  повторения 
Рекомендуется  в  судорог  или  состояния  комы  ввести  миорелаксанты  и  перевести пациентку  на  искусственную  вентиляцию  легких  (ИВЛ)  в режиме нормовентиляции;
Уровень  убедительности  рекомендаций  A  достоверности доказательств – 1b)
(уровень
с 
возобновлению 
параллельно  по 
проводимыми Рекомендуется  мероприятиями  адекватного газообмена  осуществить  катетеризацию  периферической вены  и  начать  введение  противосудорожных  препаратов (сульфат  магния  -  болюс  4  г  на  протяжении  5  минут внутривенно, затем поддерживающая терапия (1-2 г/час.) при  тщательном  контроле  АД  и  ЧСС.  Если  судороги продолжаются,  внутривенно  ввести  еще  2  г  сульфата магния (8 мл 25% раствора) в течение 3-5 минут.
Уровень  убедительности  рекомендаций  A  достоверности доказательств – 1b)
(уровень
Комментарии:  Вместо  дополнительного  болюса  сульфата магния можно использовать диазепам внутривенно медленно (10 мг)  или  тиопентал-натрий  (450-500  мг).Если  судорожный припадок длится более 30 минут, это состояние расценивается как экламптический статус;
Рекомендуется  катетеризация  мочевого  пузыря, почасовая  регистрация  выделения  мочи  и  анализ
 
протеинурии;
Уровень  убедительности  рекомендаций  A  достоверности доказательств – 1a)
(уровень
Рекомендуется проведение  манипуляций (катетеризация вен,  мочевого  пузыря,  акушерские  манипуляции  и  др.) под общей анестезией тиопенталом натрия.
Уровень  достоверности доказательств – 3b)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Не рекомендуется применять кетамин
Уровень  достоверности доказательств – 3a)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Рекомендуется  после  ликвидации  судорог  провести коррекцию  водно- электролитного баланса и кислотно-основного равновесия и белкового обмена.
метаболических 
нарушений, 
Уровень  достоверности доказательств – 2a)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
клиническое 
обследование 
Рекомендуется  после прекращения судорог. Объём обследований: консультация невролога  и  окулиста  с  обязательным  исследованием глазного  дна,  лабораторные  анализы:  развёрнутый клинический  анализ  крови  (тромбоциты,  гематокрит, гемоглобин,  время  свертывания),  общий  белок,  уровень альбумина,  креатинина, трансаминаз,  магния, фибриногена и продуктов его деградации, протромбина и протромбинового  времени,  анализ  мочи,  суточная протеинурия.
электролитов, 
мочевины, 
глюкозы, 
кальция, 
Уровень  достоверности доказательств – 2a)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
АД, Рекомендуется  непрерывный  оценка клинических  симптомов  с  обязательной  регистрацией  в истории родов — ежечасно.
постоянный    КТГ-мониторинг 
мониторинг 
плода, 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 3b)
(уровень
Рекомендуется после окончания эпизода судорог, с целью своевременного  выявления  аспирации,    выполнить аускультацию легких
Уровень  достоверности доказательств – 3b)
убедительности  рекомендации  В 
(уровень
Рекомендуется  родоразрешение  стабилизации.
  после  наступления
Уровень  убедительности  рекомендаций  A  достоверности доказательств – 1a)
(уровень
остром 
Рекомендуется проведение ИВЛ при экламптической коме или  экламптическом  статусе;  кровоизлиянии  в  головной мозг;  дистресс-синдроме взрослых;  сочетании  преэклампсии/эклампсии  с  шоком какого-либо  гемодинамики, прогрессирующей  полиорганной  недостаточности.  ИВЛ проводят в режиме нормовентиляции  [47,49,70].
респираторном 
нестабильной 
генеза; 
Уровень  убедительности  рекомендаций  A  достоверности доказательств – 1a)
(уровень
3.2 Лечение артериальной гипертензии у беременных
Рекомендуется  проведение  антигипертензивной  терапии с целью предупреждения развития осложнений у матери и плода, обусловленных высоким уровнем АД
Уровень  достоверности доказательств – 2a)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
3.2.1. Критерии начала антигипертензивной терапии
Рекомендуется  назначение  антигипертензивной  терапии при    ХАГ  без  поражения  органов  мишеней  (ПОМ)  и ассоциированных  клинических  состояний  (АКС)  при уровне АД ≥150/95 мм рт.ст.
Уровень  достоверности доказательств – 2b)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Рекомендуется  назначение  антигипертензивной  терапии при ХАГ с ПОМ, АКС, гестационной  АГ, ПЭ при уровне АД ≥140/90 мм рт.ст.
Уровень  достоверности доказательств – 2b)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Рекомендуется  дозу  антигипертензивных  препаратов подбирать  таким  образом,  чтобы  показатели    САД находились в пределах 130-150 мм рт.ст. и ДАД  - 80-95 мм рт.ст.
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 4)
(уровень
3.2.2 Медикаментозная терапия  в период беременности
Рекомендуется  при  назначении  лекарственной  терапии беременным  с  АГ    руководствоваться  принципом безопасности  при  использовании  того  или  иного препарата для матери и плода
Уровень  достоверности доказательств – 3b).
убедительности  рекомендации  В 
(уровень
Комментарии:  Критерии  безопасности  у  беременных  Food and Drug Administration (FDA, 2002).
А – исследования у беременных не выявили риска для плода.  В – сведений о риске для плода у людей нет либо в эксперименте риск  отсутствует,  у  животных  риск  обнаружен,  но  у  людей  не достаточно исследований.  С  –  риск  для  плода  у  людей  не  определен,  у  животных  выявлены побочные  эффекты,  но  у  людей  не  достаточно  исследований. Ожидаемый  терапевтический  эффект  препарата  может оправдывать  его  назначение,  несмотря  на  потенциальный  риск для плода.  D – у людей доказан риск для плода, однако ожидаемая польза от его  применения  для  будущей  матери  может  превысить потенциальный риск для плода. 
X – опасное для плода средство, причем негативное воздействие этого  лекарственного  препарата  на  плод  превышает потенциальную пользу для будущей матери.
3.3. Антигипертензивная терапия при АГ
Рекомендуется  в  качестве  препарата  первой  линии  для лечения  АГ  в  период  беременности  использовать  метилдопу
Уровень  убедительности  рекомендаций  A  достоверности доказательств – 1b)
(уровень
Рекомендуется  в  качестве  препаратов  2-й  и  3-й  линиии, допустимых  к  применению  во  время  беременности,   α-  и  β-адреноблокаторы,  антагонисты использовать:  β-адреноблокаторы,  кальциевых  вазодилататоры миотропного действия.
каналов), 
Уровень  достоверности доказательств – 2b)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
антагонисты 
Не  рекомендуются  в  период  беременности  ингибиторы АПФ,  II, спиронолактон,  антагонисты  кальция  дилтиазем  и фелодипин,  так  как  они  противопоказаны.  (просьба указать уровень убедительности/достоверности)
ангиотензина 
рецепторов 
Комментарии:    антигипертензивных  представлены в таблице
Схемы  препаратов 
назначения 
при 
основных беременности
Основные  ЛС  для  плановой  терапии  АГ  у  беременных (таблица 4).
Препарат (категория FDA)
Форма  выпуска;  дозы,  способ применения
Примечание
Метилдопа (В)
табл. 250 мг; 500 мг –2000 мг в сутки, в 2-3 приема  суточная доза 1500мг)
(средняя 
Препарат  первой  линии.  Наиболе изученный  антигипетензивны препарат  для  лечения  АГ  в  перио беременности
Нифедипин (С)
табл.  Пролонгированного действия  –  20мг,  табл.  С модифицированным высвобождением  –  30/40/60 мг; Средняя  суточная  доза  40-90 мг в 1-2 приема в зависимости от  формы  выпуска,  max суточная доза – 120 мг.
АК, 
рекомендован 
Наиболее  изученный  представител группы  дл применения  у  беременных  во  все международных  качестве  препарата  первой  ил второй   линии  при  АГБ.  Не  применять  дл плановой  терапи короткодействующие формы
рекомендациях 
Метопролол (С)
табл. 25/50/100/200мг по 25-100мг, 1-2 раза в сутки, max суточная доза- 200мг.
Препарат  выбора  среди  β-АБ  настоящее время
Рекомендуется назначение препаратов из группы резерва (Амлодипин,  Клонидин,  Бисапролол,  Гидрохлортиазид, Фуросемд,  Празозин)  при  неэффективности  или  плохой переносимости  основных  препаратов  для  лечения  АГ  у беременных  с  обоснованием  выбора  препарата  и  после одобрения медицинской комиссией.
Уровень  достоверности доказательств – 2b)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Комментарии:  В  таблице  представлены  схемы  назначения резервных антигипертензивных препаратов
Резервные  ЛС  для  плановой  терапии  АГ  у  беременных (таблица 5)
Препарат (категория FDA)
Форма  выпуска;  дозы, способ применения
Примечание
Амлодипин (С)
табл. 5/10мг; 5-10 мг 1 раз в сутки
Имеющиеся  данные  недостаточны  дл оценки  Може использоваться  только  при  отсутстви эффекта  или  плохой  переносимост лечения нифедипином.
безопасности. 
Применяется  как  антигипертензивный  антиаритмический  препарат.  Имеютс единичные  п применению  во  время  беременности,  том числе в I триместре.
исследования 
табл.
40/80мг,  табл.  пролонгированного действия 240 мг; 40-480мг,  1-2  раза  в сутки  в  зависимости  от формы  выпуска, максимальная  суточная доза 480 мг/сут
Верапамил (С)
Бисопролол (С)
Клонидин (С)
табл. 5/10мг по 5-10мг, 1 раз в сутки, максимальная  суточная доза 20мг.
Имеющиеся  данные  недостаточны  дл оценки  Може использоваться  только  при  плохо переносимости лечения метопрололом.
безопасности. 
табл. 0,075/0,150 мг максимальная  доза  максимальная  доза 0,6
разовая 0,15мг, суточная
Применение  препарата  рефрактерной АГ.
возможно  третьей 
в  линии 
качеств пр
Гидрохлортиазид (С)
табл. 25мг 12,5-25мг/сут
Фуросемид (С)
табл. 40мг 20-80мг/сут
Празозин (С)
табл.  1/5мг, начальная  доза 0,5мг,  2-20мг  в  2-3 приема
Препарат третей линии при хроническо АГ.  Противопоказан  при  ПЭ,  в  случа нарушения  маточно-плацентарног кровотока, при ЗВРП.
Применение  есл беременность  осложнена  почечной  ил сердечной недостаточностью
оправдано, 
Показан при феохромацитоме
 
 
 
 
Рекомендуется при тяжелой АГ для быстрого снижения АД использовать  препараты  в  дозах  и  путях  введения, представленных в таблице. 
Уровень  достоверности доказательств – 3b)
убедительности  рекомендации  В 
(уровень
ЛС  для  быстрого  снижения  уровня  АД  при  тяжелой  АГ  в период беременности (таблица 6).
Препарат
Нифедипин
Клонидин
Нитроглицерин
Дозы,  применения
способ
Примечание
10 мг в табл., внутрь. Время  наступления гипотензивного эффекта  30-45  мин, повторить  через  45 мин
0,075  –  0,15  мг внутрь.  Возможно  в/в введение.  Время наступления гипотензивного эффекта 2-15 мин.
в/в капельно 10-20 мг в  100-200  мл  5% глюкозы, раствора  скорость  введения  1- мг/час, 2  максимально 8-10 мг/ час.  Время наступления гипотензивного эффекта 1-2 мин.
Не  рекомендовано  сублингвально применение.  осторожность применять одновременно с сульфатом магния.
С 
Применение  при  рефрактерной  терапии  АГ:  0,075мг  3  раза  в  сутки максимальная  разовая  доза  0,15м максимальная суточная 0,6 мг
АД. 
САД 
Является  препаратом  выбора  пр развитии  отека  легких  на  фон повышения  следуе поддерживать  на  уровне  не  мене 100-  110  мм  рт.  ст.  Не  желательн применение более 4 часов, в связи  их  отрицательног воздействия  на  плод  и  риско развития отека мозга у матери.
риском 
Нитропруссид натрия
нет 
признаки 
в/в  капельно,  в  250 мл  5%  р-ра  глюкозы, начинать  с  0,25  мкг/ кг/мин,  максимально до 5 мкг/кг/мин.  Время наступления гипотензивного эффекта 2-5 мин.
Используется  редко,  в  том  случае если  о эффекта  вышеперечисленных  средств  и/ил гипертоническо есть  энцефалопатии.  Эффект  отравлени плода  развити преходящей  брадикардии  у  плод может  наступить  при  использовани в течение более 4 часов   активной проведении  Не  антигипертензивной  терапии    чрезмерного  снижения уровня  АД,  способного  вызвать  нарушение  перфузии плаценты и вызвать ухудшение состояния плода. 
рекомендуется 
цианидом 
при 
и 
Уровень  достоверности доказательств – 3b)
убедительности  рекомендации  В 
(уровень
3.3.1 Магнезиальная терапия
Рекомендовано проведение инфузии сульфата магния  для профилактики судорог у беременных
Уровень  убедительности  рекомендаций  A  достоверности доказательств – 1b)
(уровень
введение 
Рекомендовано    при возникновении  АГ  у  беременной  на  первом  этапе оказания медицинской помощи.
сульфата  магния 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  Магния  сульфат  не  является  собственно антигипертензивным препаратом.
Рекомендуется  одновременно  с  мероприятиями  по оказанию  неотложной  помощи  у  беременных  с  АГ, начинать  с  целью терапию  предотвращения повторного повышения АД. 
антигипертензивную 
Уровень  достоверности доказательств – 3b)
убедительности  рекомендации  В 
(уровень
3.3.2 Антигипертензивная терапия в период лактации
Рекомендуется    отказ  от  медикаментозной  терапии  при  АГ  без  ПОМ,  АКС  и  уровне  АД      до  150/95  мм  рт.ст. Лактация при этом возможна .
Уровень  достоверности доказательств – 3b)
убедительности  рекомендации  В 
(уровень
Рекомендуется  низкодозированная  медикаментозная терапия  при  АГ  без  ПОМ,  АКС  и  уровне  АД  150/95  – 179/109  мм  рт.ст.,  что  позволяет  продолжить  кормление грудью. 
Уровень  достоверности доказательств – 3b)
убедительности  рекомендации  В 
(уровень
Рекомендуется антигипертензивная  терапия  у  пациентов из группы высокого риска (при АГ с ПОМ и/или АКС, при сахарном  диабете, уровне  АД  180/110  и  выше,  метаболическом  В  ситуации рекомендуется отказ от кормления грудью.
синдроме) 
этой 
Уровень  достоверности доказательств – 2b)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Комментарии:В  течение  первых  5  дней  после  родов  на  фоне физиологического  увеличения  ОЦК  сохраняется    опасность повышения АД и развития ПЭ.
В  настоящее  время,  согласно  инструкциям  по  медицинскому применению,  зарегистрированным  в  РФ,  во  время  лактации разрешен к применению препарат метилдопа.
3.4 Родоразрешение при преэклампсии/ эклампсии: сроки, время, метод
Рекомендуется родоразрешение при постановке диагноза ПЭ.
Уровень  достоверности доказательств – 2b)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Комментарии:  Вопрос  о  времени  и  способе    родоразрешения, возможности  пролонгирования  беременности    решается  в зависимости  от  состояния  матери  и  плода.  Также  в зависимости  от  клинической  ситуации  выбор  может  быть сделан в пользу операции кесарева сечения или индукции родовой деятельности [40].
Рекомендуется  рассмотреть  возможность  родов  через естественные  родовые  пути    во  всех  случаях  ПЭ  (в  том числе  тяжелой),  при  отсутствии  абсолютных  показаний  к КС и удовлетворительном состоянии плода [58,62,63].
Уровень  достоверности доказательств – 2b)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Рекомендуется  при  постановке  диагноза  умеренной  ПЭ при  сроке  до  34  —  36  недель  беременности  оценить возможности  пролонгирования  беременности  на  фоне подбора  антигипертензивной  терапии  и  клинико- лабораторного  мониторинга  за  состоянием  женщины  и плода. 
Уровень  достоверности доказательств – 3b)
убедительности  рекомендации  В 
(уровень
Рекомендуется  индукция  родов  при  умеренной  ПЭ  или гестационной  АГ  при  доношенном  сроке  беременности [32].  Тяжелая  ПЭ  при  доношенном  сроке  беременности является показанием к родоразрешению путем операции кесарева сечения.  [48].
Уровень  достоверности доказательств – 2b)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Комментарии:  Индукция  родов  при  тяжелой  ПЭ  может занимать больше времени и иметь больший процент неудач при сравнении с беременностями, не осложненными ПЭ.
Повышенная  резистентность  в  сосудах  пуповины  по  данным допплерометрии  почти  вдвое  снижает  процент  успешных вагинальных  родов  (>50%);  при  нулевом  или  реверсивном кровотоке (по данным УЗ-допплерометрии) показано КС (С-3).
Рекомендуется  родоразрешение  при  тяжелой  ПЭ  после стабилизации  состояния  женщины  и  проведении профилактики  РДС  плода  (при  сроке  до  34  недель беременности)
Уровень  убедительности  рекомендаций  A  достоверности доказательств – 1b)
(уровень
немедленное 
Рекомендуется  при эклампсии,  однако  сначала  необходимо  стабилизировать состояние пациентки.
родоразрешение 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Не  рекомендуется  принятие  решения  о  родоразрешении женщины  в  нестабильном  состоянии  даже  в  случае дистресса у плода.
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Рекомендуется  родоразрешение путем операции кесарева сечения  при сроке беременности <32 нед
Уровень  достоверности доказательств – 2b)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
3.4.1 Родоразрешение при умеренной преэклампсии
Рекомендуется  при  отсутствии  противопоказаний  при умеренной  ПЭ  родоразрешение  через  естественные родовые пути.
Уровень  достоверности доказательств – 3b)
убедительности  рекомендации  В 
(уровень
Рекомендуется  родоразрешение  с  участием  акушеров- гинекологов, анестезиологов-реаниматологов, терапевтов и неонатологов.
Уровень  достоверности доказательств – 3b)
убедительности  рекомендации  В 
(уровень
Рекомендуется  противосудорожная  антигипертензивная терапия на протяжении всего периода родоразрешения.
Уровень  убедительности  рекомендаций  A  достоверности доказательств – 1b)
(уровень
Рекомендуется сокращение второго периода родов путем вагинального оперативного родоразрешения.
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Не рекомендуется с целью профилактики кровотечения в третьем  метилэргометрина (вызывает повышение АД).
применение 
периоде 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Рекомендуется    обезболивание  методом  эпидуральной анальгезии с целью профилактики судорог.
Уровень  достоверности доказательств – 2a)
убедительности  рекомендаций  B 
(уровень
3.4.2 Родоразрешение при тяжелой преэклампсии
Рекомендуется родоразрешение при тяжелой ПЭ до 34 нед при неэффективности проводимой антигипертензивной и противосудорожной  терапии  (нестабильное  состояние женщины) или ухудшении состояния плода
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Рекомендуется  родоразрешение при тяжелой ПЭ  34 - 37 нед в течение 6-24-х часов после стабилизации состояния
женщины в учреждении III-й группы (уровня) [64]
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Родоразрешение  при  тяжелой  ПЭ  более  37  нед  в  течение 24-48 часов.
Уровень  убедительности  рекомендаций  A  достоверности доказательств – 1b)
(уровень
4. Реабилитация
Реабилитация не предусмотрена.
5. Профилактика
5.1 Профилактика преэклампсии
Рекомендуется  беременным  группы  высокого  риска  развития Пэ прием  низких доз аспирина (75 мг в день), начиная с 12 нед до 36 недель беременности [25, 26].
Уровень  убедительности  рекомендаций  A  достоверности доказательств – 1a)
(уровень
Рекомендуется  беременным  с  низким  потреблением  Са  (<600 мг  в  день)  назначение  в  виде  препаратов  Са  (не  менее  1  г  в день) [27,28].
Уровень  достоверности доказательств – 2a)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Не рекомендовано рутинное применение режима bed-rest [32];  диуретиков [33];
Уровень  убедительности  рекомендаций  A  достоверности доказательств – 1b)
(уровень
Не  рекомендовано  рутинное  применение  препаратов  группы гепарина, в т.ч. НМГ [34];
Уровень  убедительности  рекомендаций  A  достоверности доказательств – 1b)
(уровень
Рекомендовано ограничение потребления соли [38]  
Уровень  достоверности доказательств – 1a)
убедительности 
рекомендацийA 
(уровень
5.2 Профилактика отдаленных последствий
 
перед 
%Рекомендуется  стационара проконсультировать  пациентку  о  тревожных  симптомах (головные боли, нарушения зрения, боли в правом подреберье, снижение диуреза, высокое АД), а также о повышенном риске
выпиской 
из 
АГ в дальнейшем, необходимости диспансерного наблюдения. (С) 
Уровень  достоверности доказательств – 3b)
убедительности  рекомендации  В 
(уровень
Рекомендуется    контрольный  осмотр  через  2  недели  после родов (С).
Уровень  достоверности доказательств – 3b)
убедительности  рекомендации  В 
(уровень
Рекомендуется  при гипертензии, сохраняющейся дольше 2 нед послеродового периода,  консультация терапевта (С).
Уровень  достоверности доказательств – 3b)
убедительности  рекомендации  В 
(уровень
Рекомендуется    при  сохранении  протеинурии  1  и  выше  после 6-8 нед консультация нефролога (С). 
Уровень  достоверности доказательств – 3b)
убедительности  рекомендации  В 
(уровень
Рекомендуется после тяжелой ПЭ и эклампсии  исследования: антифосфолипидные  антитела,  волчаночный  антикоагулянт, скрининг на тромбофилию (С) [16]. 
Уровень  достоверности доказательств – 3b).
убедительности  рекомендации  В 
(уровень
Рекомендуется диспансерное наблюдение терапевта, акушера- регулярный  гинеколога,  подбор антигипертензивной терапии.
контроль 
АД, 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии: После ПЭ имеется повышенный риск развития:  гестационной гипертензии при последующих беременностях (13% - 53%); ПЭ в последующие беременности - 16%; преждевременных родов до 34 недель — 25%;  преждевременных родов до 28 недель — 55% 16%%
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
