1. Краткая информация
1.1 Определение
Синдром  зависимости  (СЗ)  –  комплекс  поведенческих,  познавательных  и  физиологических  симптомов, который  возникает  после  повторного  использования  вещества  и  обычно  включает  сильное  желание  принять его;  трудности  в  контролировании  его  употребления;  упорное  продолжение  его  использования,  несмотря  на пагубные  последствия;  предпочтение  употребления  психоактивного  вещества  (ПАВ)  в  ущерб  другим  видам деятельности  и  выполнению  обязанностей;  возрастание  допустимых  пределов  употребления  и  иногда состояние абстиненции.
СЗ может быть по отношению к определенному веществу (например, табаку, алкоголю или диазепаму), классу веществ  (например,  опиоидным  наркотикам)  или  к  широкому  ряду  фармакологически  различных  ПАВ (определение по МКБ-10).
Синонимы: наркомания, наркотическая зависимость.
1.2. Этиология и патогенез
Влияние наркотиков на организм человека, его жизнедеятельность и функции, проявляется в трех различных направлениях:
1) ПАВ специфически влияют на определенные системы и структуры мозга, вызывая, таким образом, развитие СЗ.  Именно  этот  синдром  является  ведущим,  стержневым  в  клинической  картине  наркологических заболеваний.
2)  ПАВ  обладают  токсическим  воздействием  практически  на  все  внутренние  органы  и  системы  организма. Несмотря на то, что токсическое поражение различных органов не связано напрямую с проявлением синдрома зависимости,  в  то  же  время  временная  нетрудоспособность,  инвалидизация  и  смертность  больных наркологической  патологией  чаще  всего  обусловлены  именно  последствиями  и  осложнениями  токсических эффектов ПАВ.
3)  сформированный  СЗ  у  родителей  влияет  на  потомство.  Многочисленными  медико-генетическими исследованиями доказано, что у детей, родившихся от больных алкоголизмом или наркоманиями, существенно повышен  риск  развития  этих  заболеваний.  Кроме  того,  у  большинства  из  них  выступают  те  или  иные характерологические  и  поведенческие  расстройства:  повышенная  возбудимость,  агрессивность,  склонность  к риску,  развитию  депрессивных  состояний  и  т.д.  [1].  Потребление  алкоголя  матерью  в  период  беременности приводит  к  развитию  алкогольного  синдрома  плода,  а  использование  ею  наркотиков  может  стать  причиной рождения ребенка с сформировавшейся наркотической зависимостью [1].
Механизм развития СЗ от наркотиков при экзогенном их введении, по сути своей, едины [1], на современном этапе  это  уже  считается  доказанным  фактом.  В  патогенезе  наркоманий  участвуют,  в  основном,  следующие нейромедиаторные системы [1, 2, 3]:
1. катехоламиновая (КА), дофаминовая (ДА) системы в лимбических структурах мозга;
2) эндогенная опиоидная система
3) ГАМК-ергическая система (ГАМК – гамма-аминомасляная кислота)
4) N-метил-D-аспартатная система
5) эндогенные лиганды каннабиноидных рецепторов (анандамид и палмитоилэтаноламид).
В  патогенезе  СЗ  от  опиоидов,  различных  психостимуляторов  основную  роль  играют  1-3  системы  (см. информацию  выше).  При  длительном  приеме  ПАВ  развивается  дефицит  нейромедиаторов.  В  качестве механизма компенсации выступает усиленный синтез КА и подавление активности ферментов их метаболизма, в первую очередь монооксидазы и дофамин-β-гидроксилазы, контролирующей превращение дофамина (ДА) в норадреналин  (НА).  Происходит  формирование  ускоренного  кругооборота  КА.  При  прекращении  приема  ПАВ усиленное высвобождение КА из депо прекращается, но остается ускоренным их синтез. Вследствие изменения активности ферментов в биологических жидкостях и тканях (главным образом в мозге) происходит накопление ДА. Именно этот процесс обусловливает развитие основных клинических признаков абстинентного синдрома (АС).  Уровень  ДА  в  крови  четко  коррелирует  с  клинической  тяжестью  АС:  превышение  его  исходных показателей  в  два  раза  сочетается  с  картиной  тяжелого  АС,  при  превышении  в  три  раза,  как  правило, развивается  острое  психотическое  состояние  [1].  При  развитии  АС  уровень  ДА  повышается  независимо  от
принадлежности ПАВ, вызвавшего зависимость, к той или иной химической группе. Поэтому основная мишень терапевтического  воздействия  при  всех  типах  зависимости  от  ПАВ  –  регуляция  и  нормализация  функций мезолимбической дофаминовой системы мозга.
При  СЗ  от  каннабиноидов  основная  роль  принадлежит  каннабиноидным  рецепторам  5  система,  см. информацию  выше),  которые  распределены  неодинаково  в  разных  участках  мозга.  Большинство  из  них расположено  в  базальных  ядрах,  гиппокампе  и  коре  головного  мозга.  В  целом,  до  настоящего  времени  роль каннабиноидной  системы  выяснена  недостаточно,  но  предполагается  что  она  играет  роль  в  познании, запоминании, воспроизведении, восприятии и моторной координации.
Патогенез СЗ от седативно-снотворных средств близок к патогенезу алкогольной зависимости и также связан с влиянием на системы 1-4 (см. информацию выше).
Патогенез СЗ от галлюциногенов открыт с 1950-х годов, связан с нарушением серотонинергической передачи. Галлюциногены  имеют  структуру,  сходную  с  серотонином  (5-НТ).  Выраженность  галлюциногенного  действия коррелирует со степенью сродства к постсинаптическому 5-НТ2-рецептору. Галлюциногены способны угнетать спонтанную активность самих серотонинергических нейронов. За счет этого уровень нейромедиатора в ЦНС не только  не  понижается,  но,  напротив,  существенно  возрастает.  В  результате  происходит  смещение  баланса процессов торможения и возбуждения внутри самой серотонинергической системы.
Механизм  действия  ингалянтов,  а,  соответственно,  и  звенья  патогенеза  СЗ  от  ингалянтов  до  конца  пока  еще неясен.  Имеются указания на схожесть действия отдельных ингалянтов с эффектом этанола. Они основаны на стимуляции  ГАМК  и  глицин-а1  рецепторов,  а  также  на  ингибировании  N-метил-D-аспартат  рецепторов, приводящих к подавлению центральной нервной системы (ЦНС).
1.3. Эпидемиология
Алкоголь,  конечно,  остается  наиболее  употребляемым  ПАВ  в  мире,  его  потребление  занимает  особое  место  в перечне ведущих факторов риска популяционного здоровья человечества [4, 5].
Из  незаконных  наркотиков  самым  распространенным  в  мире  по-прежнему  остается  каннабис.  Потребление каннабиса растет и продолжает оставаться на высоком уровне в Западной и Центральной Африке, Западной и Центральной Европе, и Океании, а также в Северной Америке [6]. Кроме того, различные страны сообщают о продолжающемся  росте  как  количества,  так  и  многообразия  синтетических  каннабиноидов.  В  ежегодном докладе  по  наркотикам  УНП  ООН  (Управление  по  наркотикам  и  преступности  Организации  Объединенных Наций) 2013 года сообщалось, что на долю синтетических каннабиноидов среди всех новых ПАВ приходилось 23%. По состоянию на декабрь 2014 года информационная система раннего предупреждения УНП ООН получила от 95 стран и территорий сообщения о 541 новых ПАВ, доля синтетических каннабиноидов в структуре новых ПАВ  составляла  уже  39%  [6,  7].  В  2016  году  каннабис  также  оставался  самым  распространенным  наркотиком. Согласно  данным  УНП  ООН,  число  людей,  употребляющих  каннабис,  продолжает  расти:  за  период  2006-2016 оно выросло на ≈16%, что соответствует приросту мирового населения за тот же период [8].
Кокаин и амфетамины являются вторыми после каннабиноидов в мире [7, 8, 9, 10]. Наиболее распространено употребление  амфетаминов  в  Америке,  странах  Океании,  растет  число  пользователей  амфетаминов, метамфетаминов  в  станах  Азии,  в  Западной  и  Центральной  Европе  и  Латинской  Америке  наблюдается  рост потребителей «экстази» [8]. 
На третьем месте по частоте употребления находятся опиоиды [8], однако тяжесть последствий их употребления сложно  переоценить.  Так,  например,  в  доле  смертей,  связанных  с  употреблением  наркотиков,  на  опиоиды приходится 76% [9]. 
По  числу  обращений  за  медицинской  помощью  по  поводу  злоупотребления  ПАВ  лица  с  зависимостью  от ингалянтов (летучих растворителей (ЛР)) находятся на четвертом месте. В настоящее время в мире с той или иной частотой потребляют наркотические средства 13,1% детей, подростков и молодежи в возрасте 11-24 года. Это примерно 4 миллиона человек. Ингалянты хотя бы один раз пробовали 9% учащихся 15-16 лет [11]. 
В  настоящее  время  злоупотребление  барбитуратами  распространено  не  широко.  Более  частое  употребление седативно-снотворных  препаратов  сейчас  регистрируется  в  среде  пациентов,  участвующих  в  программах заместительной  опиоидной  терапии.  Например,  во  Франции  злоупотребляют  бензодиазепинами  45% пациентов,  в  Германии  –  до  70%.  Частота  злоупотребления  бензодиазепинами  увеличивается  с продолжительностью  заместительного  лечения.  Высокие  цифры  злоупотребления  седативно-снотворными средствами отмечаются среди потребителей опиоидов в тюрьмах. Так, в 2014 году, в 38 итальянских тюрьмах было  обнаружено,  что  85%  потребителей  опиоидов  злоупотребляли  БЗД.  Ирландия,  Финляндия  и  Румыния являются странами, где более 5% пациентов в 2014 году сообщили о применение седативно-снотворных средств в  качестве  основного  наркотика.  До  недавнего  времени  в  США  и  ряде  других  стран  прием  таблеток барбитуратов в повышенных дозах был одним из самых распространенных способов самоубийства [12, 13, 14].
Распространенность  зависимости  от  галлюциногенов  невелика.  Развивается,  благодаря  психоделическому движению  в  современной  культуре.  Психологическая  привлекательность  употребления  галлюциногенов заключается  в  том,  что  в  состоянии  интоксикации  у  человека  обостряется  восприятие  мира,  возникают необычные, ранее не испытанные чувства, оживляются воспоминания далекого прошлого, нередко происходит отреагирование прежних психических травм. Эпидемиологические исследования последних лет показали, что употребляют  галлюциногены  не  реже  2-3  раз  в  неделю  (что  может  служить  косвенным  признаком сформированного синдрома зависимости) 5,6% подростков и молодежи [11].
В  России  в  отношении  распространенности  наркоманий  наблюдаются  следующие  тенденции.  В  2015  г. специализированными  наркологическими  учреждениями  зарегистрировано  311785  человек  (213,2  на  100  тыс. населения);  в  2016  году  –  292407  человек  (199,5  на  100  тыс.  населения).  Общее  число  зарегистрированных потребителей наркотиков (включая больных наркоманией и лиц с пагубным употреблением наркотиков) в 2016 г. составило 495982 человека, (338,5 на 100 тыс. населения). Среди зарегистрированных пациентов с синдромом зависимости от наркотиков в 2015 г. большинство составили лица с опиоидной зависимостью: в 2015 г. – 74,0%, в 2016 г. - 69,6%. Второе ранговое место занимает группа пациентов с полинаркоманией и зависимых от других наркотиков:  2015  г.  –  12,9%,  2016  г.  –  15,8%(галлюциногены,  седативно-снотворные  средства,  ингалянтые растворители), больные с зависимостью от каннабиса заняли третье ранговое место: 2015 г.  – 9,0%, 2016 г. – 9,6%. На четвертом месте – группа пациентов с зависимостью от психостимуляторов: 2015 г. – 4,1%, 2016 г. – 4,9%  (амфетамины,  кокаин  и  т.п.)  [15,  16].  За  период  с  2015  по  2016  г.  динамика  показателей  общей заболеваемости различными формами наркоманий носила разнонаправленный характер. Так, заболеваемость опиоидной  наркоманией  уменьшилась  с  157,5  на  100  тыс.  населения  до  138,9,  или  на  12%.  Заболеваемость каннабиноидной наркоманией осталась на прежнем уровне (2015 г. - 19,3 и 2016 г. - 19,2 на 100 тыс. населения). Наблюдался  значительный  рост  показателя  общей  заболеваемости  у  пациентов  с  зависимостью  от  других наркотикови полинаркоманией – с 27,5 до 31,5 на 100 тыс. населения, или на 14,5%; а также сзависимостью от психостимуляторов – с 8,6 до 9,8 на 100 тыс. населения, или на13,7% [16].
Эпидемиологические  данные  по  распространенности  кофеиновой  токсикомании  отсутствуют,  хотя  в имеющихся литературных источниках она оценивается, как низкая [17].
1.4. Кодирование по международной классификации болезней 10 пересмотра (МКБ-10)
В МКБ-10[1] синдром зависимости от различных видов ПАВ (алкоголь, опиоиды, каннабиноиды, седативные и снотворные  средства,  кокаин,  другие  психостимуляторы,  включая  кофеин,  галлюциногены,  никотин,  ЛР) рассматривается в одном разделе: F1x.2.
Уточнение вида употребляемого ПАВ проводится по третьему знаку (Таблица 1).
Диагноз  «Наркомания»  устанавливается  только  в  том  случае,  если  ПАВ  включено  в  «Перечень  наркотических средств,  психотропных  веществ  и  их  прекурсоров,  подлежащих  контролю  в  Российской  Федерации  (Список 1,2,3)»[2].  То  есть,  в  случаях  зависимости  от  седативных  или  снотворных  веществ  (F13),  стимуляторов  (F15), галлюциногенов  (F16),  ингалянтов  (F18),  употребления  нескольких  седативных  веществ  (F19),  в  коде психические расстройства ставится русская буква «Н», если ПАВ находится в «Перечне..», ставится русская буква «Т»,  если  ПАВ  не  находится  в  «Перечне..».  В  последнем  случае  расстройство  квалифицируется  как «токсикомания». Данные буквы устанавливаются в конце шифра (Таблица 1).
 
Таблица 1 - Формализация диагноза по МКБ-10.
Код
F11.2хх
F12.2хх
F13.2хх
F14.2хх
F15.2хх
F16.2хх
F18.2хх
F19.2хх Примечание:
Соответствие коду
Синдром зависимости от опиоидов
Синдром зависимости от каннабиноидов
Синдром зависимости от седативных или снотворных веществ (F13.3хх-T; F13.3хх-H)
Синдром зависимости от кокаина
Синдром зависимости от других стимуляторов, включая кофеин  (F15.3хх-T; F15.3хх-H)
Синдром зависимости от галлюциногенов (F16.3хх-T; F16.3хх-H)
Синдром зависимости от ингалянтов (F18.3хх-T; F18.3хх.-H)
Синдром  зависимости от нескольких ПАВ (F19.3хх-T; F19.3хх-H)
ПАВ – психоактивное вещество
1.5. Классификация
Формулировка диагноза по МКБ-10 имеет большое значение в юридическом (ограничение видов деятельности в связи учетом в наркологическом диспансере (НД)), статистическом и клиническом аспектах. Диагноз «синдром зависимости»  предполагает  соответствие  диагностическим  критериям,  приведенным  в  МКБ-10,  и  требует соответствующих уточнений (Таблица 2). 
Таблица 2 – Постановка диагноза синдрома зависимости: F1х.2
 
Категории
определение
Определения
Сочетание  физиологических,  поведенческих  и  когнитивных  явлений,  при  которых  употребление  ПАВ  или  класса веществ занимает в системе ценностей больного ведущее место (определение по МКБ-10). Зависимость  от  ПАВ  является  заболеванием  мозга,сходным  по  своему  течению  с  другими  хроническими  болезнями  и проявляющимся  комплексом  поведенческих  нарушений,  являющихся  результатом  взаимодействия  генетических, биологических, психосоциальных факторов и влияния окружающей среды [1].
диагностические критерии
Диагноз зависимости может быть поставлен только при наличии трех и более нижеперечисленных симптомов в течение некоторого времени за предыдущий год: 1.  1. Сильная (иногда непреодолимая) потребность принять ПАВ.
2. Нарушение способности контролировать длительность приема и дозировку вещества.
3. Синдром отмены (F1х.3 и 1x.4), характерный для данного вещества.
4. Использование другого вещества для облегчения или избегания синдрома отмены.
5. Признаки  толерантности,  такие,  как  повышение  дозы  вещества  для  достижения  такого  эффекта,  который
достигался ранее меньшей дозой, иногда превышающее предел переносимости.
6. Прогрессирующее забвение других интересов и удовольствий, кроме употребления вещества.
7. Продолжение приема вещества, несмотря на негативные последствия.
Характер синдрома зависимости в настоящее время уточняется пятым знаком: F1х.20.. в настоящее время воздержание F1х.21..в настоящее время воздержание, но в условиях, исключающих употребление (больница, тюрьма, иное) F1х.22..в настоящее время под клиническим наблюдением на поддерживающей или заместительной терапии F1х.23..в  настоящее  время  под  клиническим  наблюдением,  но  на  лечении,  вызывающем  отвращение  или блокирующими лекарствами F1х.24...в настоящее время употребление ПАВ.. постоянное употребление F1х.25.. эпизодическое употребление Стадия синдрома зависимости уточняется шестым знаком: F1х.2x1..начальная (первая) стадия F1х.2x2..средняя (вторая) стадия F1х.2x3.. конечная (третья) стадия F1х.2x9.. стадия не известна
F11.252. Синдром зависимости от опиоидов. Постоянная форма употребления. Средняя стадия.
уточнения
пример диагноза Примечание:
ПАВ – психоактивное вещество
МКБ-10 – международная классификация болезней 10 пересмотра
 
[1]  Психические  расстройства  и  расстройства  поведения  (F00  -  F99).  (Класс  V  МКБ-10,  адаптированный  для использования в Российской Федерации). Под общей редакцией Казаковцева Б.А., Голланда В.Б. М.: Минздрав России; 1998. 512 с.
[2]Федеральный  закон  от  08.01.1998  N  3-ФЗ  (ред.  от  03.07.2016)  "О  наркотических  средствах  и  психотропных веществах" (с изм. и доп., вступ. в силу с 04.07.2016) (http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_17437/)
Постановление  Правительства  РФ  от  30.06.1998  № 681  «Об  утверждении  перечня  наркотических  средств, психотропных  веществ  и  их  прекурсоров,  подлежащих  контролю  в  Российской  Федерации  (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 27, ст. 3198; 2006, N 29, ст. 3253)
Постановление Правительства РФ от 4 июля 2007 г. N 427 "О внесении изменений в некоторые постановления Правительства  Российской  Федерации  по  вопросам,  связанным  с  оборотом  наркотических  средств  и психотропных веществ"
 
2. Диагностика
Основное значение при постановке диагноза «Синдром зависимости от ПАВ» имеет клиническая диагностика, состоящая из сбора жалоб, анамнеза, динамического наблюдения и анализа полученных данных. Остальные виды диагностики играют второстепенную роль.
2.1. Жалобы и анамнез
Рекомендуется при сборе анамнеза выявлять, что употребление ПАВ (опиоидов, каннабиноидов, седативных и  снотворных  средств,  кокаина,  других  психостимуляторов,  включая  кофеин,  галлюциногенов,  ингалянтов) приводит к, по меньшей мере, 3 (трём) клинически значимым нарушениям, приведенным ниже, в течение 12-месячного периода [1, 18, 19, 20]:
-  ПАВ  часто  принимается  в  больших  количествах  или  в  течение  более  длительного  периода,  чем предполагалось;
- присутствует постоянное стремление или безуспешные усилия по сокращению или контролю употребления ПАВ;
-  увеличение  количества  времени,  затрачиваемое  на  поиски  ПАВ  и  его  употребление,  несмотря  на негативные последствия, с этим связанные;
- сильное (непреодолимое) желание принять ПАВ;
- забвение основных интересов и обязанностей;
-  продолжение  употребления  ПАВ,  несмотря  на  постоянные  или  повторяющиеся  социальные  или межличностные проблемы, вызванные или усугубляемые воздействием ПАВ;
- сформированный синдром отмены;
- толерантность, определяемая одним из следующих признаков:
а - для достижения опьянения или желаемого эффекта необходимо заметно увеличенное количество ПАВ;
б - при постоянном употреблении такого же количества ПАВ опьянение или желаемый эффект достигаются заметно труднее.
Уровень GPP (сложившаяся клиническая практика). 
Комментарии: СЗ, по сути, заменяет собой понятие «наркологическая болезнь», как нозология. Именно с этим связан феномен существования «синдрома в синдроме». СЗ включает в себя, по меньшей мере, еще 3 синдрома: синдром  патологического  влечения  к  ПАВ,  синдром  отмены,  синдром  психической  деградации.  Некоторые исследователи  выделяют  и  толерантность,  как  самостоятельный  синдром.  Согласно  МКБ-10,  структура синдрома  зависимости  образована  7  признаками  (Таблица  2),  однако  вклад  в  диагностику  каждого  отдельного признака неодинаков.
Рекомендуется при подозрении на синдром зависимости от опиоидов выяснять жалобы на:
- влечение к опиоидам, связанные с этим нарушения настроения, сна, поведения;
-токсические поражения печени, сердечно-сосудистой системы, других органов и систем, вирусные гепатиты, вирус иммунодефицита человека (ВИЧ).
-снижение  умственной  работоспособности,  снижение  чувства  долга,  притупление  высших  эмоций  (чувства совести,  долга,  заботы,  сострадания  и  т.п.)  и  усиление  низших  (эгоизм,  раздражительность,  любовь  к наслаждениям, паразитические тенденции и проч.) [1, 18, 19, 20].
Уровень GPP (сложившаяся клиническая практика). 
Комментарии:  Заболевание  формируется  в  сжатые  сроки,  стремительно.  Зачастую  бывает  невозможно проследить переход с эпизодического употребления на систематический прием. Сроки формирования АС также весьма  короткие,  соответственно,  быстро  формируется  вторая  и  третья  стадии  заболевания,  когда присоединяются сомато-неврологические осложнения.
Основными  признаками  начальной  (первой)  стадии  зависимости  от  опиоидов  являются:  психическая зависимость(син.:  патологическое  влечение  к  наркотику;  влечение  к  наркотику;  болезненное  пристрастие); переход от эпизодического употребления к систематическому; рост толерантности. В этот период физическая
зависимость (абстинентный синдром) еще не сформирована.
Возникновение  АС  при  опийной  наркомании  свидетельствует  о  формировании  качественно  нового  этапа заболевания  –  второй  (средней)  стадии  зависимости  от  опиоидов.  Толерантность  на  этом  этапе  имеет тенденцию  к  росту,  но  уже  может  достигать  максимальных  цифр.  В  целом,  переносимость  опиоидов значительно превышает летальные для здорового человека дозы[1].
Характер  острой  интоксикации  меняется  по  мере  развития  толерантности  к  опиоидам:  эйфория видоизменяется,  становится  значительно  короче  по  сравнению  с  тем,  что  наблюдалось  в  первой  стадии,  при этом под действием наркотика больной становится активным, может сосредоточиться и выполнять какую- либо работу.   Длительность средней стадии зависимости от опиоидов различна и составляет, в среднем, 5-10 лет.
В третьей (конечной) стадии значительно изменяется действие наркотика: эйфория после введения наркотиков не наблюдается. Стимулирующее действие опиоидов так же, как и на второй стадии, преобладает: наркотики вводятся больными только для поддержания работоспособности, нормального настроения, для предотвращения развития  АС.  Толерантность  снижается.  Существенно  видоизменяется  характер  абстинентного  синдрома: алгические  симптомы  становятся  менее  выраженными  по  сравнению  с  тем,  что  наблюдалось  ранее,  могут ограничиваться  общим  мышечным  дискомфортом.  Преобладают  психопатологические  (влечение  к  наркотику, сниженное настроение, суицидальные мысли) и/или астенические (вялость, слабость, упадок сил) расстройства.  С другой стороны, абстинентный синдром имеет затяжной характер, его длительность может достигать 5-6 недель.  Присоединяются  различные  соматические  осложнения:  токсические  поражения  печени,  сердечно- сосудистой системы, других органов и систем, вирусные гепатиты, ВИЧ. Работоспособность снижена. Все время выражено  влечение  к  наркотикам.  Даже  по  прошествии  нескольких  месяцев  у  больных  сохраняется  вялость, слабость, общее недомогание.
Рекомендуется при подозрении на синдром зависимости от каннабиноидов выяснять жалобы на:
- влечение к канабиноидам, связанные с этим нарушения настроения, сна, поведения;
-апатию, пассивность, снижение уровня побуждений, неспособность заниматься деятельностью, требующей сосредоточенности  и  внимания,  способностей,  ослабление  памяти (амотивационный синдром) [1, 18, 19, 20].
снижение  интеллектуальных 
Уровень GPP (сложившаяся клиническая практика). 
Комментарии:
Существуют  отличительные  особенности  формирования  и  динамики  синдрома  зависимости,  вызванного употреблением каннабиноидов:
-  Темп  развития  заболевания  медленный:  скорость  формирования  физической  зависимости  (абстинентного синдрома) с момента начала систематического употребления– от 8 лет и более. Эпизодическое (нерегулярное) употребление каннабиноидов может быть достаточно длительным, в течение нескольких лет. 
- Психические признаки зависимости преобладают над физическими.
-  Так  как  чаще  всего  каннабиноиды  употребляются  в  виде  курения  или  внутрь,  то  нет  вирусных  осложнений (гепатиты,  ВИЧ),  венозная  недостаточность), сопровождающих парентеральное употребление ПАВ.
сердечно-сосудистых 
(кардиомиопатии, 
осложнений 
-  Так  как  метаболизм  каннабиса  не  связан  с  появлением  токсических  метаболитов  (таких,  как  ацетальдегид, например),  то  и  сомато-неврологические  последствия  заболевания  (токсическая  полинейропатия)  не характерны. 
-  Основной  опасностью  употребления  каннабиноидов  является  переход  к  злоупотреблению  другими  ПАВ (опиоидами, алкоголем).
Толерантность при хроническом употреблении каннабиноидов нарастает медленно. Признаками ее роста могут служить следующие: гашиш (или иной каннабиноид) перестают употреблять вместе с алкоголем, курят уже без примеси табака, в одиночку, употребляют теплое питье для усиления эффекта.
Конечная  (третья)  стадия  зависимости  от  каннабиноидов  встречается  редко,  может  наступать  через  10  и более  лет  систематического  злоупотребления  каннабиноидами.  Толерантность  снижается  по  сравнению  с плато  толерантности,  которое  наблюдалось  на  второй  стадии,  наркотик  оказывает  только  тонизирующее действие.
Часты психозы с шизофреноподобной галлюцинаторно-бредовой симптоматикой, как на высоте интоксикации, так и в абстинентном синдроме.
Изменения  в  нравственной,  интеллектуальной,  волевой  и  аффективных  сферах  описаны  в  структуре амотивационного синдрома. Амотивационный синдром проявляется апатией, пассивностью, снижением уровня побуждений,  неспособностью  заниматься  деятельностью,  требующей  сосредоточенности  и  внимания. Снижаются  интеллектуальные  способности,  ослабевает  память;  психическая  и  физическая  истощаемость постоянны. Больные становятся вялыми, пассивными, апатичными, замкнутыми, угрюмыми.
Люди, употребляющие каннабис, могут испытывать кратковременные острые состояния тревожности, иногда сопровождающиеся параноидными идеями.
Рекомендуется  при  подозрении  на  синдром  зависимости  седативных  или  снотворных  средств  выяснять жалобы на:
-  влечение  к  седативным  или  снотворным  средствам,  связанные  с  этим  нарушения  настроения,  сна, поведения;
-нарушения координации движений, снижение или выпадение рефлексов, акроцианоз;
- снижение интеллектуальных способностей, ослабление памяти [1, 18, 19, 20].
Уровень GPP (сложившаяся клиническая практика). 
Комментарии: По механизму формирования зависимости можно выделить две основных группы пациентов.
Первая  категория  включает  в  себя  больных,  которым  данные  препараты  были  назначены  врачом  при  лечении различных психических расстройств, либо транквилизаторы и снотворные принимаются без назначения врача в связи  с  проявлениями  тревоги  и  бессонницей.  Риск  возникновения  зависимости  от  этих  препаратов  высок, особенно  при  наличии  сопутствующей  алкогольной  или  наркотической  зависимости  и  при  назначении  данных препаратов более 1 месяца.
Ко  второй  категории  относятся  пациенты  с  сопутствующим  злоупотреблением  алкоголем  и  наркотиками, начавшие  употреблять  седативно-снотворные  средства  самостоятельно  с  различными  целями:  самолечение синдрома  отмены,  уменьшение  тревоги  или  бессонницы,  для  усиления  эффекта  наркотиков  и,  редко,  при синдроме  отмены  кокаина.  Приобретенная  толерантность  к  алкоголю  или  наркотикам  оказывается перекрестной  к  транквилизаторам  или  снотворным,  поэтому  больные  начинают  быстро  повышать  дозы употребления  седативно-снотворных  препаратов,  «открывая  для  себя»  их  опьяняющий,  стимулирующий  и эйфоризирующий эффекты. 
Формирование  синдрома  зависимости  от  седативно-снотворных  средств  имеет  ряд  отличительных особенностей:
- стремление не к одному определенному ЛС или ПАВ, а к классу препаратов;
-  дозы  принимаемого  ЛС  зачастую  длительное  время  не  превышают  или  незначительно  превышают терапевтические;
- длительно существует возможность применения ЛС «по необходимости»;
- поведенческие и социальные последствия употребления ЛС в сравнении с другими ПАВ (например, опиоидами, психостимуляторами  и  др.)    менее  выражены,  либо  фиксируются  при  злокачественном  течении  СЗ,  на  его поздних этапах.
К злокачественным вариантам можно отнести формирование синдрома зависимости от снотворных средств (как правило, это снотворные, относящиеся к производным барбитуровой кислоты (код по АТХ «барбитураты и их производные»)).
Первая  стадия  длится  от  2  до  6  месяцев  систематического  приема  барбитуратов.  Так  как  происходит  рост толерантности, появляется потребность в утреннем и дневном приеме барбитуратов.
Вторая  стадия  синдрома  зависимости  от  барбитуратов  характеризуется  формированием  синдрома  отмены, длится от 6 месяцев до 3 лет и более. Обычная суточная доза – 1 г., но возможны дозы и 1,5 – 2 г. барбитуратов. На  этом  этапе  толерантность  стабилизируется.  Утрачивается  количественный  контроль  над  дозой препарата.  Меняется  характер  опьянения:  если  в  начальной  стадии  были  выражены  расторможенность, болтливость,  дискоординация  движений,  то  во  второй  стадии  появляется  активность  и  работоспособность, движения  становятся  координированными,  но  появляются  дисфорические  реакции.  Уже  на  второй  стадии клинически выражено прогрессирующее интеллектуально-мнестическое снижение.
Третья  стадия  характеризуется  снижением  толерантно сти,  быстрым  нарастанием  сомато-неврологических последствий  хронического  употребления  барбитуратов:  развивается  атаксия,  другие  нарушения  координации движений,  снижение  или  выпадение  рефлексов,  колебания  артериального  давления,  повышение  температуры, акроцианоз.
Быстро (в течение 1—3 лет) формируется психоорганический синдром, морально-этическое снижение личности. Прогрессирующий  психоорганический  синдром,  грубые  неврологические  расстройства  приводят  к  утрате трудоспособности  больного  и  инвалидности.  Высока  частота  смертельных  исходов  при  злоупотреблении барбитуратами.  Причиной  смерти  служат  самоубийства,  передозировки,  а  также  несчастные  случаи  в состоянии опьянения, заканчивающиеся летальным исходом. 
Несмотря  на  тот  же  спектр  фармакологических  эффектов,  СЗ  от  седативных  средств  (как  правило,  это седативные  препараты  бензодиазепинового  ряда  (код  по  АТХ  «производные  бензодиазепина»)  протекает  легче, чем выше описанный синдром зависимости от барбитуратов, но с теми же закономерностями. Тяжелое течение СО  и  собственно  самой  зависимости  наблюдаются  крайне  редко.  Бензодиазепины  считаются  относительно безопасными  средствами,  так  как  даже  высокие  их  дозы  редко  вызывают  смертельные  исходы.  Они  возможны только при сочетании бензодиазепинов с алкоголем или другими средствами, подавляющими деятельность ЦНС.
Рекомендуется  при  подозрении  на  синдром  зависимости  от  кокаина,  других  психостимуляторов,  включая кофеин, выяснять жалобы на:
-влечение  к  кокаину  или  другим  психостимуляторам,  включая  кофеин,  связанные  с  этим  нарушения настроения, сна, поведения;
-интеллектуально-мнестическое  снижение,  недержание  аффекта,  частые  депрессивно-дисфорические реакции [1, 18, 19, 20].
Уровень GPP (сложившаяся клиническая практика). 
Комментарии:  Особенностями  синдрома  зависимости  от  кокаина  и  других  психостимуляторов  являются быстрое  формирование  психической  зависимости,  слабо  выраженные  проявления  физической  зависимости,  а также преобладание периодической формы употребления наркотика.
Формирование цикличности свидетельствует об уже сформированном синдроме зависимости. В связи с такой особенностью  течения  заболевания,  период  пагубного  употребления  с  вредными  последствиями  и  первая (начальная)  стадия  зависимости  протекают  стремительно,  часто  бывает  невозможно  проследить  переход  с первой (начальной) стадии на вторую.
Как  последствие  постоянной  интоксикации  развивается  психоорганический  синдром  с  интеллектуально- мнестическим  снижением,  аффективной  лабильностью,  недержанием  аффекта.  Критика  у  больных  к  своему состоянию отсутствует.
Нарастание психопатологической симптоматики, развитие психоорганического синдрома и появление психозов (кокаиновых делириев) свидетельствует о переходе в третью стадию заболевания.
Начинается  период  хронической  дисфории  и  ангедонии.  Больные  отчетливо  ощущают  неполноценность собственного  существования,  безысходность,  испытывают  чувство  внутренней  пустоты,  безрадостность  и т.д.  При  этом  влечение  к  наркотику  имеет  отчетливое  психопатологическое  оформление  в  виде  стойкой ангедонической депрессии и может принимать непреодолимый характер.
СЗ  от  кофеина  диагностируется  довольно  редко.  Если  он,  все-таки,  формируется,  то  длительно,  основные  его проявления  (патологическое  влечение,  синдром  отмены,  динамика  толерантности)  не  достигают  тяжелой степени, так же, как и медико-социальные последствия.
Рекомендуется при подозрении на синдром зависимости от галлюциногенов выяснять жалобы на:
- влечение к галлюциногенам,связанные с этим нарушения настроения, сна, поведения;
-усиление интеллектуально-мнестического снижения после каждого перенесенного психоза [1, 18, 19, 20].
Уровень GPP (сложившаяся клиническая практика). 
Комментарии: Галлюциногены отличаются от других ПАВ тем, что им присуще свойство вызывать психозы. Таким  образом,  острая  интоксикация  галлюциногенами  проявляется  психотическими  состояниями,  их психопатологическая  структура  может  проявляться  делириозным,  онейроидным  или  галлюцинаторно- параноидным синдромом.
Формирование  СЗ  несколько  отлично  от  других  видов  зависимости.  Психическая  зависимость  может сформироваться  быстро  –  через  несколько  (антихолинергические  препараты, диссоциативные  анестетики),  а  может  формироваться  достаточно  длительно  –  эпизодическое  употребление может  продолжаться  годами  (диэтиламид  лизергиновой  кислоты  –  ЛСД).  При  употреблении  некоторых растительных  синдрома зависимости не описано.
(псилоцибин,  мескалин)  формирование 
эпизодических  проб 
серотонинергических 
галлюциногенов 
Патологическое влечение к некоторым галлюциногенам (например, фенциклидин) формируется иногда уже после нескольких инъекций или пероральных проб.
Физическая  зависимость  при  употреблении  галлюциногенов  проявляется  в  виде  слабо  выраженных  сомато- вегетативных  и  астенических  расстройств:  общее  недомогание,  слабость,  тремор  рук,  парестезии,  снижение настроения.
Многие лица, употребляющие серотонинергические галлюциногены эпизодически, самостоятельно прекращают их прием, соответственно, у них синдром зависимости от галлюциногенов не формируется.
Но  у  части  людей  развивается  синдром  зависимости  со  всеми  присущими  ему  симптомокомплексами: формированием психической и физической зависимости, ростом толерантности, формированием определенного типа употребления (периодического или постоянного), а также медико-социальными последствиями.
Еще  одним  важным  отличием  синдрома  зависимости  от  галлюциногенов  является  быстрое  формирование психоорганического синдрома вследствие переносимых психозов.
Рекомендуется при подозрении на синдром зависимости от ингалянтов выяснять жалобы на:
- влечение к ингалянтам,связанные с этим нарушения настроения, сна, поведения;
-интеллектуально-мнестическое снижение [1, 18, 19, 20].
Уровень GPP (сложившаяся клиническая практика). 
Комментарии:  Соответствует  общим  закономерностям  формирования  наркоманий  и  токсикоманий.  Среди подростков,  злоупотребляющих  ингалянтами,  значительное  число  лиц  с  признаками  резидуального  поражения ЦНС  (F07.0):  органических  псевдоолигофренических  и  органических  псевдопсихопатических  личностей  с ограниченными интересами.
Вначале  вдыхание  паров  ингалянтов  происходит  в  группе  «единомышленников».  Этап  эпизодического употребления  продолжается  от  1  до  6  месяцев,  реже  –  до  1  года.  При  продолжении  ингаляций  формируется систематический прием: ингалянты вдыхают сначала 3-4 раза в неделю, потом - ежедневно, иногда по нескольку раз  в  день.  Переход  от  эпизодического  к  учащающемуся  систематическому  приему  свидетельствует  о формировании  психической  зависимости  (синдрома  патологического  влечения).  Еще  одним  признаком сформировавшейся  психической  зависимости  является  переход  от  группового  употребления  ингалянтов  к индивидуальному.  Толерантность  к  ингалянтам  установить  трудно.  Об  увеличении  толерантности свидетельствует  учащение  эксцессов  ингаляции  (вначале  1  раз  в  неделю,  затем  3–4  раза  в  неделю,  а  потом ежедневно);  увеличение  количества  вдыхаемого  растворителя  в  4–5  раз  по  сравнению  с  первоначальным. Толерантность  также  зависит  от  способа  ингаляции  и  индивидуальной  величины  жизненной  емкости  легких (ЖЕЛ).
При  синдроме  зависимости  от  ингалянтов  быстро,  уже  ко  второй  стадииразвивается  токсическая энцефалопатия  с  признаками  мозговой  атрофии.  Нередко  встречается  полинейропатия,  проявляющаяся  в снижении чувствительности, ослаблении рефлексов, парестезиях кистей и стоп, онемением по типу "носков" и "перчаток",  сочетающаяся  с  мышечной  гипотрофией  и  акрогипергидрозом.  Токсическое  поражение  нервных клеток в центральной нервной системе приводит к ухудшению зрения вплоть до слепоты, а также к нарушениям слуха.  При  хронической  интоксикации  ингалянтами  возникают  нарушения  сердечного  ритма  в  виде наджелудочковой  тахикардии  и  желудочковой  экстрасистолии.  Признаки  токсического  поражения  почек выявляются  преимущественно  лабораторными  методами:  азотемия,  помутнение  мочи,  симптоматикой токсического  гломерулонефрита,  когда  пациенты  часто  предъявляют  жалобы  на  боли  в  пояснице.  Токсическое поражение печени проявляется болями в подреберье, тошнотой, рвотой, субфебрильной температурой, нередко - желтушностью кожных покровов (приложение Ж).
Рекомендуется  при  подозрении  на  синдром  зависимости  от  нескольких  психоактивных  веществ  выяснять жалобы на:
-  влечение  к  нескольким  психоактивным  веществам,  связанные  с  этим  нарушения  настроения,  сна, поведения [1, 18, 19, 20].
Уровень GPP (сложившаяся клиническая практика). 
Комментарии:  Клинические  проявления  синдрома  зависимости  зависят  от  преобладающего  ПАВ.  Часты энцефалопатии и рано развивается синдром деменции с неврологическими нарушениями.
2.2. Физикальное обследование
Несмотря  на  то,  что  данные  физикального  обследования  не  являются  специфическими  при  СЗ,  тем  не  менее, тщательное  медицинское  обследование  является  подтверждающим  дополнением  к  клинической  диагностике,  а также  позволяет  создать  ориентиры  в  определении  тяжести  состояния.  Например,  при  СЗ  от  опиоидов  у больного  выявляются  следы  от  внутривенных  инъекций  по  ходу  поверхностных  вен;  при  синдроме  зависимости лот  кокаина  –  проявления  хронического  насморка;  при  употреблении  гепатотоксичных  ПАВ  –  увеличение размеров печени и т.д, Все это в совокупности является свидетельством хронической интоксикации. Поэтому перкуссия  печени,  почек,  аускультация  сердца,  измерение  артериального  давления  (АД),  частоты  сердечных сокращений  (ЧСС),  частоты  дыхательных  движений  (ЧДД)  является  минимальным  необходимым  набором манипуляций для физикального обследования.
Рекомендуется обследование соматического состояния пациента: определение состояния кожных покровов, инъецированности  склер,  мышечного  тонуса,  пальпация/перкуссия  печени,  почек,  аускультация  сердца, измерение АД, ЧСС, ЧДД [1, 18, 19, 20].
Уровень GPP (сложившаяся клиническая практика). 
Рекомендуется обследование неврологического состояния пациента: определение реакции зрачков, нистагма, тремора, состояния периферической нервной системы (тактильная и болевая чувствительность), статической и динамической координации [1, 18, 19, 20].
Уровень GPP (сложившаяся клиническая практика). 
2.3. Лабораторная диагностика
При  установлении  диагноза  СЗ  наиболее  важна  клиническая  диагностика.  Необходимость  в  лабораторной диагностике  возникает  в  случаях  затруднения  определения  ПАВ  по  клинической  картине,  при  проведении дифференциального диагноза, а также для подтверждения состояния хронической интоксикации ПАВ.
Лабораторные методы позволяют оценить состояние ремиссии: отсутствие ПАВ в организме.
В  лабораторной  диагностике  ПАВ  используют  два  основных  типа  тестирования:  иммунологический  анализ (ИФА)  и  хроматографию  (газовая  хроматография  (ГХ),  масс-спектрометрия  (МС)  или  высокоэффективная жидкостная хроматография (ВЭЖХ).
Рекомендуется проведение ИФА при первичном скрининге мочи на содержание ПАВ [21, 22, 23, 24].
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 3).
Комментарии: ИФА используют в качестве первичного скрининга в связи с простотой их использования и малой затратностью.
Точность  тестирования  ИФА  варьирует,  наиболее  высокая  она  для  каннабиса  и  кокаина,  более  низкая  –  для опиоидов и психостимуляторов. Каждое ПАВ имеет свою длительность выявления в моче методом ИФА [22, 23, 24] (Таблица 3).
Таблица 3 - Выявление психоактивных веществ при проведении иммуноферментного анализа
ПАВ
Амфетамины
Фенциклидин
Каннабиноиды
Бензодиазепины
Кокаин
Длительность выявления ПАВ при ИФА
2-3 дня
7-14 дней
Зависит от характера употребления: Единичное употребление – 3 дня Эпизодичность употребления до 3-4 раз в неделю – 5-7 дней Систематическое употребление – 10-15 дней
Короткого действия – 3 дня Длительного действия – до 30 дней
Зависит от тяжести зависимости: 2-3 дня при эпизодическом употреблении 8 дней – при систематическом употреблении
Опиоиды Примечание: ПАВ – психоактивное вещество; ИФА – иммунно-ферментный анализ.
2-3 дня
В  зарубежной  практике,  в  связи  с  тем,  что  распространено  употребление  большого  количества  различных полусинтетических и синтетических производных морфина, для определения  опиоидов используют расширенную панель, включающую не только основные метаболиты морфина, но и такие часто используемы ПАВ и ЛС, как фентанил,  гидрокодон,  метадон,  оксикодон,  бупренорфин,  трамадол**  [21,  22,  23,  24].  Для  России  расширение диагностической панели является актуальным лишь в отношении трамадола.
Рекомендуется подтверждение с помощью ГХ/МС или ВЭЖХ при положительных результатах ИФА [21, 22, 23, 24].
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 3).
Комментарии:  Хроматографию  используют  в  сложных  диагностических  случаях,  для  подтверждения результатов  ИФА  и  для  получения  высокоточных  результатов.  Методы  хроматографии  являются высокоточными,  но  более  дорогостоящими,  сложными  для  выполнения  и  затратными  по  времени. Положительные  результаты  ИФА  должны  сопровождаться  подтверждающим  тестирования  с  использованием ГХ/МС или ВЭЖХ.
Рекомендуется выполнить анализ крови биохимический общетерапевтический, общий (клинический) анализ крови развернутый, анализ мочи общий до начала лечения для оценки безопасности лечения [1, 19].
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 5).
Комментарии: Выполнение данных анализов важно не для выявления состояния хронической интоксикации ПАВ и  не  для  постановки  диагноза  «синдром  зависимости»,  а  для  определения  статуса  общего  соматического здоровья,  чтобы  иметь  возможность  исключить  острые  состояния,  декомпенсацию  хронических  соматических заболеваний, которые требуют оказания специализированной медицинской помощи в первую очередь.
2.4. Инструментальная диагностика
Возможности  использования  инструментальной  диагностики  при  СЗ  ограничены,  так  как  отсутствуют специфические физикальные и лабораторные признаки, характерные для него.
Хроническая  интоксикация  ПАВ  пагубно  влияет  на  ЦНС,  сопряжена  с  развитием  множества  сопутствующих заболеваний  соматической  сферы,  поэтому  может  быть  полезным  проведение  следующих  исследований: электрокардиографии (ЭКГ), ультразвукового исследования (УЗИ) внутренних органов, электроэнцефалографии (ЭЭГ), эхо-электрографии (Эхо-ЭГ), рентгенографии (Rg) черепа, легких и др.
Инструментальные методы проводятся по клиническим показаниям.
Рекомендуется  исследование  ЭКГ  с  расшифровкой,  описанием,  интерпретацией  данных  до  начала  лечения для оценки безопасности лечения [1, 19].
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 5).
2.5. Иные методы диагностики
Иные  методы  диагностики  назначаются  специалистами,  исходя  из  конкретной  клинической  ситуации,  в соответствии с показаниями.
Рекомендуется  определить  степень  тяжести  актуального  состояния  больного  с  учетом  клинического, физикального и лабораторного обследований.
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств 5).
3. Лечение
3.1. Общие вопросы лечениясиндрома зависимости
Терапия  СЗ  –  процесс  многоэтапный,  комплексный,  индивидуальный  и  длительный.  Зависимость  от  ПАВ является  хроническим  заболеванием,  ее  течение  носит  рецидивирующий  характер,  поэтому  длительная поддерживающая  терапия  обязательна.  Она  может  осуществляться  в  течение  нескольких  лет.  Решение  о коррекции  поддерживающей  терапии  СЗ  принимается  индивидуально  с  учетом  актуального  состояния пациента, выраженности влечения к ПАВ, а также коморбидной патологии (расстройства личности, эндогенное заболевание, экзогенно-органическое заболевание и пр.), если таковая имеется.
Терапия  СЗ  может  осуществляться  в  стационарных  и  амбулаторных  условиях.  Между  стационарным  и амбулаторным  звеном  наркологической  помощи  существует  преемственность.  Стационарный  курс  лечения продолжается до стабилизации психофизического состояния пациента, что предполагает редукцию клинических проявлений  синдрома  патологического  влечения  и  соматических  последствий  хронической  интоксикации  ПАВ. Курс  амбулаторного  лечения  и  наблюдения  имеет  различную  длительность,  определяется  порядком  оказания медицинской  помощи  по  профилю  «психиатрия-наркология»  и  порядком  диспансерного  наблюдения  за  лицами  с психическими расстройствами и (или) расстройствами поведения, связанными с употреблением психоактивных веществ[2].
В  стационарных  условиях  специализированная  помощь  оказывается  при  средне-тяжелом  или  тяжелом состоянии  пациента.  Ориентировочными  клиническими  критериями  для  лечения  в  стационарных  условиях могут являются следующие:
-  показатели  тяжести  течения  заболевания:  средняя  или  высокая  степень  прогредиентности  заболевания; постоянная  или  перемежающаяся  форма  употребления  ПАВ;  высокая  толерантность  к  ПАВ.  Эти  признаки  с высокой  степенью  вероятности  предполагают  развитие  обострений  хронических  заболеваний  и  выраженные психопатологические расстройства не только в остром, но и в подостром состоянии;
- тяжело и/или длительно протекавший абстинентный синдром;
-  синдром  зависимости,  сопровождающийся  клинически  выраженными  соматическими  и  неврологические осложнениями;
- выраженное влечение к ПАВ: безудержное, неодолимое;
- снижение критических способностей и низкая мотивация больного на поддержание трезвого образа жизни;
- кратковременные, нестойкие ремиссии или их отсутствие в анамнезе.
В других, клинически более благоприятных ситуациях, лечение может проводиться в амбулаторных условиях.
Любое  фармакологическое  вмешательство  решает  поставленные  задачи,  имеет  определенную  тактику  и предполагает оценку его эффективности.
Задачи терапии:
 - профилактика рецидивов и поддержание ремиссии (трезвого состояния);
 - купирование синдрома патологического влечения для обеспечения возможности последующей психотерапии и реабилитации;
  -  предотвращение  развития  осложнений  употребления  ПАВ  (терапия  соматоневрологических  последствий хронической интоксикации, проводится по показаниям)
 -  купирование  иных  психопатологических  расстройств,  если  таковые  имеют  место  быть  (например,  наличие коморбидной патологии)
Тактика терапии: проведение комплексного медикаментозного и психотерапевтического лечения.
Критерий эффективности лечения: стабилизация психофизического состояния больного
Рекомендуется  оказание  медицинской  помощи  при  средне-тяжелом  и  тяжелом  состоянии  пациента  –  в стационарных условиях, при легком состоянии пациента – в амбулаторных условиях[1, 8, 10, 12, 13, 33].
Уровень GPP (сложившаяся клиническая практика). 
Рекомендуется осмотр врача психиатра-нарколога не позднее 2 часов с момента поступления в стационар
Уровень GPP (сложившаяся клиническая практика). 
3.2. Частные вопросы лечения синдрома зависимости
3.2.1. Синдром зависимости, вызванный употреблением опиоидов
Рекомендуется назначение блокаторов опиатных рецепторов длительного действия– налтрексона [25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37].
Уровень убедительности рекомендаций А (Уровень достоверности доказательств 1)
Комментарии: Блокаторы опиатных рецепторов в терапии синдрома зависимости от опиоидов используются более  40  лет,  с  достаточно  успешными  результатами.  По  результатам  систематического  обзора  [25], зарубежных гайдлайнов [26] по лечению опиоидной зависимости, а также отечественных исследований [27-37], на фоне  применения  различных  форм  налтрексона  (пероральной  формы,  инъекционной  внутримышечной  формы, подкожного имплантата) наблюдалось существенное сокращение употребления незаконного героина. Основными достигнутыми  результатами  были  удержание  в  терапевтической  программе,  снижение  частоты  рецидивов. Важный  вывод  из  проведенных  исследований  заключался  в  том,  что  налтрексон  признан  эффективным лекарственным  средством  (ЛС)  для  терапии  опиоидной  зависимости  у  пациентов,  обладающих  высокой мотивацией к воздержанию.
3.2.2. Синдром зависимости, вызванный употреблением каннабиса.
В  настоящее  время  доказательной  базы  для  применения  любого  вида  фармакологического  лечения  нет. Специфических ЛС для лечения СЗ, вызванного употреблением каннабиса, нет.
Рекомендуется  при  симптоматическое лечение в соответствии с медицинскими показаниями [1, 19, 20, 42].
употреблением 
зависимости, 
вызванном 
синдроме 
каннабиса,  проводить
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 5).
3.2.3. Синдром зависимости, вызванный употреблением седативных или снотворных препаратов.
В  настоящее  время  доказательной  базы  для  применения  любого  вида  фармакологического  лечения  нет. Специфических ЛС для лечения СЗ, вызванного употреблением седативных или снотворных препаратов, нет.
Рекомендуется при синдроме зависимости, вызванном употреблением седативных и снотворных препаратов, проводить симптоматическое лечение в соответствии с медицинскими показаниями [1, 19, 20, 42].
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 5).
3.2.4.  Синдром  зависимости,  вызванный  употреблением  кокаина,  других  стимуляторов,  включая кофеин
Анализ  доказательной  базы  исследований  показывает,  что  в  настоящее  время  не  существует фармакологических средств с полностью подтвержденной эффективностью в терапии синдрома зависимости, вызванного  употреблением  кокаина  или  других  психостимуляторов.    Специфических  схем  терапии  и  ЛС  для лечения  СЗ,  вызванного  употреблением  кокаина,  других  психостимуляторов,  нет.  Лечение  проводится симптоматически в соответствии с медицинскими показаниями.
Рекомендуется назначение дисульфирама# [1, 18, 19,39, 40, 42].
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 3).
Комментарии: Изначально  эффективность  дисульфирама  оценивалась  в  случаях  сочетанной  зависимости  от алкоголя  и  кокаина.  В  этих  исследованиях  была  получена  высокая  эффективность  дисульфирама,  однако считалось, что результаты отражают эффективность в отношении алкогольной зависимости [38], но в более поздних  исследованиях  было  показано  эффективное  влияние  дисльфирама  на  поддержание  состояния  ремиссии при чистой кокаиновой зависимости: на фоне применения дисульфирама в сочетании с психотерапевтическими методиками  снижалось  употребление  кокаина,  из  чего  было  сделано  заключение,  что  использование дисульфирама при зависимости от психостимуляторов (в частности, кокаина), может быть эффективно [39].
Для  пациентов  с  сочетанной  зависимостью  от  алкоголя  и  кокаина  эффективна  также  комбинация дисульфирама и налтрексона, как в отношении алкоголя, так и в отношении кокаина [40].
Не  рекомендуется  назначение  агонистов  дофаминовых  рецепторов,  таких,  как  бромокриптин**, амантадин**, перголид [41].
Уровень убедительности рекомендаций А (Уровень достоверности доказательств 1).
  Комментарии:  Агонисты  дофамина  (бромокриптин**,  амантадин**,  перголид)  были  исследованы  в  17 рандомизированных исследованиях с участием 1224 участников; не было получено достоверных результатов об эффективности данных препаратов в воздержании от кокаина и удержании пациентов в лечебных программах [41]
Рекомендуется  при  синдроме  зависимости,  вызванном  употреблением  кокаина,  других  стимуляторов, включая кофеин, проводить симптоматическое лечение в соответствии с медицинскими показаниями [1, 19, 20, 42].
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 5).
3.2.5. Синдром зависимости, вызванный употреблением ингалянтов.
Универсального протокола лечения СЗ нет [42]. Подходы к терапии, группы применяемых ЛС идентичны таковым при синдроме зависимости от алкоголя [1, 19, 42].
Рекомендуется  при  симптоматическое лечение в соответствии с медицинскими показаниями [1, 19, 20, 42].
зависимости,  вызванном 
синдроме 
употреблением  ингалянтов,  проводить
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 5).
3.2.6. Синдром зависимости, вызванный употреблением нескольких ПАВ
В  клинической  практике  в  настоящее  время  довольно  широко  распространено  такое  явление,  как  синдром зависимости  от  нескольких  ПАВ  (см.  раздел  «эпидемиология»),  соответственно,  клиническая  картина представляется пестрой, неоднородной, смешанной. В таких случаях терапевтическая тактика определяется, исходя  из  превалирующей  клинической  симптоматики  с  использованием  рекомендованного  для  каждого  ПАВ протокола лечения одновременно или последовательно [1, 19, 20, 42].
Рекомендуется  при  синдроме  зависимости,  вызванном  сочетанным  употреблением  опиоидов  и  алкоголя, такое же лечение, как и при синдроме зависимости, вызванном употреблением опиоидов [20, 42].
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 3).
Рекомендуется  назначение  дисульфирама  при  употреблением опиоидов и алкоголя [20, 42].
синдроме 
зависимости,  вызванном 
сочетанным
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 3).
Рекомендуется  назначение  дисульфирама  при  употреблением психостимуляторов и алкоголя [20, 38, 42].
синдроме 
зависимости,  вызванном 
сочетанным
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 3).
Рекомендуется  назначение  налтрексона  в  сочетании  с  дисульфирамом  при  синдроме  зависимости, вызванном сочетанным употреблением психостимуляторов и алкоголя [40].
Уровень убедительности рекомендаций А (Уровень достоверности доказательств 2).
3.2.6. Лекарственные препараты разных групп
Рекомендуется  назначение  лекарственных  препаратов  группы  «Противоэпилептические  препараты»  при резких,  аффективно  насыщенных  обострениях  патологического  влечения  к  ПАВ  в  качестве симптоматической  терапии  при  отсутствии  противопоказаний  к  конкретным  препаратам  в  соответствии  с инструкцией [1, 19, 20, 42, 43, 44, 45].
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 3)
«Антидепрессанты»  при  наличии Рекомендуется  назначение  лекарственных  препаратов  депрессивных  расстройств  в  структуре  патологического  влечения  к  ПАВ  в  качестве  симптоматической терапии при отсутствии противопоказаний к конкретным препаратам в соответствии с инструкцией [1, 19, 20, 42, 46, 47, 48, 49].
группы 
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 3).
Рекомендуется  назначение  лекарственных  препаратов  группы  «Антипсихотические  средства»  при  наличии психомоторного  возбуждения,  агрессивного,  суицидального  или  психопатоподобного  поведения, сверхценных  образований  в  структуре  синдрома  патологического  влечения  к  ПАВ  в  качестве симптоматической  терапии  при  отсутствии  противопоказаний  к  конкретным  препаратам  в  соответствии  с инструкцией [1, 19, 20, 42, 46, 50, 51, 52].
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 3).
Рекомендуется  назначение  лекарственных  препаратов  группы  «Другие  психостимуляторы  и  ноотропные препараты» в качестве симптоматической терапии при наличии показаний, отсутствии противопоказаний к конкретным препаратам в соответствии с инструкцией [1, 19, 20, 42].
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 4).
Комментарии:  Использование  препаратов  выше  перечисленных  групп  относится  к  биологически ориентированной  терапии.  Действительно,  механизмы  действия  практически  всех  групп  психотропных препаратов  позволяют  предполагать  их  в  терапии  большого  ряда  имеющихся психопатологических расстройств у больных с синдромом зависимости. К текущему времени проведено довольно большое  количество  исследований  различного  уровня  доказательности,  однако  их  результаты  разнятся,  а зачастую  бывают  диаметрально  противоположны  [43-52].  В  связи  с  этим,  имеющиеся  мета-анализы  не позволяют сформулировать рекомендации с указанием конкретных ЛС в терапии синдрома зависимости.
эффективность 
Ниже представлены показания к назначению определенных групп препаратов при синдроме зависимости.
Показаниями к назначению антидепрессантов при установленном диагнозе «Синдром зависимости» являются: 1 –  аффективные  (депрессивные  –  как  правило,  или  маниакальные  –  как  редко  встречающееся  явление) расстройства  в  структуре  синдрома  патологического  влечения  к  ПАВ;  2  –  коморбидные  аффективные нарушения.    При  выборе  антидепрессанта  предпочтение  следует  отдавать  препаратам,  обладающим, седативным  или  сбалансированным  действием.  В  настоящее  время  наиболее  широко  используются антидепрессанты  группы  СИОЗС  (селективные  ингибиторы  обратного  захвата  серотонина),  СИОЗСН (селективные  ингибиторы  обратного  захвата  серотонина,  норадреналина),  как  лекарственные  средства  с высокой безопасностью
Показаниями  к  назначению  антипсихотических  препаратов  при  установленном  диагнозе  «Синдром зависимости»  являются  следующие:  1  –  поведенческие    расстройства  в  структуре  синдрома  патологического влечения  к  ПАВ  (психомоторное  возбуждение,  напряженный  аффект,  состояния  ажитации,  повышенного беспокойства,  враждебности  и  агрессивности);  2  –  сопровождающиеся противоречивостью суждений об употреблении ПАВ и неспособностью разобраться в сложившейся ситуации; 3 – депрессивные состояния, сопровождающиеся напряжением, беспокойством, тяжелыми нарушениями сна.
сверхценные  образования, 
Показаниями  к  назначению  противоэпилептических  препаратов  при  установленном  диагнозе  «синдром зависимости»  являются  резкие,  без  предвестников,  аффективно  насыщенные  обострения  патологического влечения. 
Показаниями  к  назначению  препаратов  группы  «Другие  психостимуляторы  и  ноотропные  препараты» (ноотропы)  при  установленном  диагнозе  «синдром  зависимости»  являются  следующие:  астенические,  астено- депрессивные, церебрастенические расстройства; коррекция интеллектуально-мнестических функций.
группы  психотропных  препаратов 
Другие  противорецидивной и стабилизационной терапии уже не используются. 
(транквилизаторы, 
снотворные  препараты)  на 
этапе
3.3.Психотерапия при синдроме зависимости
Психотерапия  в  наркологии  представляет  собой  целенаправленную  профессиональную  помощь  в  изменении  и восстановлении  здорового  состояния  организма  психологическими  средствами  и  направлена  на  устранение личностных,  аффективных,  поведенческих  и  иных  расстройств,  оптимизацию  межличностных  отношений пациента,  усиление  мотивов  на  участие  в  лечебной  программе,  отказ  от  употребления  ПАВ,  социальную  и профессиональную реинтеграцию [53].
Психотерапия является неотъемлемой частью любой терапевтической программы при синдроме зависимости. Психотерапевтические  интервенции  непосредственно  изменяют  психологические  и  социальные  факторы, связанные  с  злоупотреблением  ПАВ,  а  также  значимо  повышают  эффективность  медикаментозной  терапии синдрома зависимости.
Цель психотерапии: мотивирование на лечение, формирование отказа от ПАВ, достижение стойкой ремиссии.
Задачи терапии: мотивирование на лечение; коррекция и/или компенсация нарушенных психических (в том числе исполнительных)  функций;  формирование  и  развитие  навыков  эмоциональной  саморегуляции,  релаксации, совладания  со  стрессом  и  профилактики  рецидива;  формирование  навыков  самоконтроля,  произвольного торможения  импульсивного  поведения  и  коррекции  гиперболического  обесценивания  последствий;  изменение внутренних и внешних (в том числе семейных) факторов, стимулирующих зависимое поведение.
Проведение психотерапии у каждого пациента определяется поставленной целью и задачами в соответствии с выделенными мишенями психотерапии [54] (Приложение Г).
С  первого  контакта  с  зависимым  от  ПАВ  пациентом  важно  учитывать  формирование  основных неспецифических  лечебных  факторов  психотерапии,  которые  не  зависят  от  конкретногометода  применяемой ПТ [55]:
-  психотерапевтические  отношения:  терапевтический  альянс;  эмпатия,  конгруэнтность  и  безусловное принятие; анализ реакций переноса и контрпереноса;
- обратная связь (пациенту и со стороны пациента);
- эффект ожиданий (эффект плацебо);
- групповая динамика (групповая сплоченность).
При  отборе  специфических  методов  психотерапии  учитываются  4  основных  группы  факторов:  (1)  факторы пациента  (диагноз  и  тяжесть  заболевания;  наличие  коморбидной  психической  патологии;  стадия  мотивации; индивидуальные  возможности  и  личностные  особенности;  способность  пациента  принять  ту  или  иную психотерапевтическую концепцию; (2) факторы целеполагания (мишени, цели и задачи ПТ); (3) профессиональная компетентность  психотерапевта;  (4)  организационные  факторы.  Все  психотерапевтические  методы  с установленной эффективностью обладают лечебным потенциалом, но включение в лечебную программу каждого пациента как можно большего числа методов, или даже всех возможных, не является целесообразным.
Наиболее  эффективно  в  лечении  СЗ  используются  следующие  психотерапевтические  методы:  краткосрочные интервенции,  мотивационная  психотерапия  (мотивационное  интервью),  когнитивно-поведенческая,  семейная, психодинамическая  психотерапия,  трансакционный  анализи  некоторые  другие  [56,  57,  58,  59,  60,  61,  62,  63] (Приложение  Г).  Указанные  воздействия  могут  проводиться  в  индивидуальном,  парном  (работа  с  семьей)  и групповом форматах.
Критерии эффективности психотерапии:
- отказ от приема ПАВ;
- формирование терапевтической ремиссии;
- сформированный комплайенс к фармакотерапии;
- удержание пациента в лечебной, в том числе, реабилитационной программе;
- улучшение качества жизни, в том числе, психического состояния и семейного функционирования;
- удовлетворенность пациента решением поставленных проблем.
Рекомендуется  при  организации  лечения  пациентов  с  синдромом  зависимости  от  психоактивных  веществ использовать  методы  психотерапии  с  доказанной  эффективностью  как  методы  первого  выбора  в  лечении синдрома зависимости [56-61].
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 5).
Комментарии: Методы ПТ с неопределенной эффективностью могут использоваться как вспомогательные, при условии, что они относятся к профессиональным и этичным методам ПТ (Приложение Г).
Рекомендуется  проведение  личностно-ориентированной  психотерапии  для  изменения  поведенческих, эмоциональных, когнитивных паттернов, связанных с злоупотреблением психоактивными веществами [64- 68].
Уровень убедительности рекомендаций А (Уровень достоверности доказательств – 1).
Рекомендуется психотерапевтическое усиление мотивации и комплайенса к проводимому лечению (включая медикаментозную терапию и последующую медицинскую реабилитацию) [69-77].
Уровень убедительности рекомендаций А (Уровень достоверности доказательств – 1).
Рекомендуется  осуществлять  коррекцию  и/или  компенсацию  нарушенных  исполнительных  функций психокоррекционными методами [57; 78-84].
Уровень убедительности рекомендаций А (Уровень достоверности доказательств – 2).
Рекомендуется  формировать  навыки  эмоциональной  саморегуляции,  релаксации,  совладания  со  стрессом [85-89].
Уровень убедительности рекомендаций B (Уровень достоверности доказательств –2).
Рекомендуется формировать противорецидивные навыки психотерапевтическими методами [85; 86; 90-94].
Уровень убедительности рекомендаций А (Уровень достоверности доказательств 2).
Рекомендуется  проведение  семейной  психотерапии  для  изменения  семейных  факторов,  стимулирующих зависимое поведение, всем тем, у кого в доступе есть родственник/родственники или значимое лицо [95-101; 197].
Уровень убедительности рекомендаций А (Уровень достоверности доказательств – 2).
Рекомендуется  формировать  неспецифические  факторы  психотерапевтического  лечения,  независимо  от используемого метода психотерапии [102-104].
Уровень убедительности рекомендаций А (Уровень достоверности доказательств –2).
Комментарии:  Формируемые  неспецифические  факторы  включают  терапевтический  альянс;  эмпатию, конгруэнтность и безусловное принятие со стороны терапевта; анализ реакций контрпереноса; обратную связь (пациенту и со стороны пациента); эффект ожиданий (эффект плацебо); групповую сплоченность.
Рекомендуется  психотерапевту  концентрировать  усилия  на  формировании  терапевтического  альянса  с пациентом с синдромом зависимости от ПАВ с первых сеансов [105-109].
Уровень убедительности рекомендаций А (Уровень достоверности доказательств - 2).
Рекомендуется использовать эмпатический стиль общения [110-116].
Уровень убедительности рекомендаций A (Уровень достоверности доказательств– 2).
Комментарии:  дефицит  эмпатии  и  высоко  конфронтирующий  стиль  приводят  к  возникновению  ятрогенных эффектов психотерапии и отсеву пациентов с СЗ из лечения. Интервенции, конфронтирующие дезадаптивные психические и поведенческие паттерны, следует максимально ограничить до установления достаточно стойкого терапевтического  альянса.  При  проведении  конфронтации  необходимо  использовать  мягкий  и  уважительный конфронтирующий стиль.
Рекомендуется  проведение  краткосрочных  поведенческих  и/или  мотивационных  интервенций  при обращении пациента, имеющего признаки синдрома зависимости, в лечебное учреждение [117-122].
Уровень убедительности рекомендаций B (Уровень достоверности доказательств – 2).
Комментарии: Потенциал  указанных  интервенций  в  плане  отказа  от  ПАВ  и  редукции  симптомов  синдрома зависимости  ограничен  [122]. Смысл  краткосрочного  вмешательства  состоит  в  том,  что  даже  если  процент лиц,  которые  изменяют  характер  потребления  веществ  после  одноразового  вмешательства,  невелик,  вклад  в общественное  здравоохранение  большого  числа  работников  первичной  медико-санитарной  помощи, систематически осуществляющих это вмешательство, значителен.
Рекомендуется использовать мотивационную психотерапию (мотивационное интервью) на начальном этапе лечения (1-3 сеансы), независимо от основного выбранного метода психотерапии [56; 71; 73; 116; 124-128].
Уровень убедительности рекомендаций А (Уровень достоверности доказательств – 1).
Комментарии: Применение МИ не ограничивается первыми сеансами. Необходимо проводить промежуточные сеансы МИ в течение курса лечения с целью диагностики стадии изменений и колебаний мотивации пациента.
Рекомендуется проведение когнитивно-поведенческой психотерапии [57; 67; 129-135].
Уровень убедительности рекомендаций А (Уровень достоверности доказательств – 1).
Рекомендуется проведение противорецидивного тренинга [85; 86; 90-94;136; 137].
Уровень убедительности рекомендаций А (Уровень достоверности доказательств - 2).
Рекомендуется  включение  элементов  терапии  ситуационного  контроля  на  протяжении  всего  курса психотерапии [138-144].
Уровень убедительности рекомендаций А (Уровень достоверности доказательств - 2).
Рекомендуется  проведение  диалектической  бихевиоральной  терапии  для  пациентов  с  сопутствующим пограничным расстройством личности и/или суицидальным риском [145-148].
Уровень убедительности рекомендаций B (Уровень достоверности доказательств –2).
Рекомендуется проведение трансакционного анализа [149-152].
Уровень убедительности рекомендаций B (Уровень достоверности доказательств – 2).
Рекомендуется проведение психодинамической психотерапии [153-159].
Уровень убедительности рекомендаций B (Уровень достоверности доказательств – 2).
Рекомендуется мотивировать и поддерживать участие пациентов и их родственников во встречах групп само- и взаимопомощи [112; 160-165].
Уровень убедительности рекомендаций B (Уровень достоверности доказательств – 2).
Комментарии:  Группы  само-  и  взаимопомощи  организуются  либо  в  рамках  открытых  терапевтических сообществ («Анонимные алкоголики», «Взрослые дети алкоголиков», «Анонимные наркоманы», семейные  группы взаимопомощи и т.д.) либо собственно в лечебно-реабилитационных учреждениях.
Рекомендуется  создавать  терапевтическую  среду  в  организации,  где  проводится  лечение  пациентов  с синдромом зависимости [112; 166-172].
Уровень убедительности рекомендаций B (Уровень достоверности доказательств – 3).
Комментарии:  В  рамках  терапии  средой  создается  спокойная,  хорошо  структурированная  среда  реализации программы лечения. Она характеризуется следующими факторами:
- Четкое формулирование и обозначение правил поведения и границ ответственности персонала и пациентов;
- Наличие постоянного расписания и режима дня, известного пациентам;
-  Включение  элементов  оккупационной  терапии,  подразумевающей  восстановление  навыков  ответственного отношения к собственному и чужому труду и деятельности, самообслуживания, самоконтроля, коммуникации с другими людьми;
- Проведение оценки функционирования пациентов с целью коррекции лечебного плана и анализа эффективности лечения.
Рекомендуется проведение сеансов арттерапии и/или терапии музыкой [172].
Уровень убедительности рекомендаций C (Уровень достоверности доказательств - 5).
3.4. Оценка эффективности и безопасности лечения
Для оценки эффективности терапии рекомендуется использовать клинический метод [1].
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 5).
Комментарии:  Оценка  динамки психопатологических,  соматовегетативных  и  неврологических  нарушений  СЗ,  что  позволяет  сделать клинический метод – наблюдение и описание симптоматики. 
лечения  проводится, 
эффективности 
комплексного 
исходя 
из 
Критерий эффективности медикаментозного лечения: стабилизация психофизического состояния больного.
Критерий  эффективности  психотерапевтического  лечения:  удержание  пациента  в  лечебной  программе,  его согласие на продолжение лечения.
Оценку  безопасности  терапии  рекомендуется  проводить  по  частоте  возникновения  и  развития нежелательных явлений [1].
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 5).
Комментарии: Оценка безопасности и переносимости терапии проводится на всем ее протяжении по частоте возникновения и развития нежелательных явлений (НЯ)[3].
НЯ регистрируются по данным:
- спонтанных сообщений пациентов;
-  физикального  осмотра  и  клинически  значимых  изменений  жизненно  важных  показателей  (АД,  ЧСС,  ЧДД, температура тела) от исходных значений;
-  клинически  значимых  отклонениям  показателей  лабораторных  анализов  и  инструментальных  методов диагностики от исходных значений.
Связь НЯ с ЛС оценивается по алгоритму Наранжо[4] (Приложение Г). Степень достоверности взаимосвязи «ЛС- НЯ» по алгоритму Наранжо определяется так:
определенная, если 9 и более баллов;
вероятная, если 5–8 баллов;
возможная, если 1–4 балла;
сомнительная, если 0 баллов и меньше.
При возникновении НЯ врачу необходимо зарегистрировать свои действия в первичной документации, к примеру, назначить  дополнительные  препараты  (какие,  в  какой  дозе,  на  какой  период)  и  др.,  а  также  заполнить соответствующую форму[5].
4. Реабилитация
Реабилитация  пациента  с  зависимостью  от  ПАВ  –  совокупность  медицинских  (лечебных),  психологических, социальных,  образовательных  и  трудовых  мер,  направленных  на  восстановление  физического  и  психического состояния  больного;  коррекцию,  восстановление  или  формирование  его  социально  приемлемых  поведенческих, личностных  и  социальных  качеств,  способности  приспособления  к  окружающей  среде,  полноценного функционирования в обществе без употребления ПАВ.
Реабилитация  направлена  на  сохранение  положительных  результатов,  полученных  в  результате предшествовавшего лечения, за счет восстановления (формирования) нормативного личностного и социального статуса  пациента  с  СЗ  благодаря  поддержанию  трезвого  состояния,  дальнейшей  коррекции  и  развитию  его личностного, интеллектуального, нравственного, эмоционального и творческого потенциала [173-178].
Стратегическими целями реабилитации у пациентов с СЗ являются:
- безопасное прекращение употребления ПАВ и поддержание трезвого образа жизни;
- достижение преморбидного личностного и/или социального статуса;
-  создание  адаптивного  социального  окружения,  в  первую  очередь,  для  предотвращения  доступа  к  ПАВ  и профилактики рецидивов.
Прагматическими целями реабилитации являются:
-  формирование  у  пациента  осознанной  и  устойчивой  мотивации  (установки)  на  отказ  от  ПАВ  и  участие  в лечебно-реабилитационной программе (ЛРП);
-  проведение  лечебных  мероприятий,  направленных  на  купирование  психических  расстройств  и  расстройств поведения вследствие употребления ПАВ и на предупреждение рецидивов заболевания;
- терапия имеющихся соматических и неврологических расстройств и заболеваний;
- коррекция структуры личности пациента и обеспечение условий для позитивного личностного развития;
- коррекция семейных отношений;
- повышение уровня социального функционирования пациента (с подключением ресурсов семьи, общества);
- достижение реальной социальной занятости: учеба, работа.
Одна из проблем, усложняющих процесс реабилитации пациентов с CЗ, состоит в том, что ряд психологических функций,  необходимых  для  полноценного  восстановления  нормативного  личностного  и  социального  статуса,  у них серьезна повреждена [179]. Тем не менее, эти функции могут быть восстановлены до нормативного уровня в результате прохождения ЛРП или компенсированы за счет развития других функций и формирования совершенно новых умений и навыков. В связи с этим при построении реабилитационной программы необходимо учитывать не только реабилитационный, но и абилитационный аспекты реабилитации [174, 176, 180, 181].
Реабилитация  осуществляется  независимо  от  продолжительности  заболевания  и  тяжести  СЗ,  при  условии стабильности  клинического  состояния  пациента  и  в  зависимости  от  уровня  реабилитационного  потенциала (УРП).
ЛРП  включает  три  этапа:  восстановительный  (предреабилитационный),  медицинская  реабилитация; профилактический  (постреабилитационный).  Медицинская  реабилитация  также  проходит  в  три  этапа: адаптационный, интеграционный и стабилизационный.
Оптимальный алгоритм движения пациентов в процессе осуществления последовательных этапов ЛРП:
-  Лечение  психических  и  поведенческих  расстройств  вследствие  употребления  ПАВ;  отделение  неотложной наркологической помощи или наркологическое отделение наркологической больницы (диспансера).
-  Реабилитация  в  стационарных  условиях:  отделение  медицинской  реабилитации  наркологической  больницы (диспансера) или реабилитационный наркологический центр.
-  Реабилитация  в  амбулаторных  условиях:  отделение  медицинской  реабилитации  (дневной  наркологический стационар или наркологическое отделение наркологического диспансера (больницы).
- Диспансерное наблюдение участкового врача психиатра-нарколога.
Рекомендуется  в  обязательном  порядке  направлять  пациентов  с  синдромом  зависимости,  получивших первичную стационарную наркологическую помощь, на дальнейшую реабилитацию [60-63; 182-184].
Уровень GPP (сложившаяся клиническая практика). 
Рекомендуется соблюдать принцип этапности и непрерывности лечебных и реабилитационных мероприятий при организации медицинской реабилитации [60-63;165;185; 186].
Уровень GPP(сложившаяся клиническая практика). 
Комментарии:  лечебных  мероприятий, преемственность  стационарной  и  амбулаторной  помощи,  а  также  поэтапный  переход  пациентов  с  одного этапа ЛРП на другой с учетом стадий изменения и изменения УРП.
продолжительность 
предполагает 
достаточную 
принцип 
Рекомендуется  применять  мультидисциплинарный  подход  в  реабилитации  пациентов  с  синдромом зависимости [60-63; 72; 165; 173; 187; 188].
Уровень GPP (сложившаяся клиническая практика). 
Комментарии:  Данный  подход  предполагает  наличие  разносторонних  усилий,  направленных  на  разные  сферы функционирования  пациентов:  психологическую,  профессиональную,  семейную,  общественную,  сферу  досуга.  В связи  с  этим  выделяют  следующие  направления  реабилитации:  медицинское  (предоставление  необходимой медицинской  помощи  для  лечения  синдрома  зависимости,  имеющихся  соматических  проблем;  терапия сопутствующих  психических  расстройств);  организационное  направление  (создание  структурированной терапевтической  реабилитация, психотерапевтическая  и  психологическая  коррекция  личностного,  семейного  и  социального  функционирования; мотивация и поддержание комплайенса); работа в 12-шаговой программе; социально-педагогическое направление (стимулирование  физической  активности,  формирование,  развитие  и  усиление  навыков  самообслуживания, социальной  коммуникации;  вовлечение  в  оккупационную  терапию;  трудотерапия);  социальное  сопровождение. Смотрите Приложение Е1; Е2.
среды);  психолого-психотерапевтическое  направление 
(когнитивная 
Рекомендуется проводить диагностику УРП у всех пациентов, поступающих на реабилитацию [189, 190].
Уровень убедительности рекомендаций– С (Уровень достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется  проводить  краткосрочную  интервенцию  в  виде  первичной  консультации  и  мотивационного интервью при поступлении пациентов на реабилитационную программу [60-63; 117-121].
Уровень убедительности рекомендаций B (Уровень достоверности доказательств –2).
Комментарии: Краткосрочная интервенция имеет следующие цели:
- Формирование мотивации на начало реабилитации;
- Усиление собственной мотивации к реабилитации, имеющейся у пациента;
-  Усиление  мотивации  к  МР  пациента  у  родственников,  сопровождающих  больного  и  получивших  возможность присутствовать на сеансе (участвовать в отдельном сеансе) с согласия больного.
Рекомендуется  формировать  (стимулировать)  мотивацию  пациента  на  участие  в  реабилитационной программе и дальнейшее поддержание трезвости психотерапевтическими методами [57; 60-63; 66; 67; 71; 74; 131; 173; 191; 192].
Уровень убедительности рекомендаций A (Уровень достоверности доказательств - 1).
Комментарии:  Для  этой  цели  используются  техники  когнитивно-поведенческой  и  мотивационной психотерапии.
Рекомендуется проводить психообразовательную работу с пациентами и их родственниками на всех этапах реабилитационного процесса [57; 60-63; 66; 80; 193 – 197].
Уровень убедительности рекомендаций A (Уровень достоверности доказательств - 2).
Комментарии: Основные задачи психообразования: преодоление наркологической неграмотности; изменения и коррекции  внутренней  картины  болезни;  формирование  у  пациентов  понимания  мультифакторности  причин зависимости  от  ПАВ;  формирование  осознавания  и  принятия  негативных  медицинских  и  социальных последствий  СЗ;  формирование  понимания  значения  личной  ответственности  за  реализацию  ЛРП  и выздоровление.
Психообразовательная работа может вестись в ходе индивидуальных и групповых психотерапевтических и/или психокорреционных сеансов, а также в рамках «Школы профилактики для пациентов и их родственников» (далее «Школа»).  На  занятиях  «Школы»  (Приложение  Е2)  расширяются  знания  о  биологических  эффектах  ПАВ  и медицинских  и  социальных  последствиях  их  потребления,  о  принципах  лечения  синдрома  зависимости  от  ПАВ, формируется критика к состоянию, преодолевается анозогнозия.
Рекомендуется осуществлять противорецидивный тренинг на всех этапах процесса реабилитации [85; 86; 90- 94;136; 137]
Уровень убедительности рекомендаций A (Уровень достоверности доказательств - 2).
Комментарии: Противорецидивный тренинг на этом этапе закрепляет навыки противостояния стрессовым ситуациям  и  умению  сказать  «нет»  употреблению  ПАВ,  а  также  включает  дальнейшую  работу  по  обучению умению определять предвестники обострения влечения к ПАВ и преодолевать срывы заболевания. Кроме того, проводится  обучение  навыкам  планирования  и  управления  временем.  Обучение  может  проходить  в  рамках психокоррекционных  и  психообразовательных  сеансов,  а  также  путем  копирования  поведения,  моделируемого лечащими  специалистами.  Для  этого  пациент  и  член  реабилитационной  бригады  осуществляет  совместное  с пациентом планирование учебы, работы и досуга в краткосрочной и долгосрочной перспективе.
Рекомендуется  проводить  психотерапию  пациентов,  находящихся  на  реабилитации,  с  помощью  методов психотерапии синдрома зависимости с доказанной эффективностью [56-61; 173; 191; 192].
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 5).
Комментарии:  Подробное  описание  рекомендаций  к  психотерапии  пациентов  с  синдромом  зависимости смотрите в разделе 3 «Лечение».
Рекомендуется  проводить  личностно-ориентированную  психотерапию  на  всех  этапах  реабилитации  [61-68; 174-178; 193].
Уровень убедительности рекомендаций A (Уровень достоверности доказательств –2)
Комментарии: Основные задачи – коррекция приобретенных в результате заболевания зависимостью от ПАВ личностных  особенностей;  личностная  реструктуризация;  возвращение  (формирование)  утраченной  системы ценностных норм и ценностной ориентации.
Рекомендуется  проводить  психотерапию,  ориентированную  на  формирование  коммуникативных  и поведенческих навыков, а также коррекцию межличностных отношений [95 – 99; 148-151; 198-203].
Уровень убедительности рекомендаций A (Уровень достоверности доказательств - 2).
Комментарии:Основные  задачи  –  восстановление  коммуникативных  и  поведенческих  навыков  в  социально- сохранной социальной среде; улучшение отношений с членами семьи и ближайшего окружения; обучение приемам эффективной  коммуникации  и  выхода  из  конфликтных  ситуаций.  Как  правило,  для  решения  указанных  задач используются  техники  семейной  терапии,  когнитивно-поведенческой  терапии,  трансакционного  анализа, различные тренинги навыков (поведенческих, коммуникативных, социальных).
Рекомендуется проводить психотерапевтическую и психокоррекционную работу с родственниками пациента на всех этапах реабилитационного процесса [95-101; 198-201].
Уровень убедительности рекомендаций – A (Уровень достоверности доказательств - 2)
Комментарии: Для этого могут использоваться основные психотерапевтические методы, рекомендуемые для лечения СЗ в рамках семейной терапии (см. раздел «Психотерапия»).
Рекомендуется использовать трудотерапию [167-172].
Уровень убедительности рекомендаций B (Уровень достоверности доказательств –2).
Рекомендуется организовывать и стимулировать участие пациентов в группах само- и взаимопомощи [160- 164].
Уровень убедительности рекомендаций B (Уровень достоверности доказательств -2).
Комментарии:  Можно  стимулировать  создание  внутренних  групп  само-  и  взаимопомощи  среди  участников программы, а также организовывать участие пациентов во внешних группах. Если мероприятия данного этапа проводятся  в  стационарных  условиях,  пациенты  должны  регулярно  вывозиться  для  участия  в  работе  этих сообществ,  при  работе  в  амбулаторных  условиях  -  пациенты  направляются  для  участия  в  работе  этих сообществ (Приложение Г).
Рекомендуется осуществлять социальную поддержку пациентов, находящихся на реабилитации [60-63; 181- 185; 202].
Уровень убедительности рекомендаций C (Уровень достоверности доказательств –5).
Комментарии: Осуществляется в рамках социального блока реабилитации (Приложение Г).
5. Профилактика
При сформированном СЗ наиболее важное значение приобретает третичная (модификационная) профилактика. Она  является  преимущественно  медицинской,  индивидуальной,  ориентирована  на  лиц  со  сформированной зависимостью от ПАВ, направлена на предупреждение дальнейшего развития заболевания, уменьшение вредных последствий и на предупреждение рецидива.
Диспансерное  наблюдение  осуществляется  в  соответствии  с  Порядком  диспансерного  наблюдения  за  лицами  с психическими расстройствами и/или расстройствами поведения, связанными с употреблением ПАВ[6].
6.     Организация медицинской помощи
Рекомендуется госпитализация в плановом порядке при состоянии средне-тяжелой или тяжелой степени.
Уровень GPP (сложившаяся клиническая практика). 
Комментарии:  ориентировочные  клинические  критерии  тяжести  заболевания  и  лечения  в  стационарных условиях см. выше (п. «Лечение»)
Медицинскими  показаниями  к  выписке  пациента  из  стационара  рекомендуется  считать  стабилизацию психофизического состояния пациента.
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 5)
Комментарии: Стабилизация психофизического состояния пациента предполагает:
-  редукцию  синдрома  патологического  влечения  к  ПАВ,  проявляющуюся  в  поведенческой,  аффективной, идеаторной  и  вегетативной  сферах.  Ориентировочно  динамику  и  выраженность  проявлений  синдрома  ПВН можно оценить по количественной шкале М.А. Винниковой (Приложение Г).
-  положительную  динамику  неврологических  расстройств:  тремора,  головной  боли,  тяжести  в  голове  (если таковые имелись);
-  положительную  динамику  соматических  расстройств:  тошноты,  рвоты,  пароксизмальной  потливости,  АД (если таковые имелись).
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
Нет.
 
 
[1]Летальная доза, то есть доза, вызывающая смертельный исход, для каждого организма индивидуальна. Она рассчитывается, исходя из показателя токсичности вещества (ld50) и массы тела. Группа морфийных препаратов угнетает дыхательный центр, вызывает тошноту, рвоту, летальная доза при приеме внутрь 0,3 - 1,4 гр (только для  природных  алкалоидов).  У  больных  опийной  наркоманией  эта  доза  может  увеличиться  в  10-15  раз  или более. 
[2] Приказ МЗ РФ от 30 декабря 2015 года №1034 (зарегистрировано в Минюсте России 22.03.2016 г. №41495) «Об утверждении  порядка  оказания  медицинской  помощи  по  профилю  «психиатрия-наркология»  и  порядка диспансерного  наблюдения  за  лицами  с  психическими  расстройствами  и/или  расстройствами  поведения, связанными с употреблением психоактивных веществ.
[3]ФЗ 61 «Об обращении лекарственных средств» от 12.04.2010 (статья 64);
Приказ МЗ РФ от 26 августа 2010 г. N 757н «Об утверждении порядка осуществления мониторинга безопасности лекарственных  препаратов  для  медицинского  применения,  регистрации  побочных  действий,  серьезных нежелательных реакций, непредвиденных нежелательных реакций при применении лекарственных препаратов для медицинского применения».
[4]Методические  рекомендации  "Определение  степени  достоверности  причинно-следственной  связи "Неблагоприятная побочная реакция-лекарственное средство" (классификация и методы)" (утв. руководителем Федеральной  службы  по  надзору  в  сфере  здравоохранения  и  социального  развития  Н.В.  Юргелем  2  октября 2008 г.) http: //www.rosminzdravnadzor.ru/ (www.rosminzdravnadzor.ru/)
[5]http:  (www.rosminzdravnadzor.ru/medicines/monitor_bezopasnosti/)
//www.rosminzdravnadzor.ru/medicines/monitor_bezopasnosti/
[6] Приказ МЗ РФ от 30 декабря 2015 года №1034 (зарегистрировано в Минюсте России 22.03.2016 г. №41495) «Об утверждении  порядка  оказания  медицинской  помощи  по  профилю  «психиатрия-наркология»  и  порядка диспансерного  наблюдения  за  лицами  с  психическими  расстройствами  и/или  расстройствами  поведения, связанными с употреблением психоактивных веществ.
