1. Краткая информация
1.1. Определение заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
группу  клинических  признаков  или 
Острый коронарный синдром (ОКС) – термин, обозначающий любую  симптомов, позволяющих  подозревать  острый  инфаркт  миокарда  (ИМ)  или нестабильную  стенокардию  (НС).  Термин  “ОКС”  используется, когда  диагностической    информации  еще  недостаточно  для окончательного  суждения  о  наличии  или  отсутствии  очагов некроза  в  миокарде  и,  следовательно,  представляет  собой предварительный диагноз в первые часы и сутки заболевания, в то  время  как  термины  “ИМ”  и  “нестабильная  стенокардия” используются  при  формулировании  заключительного  диагноза. Соответственно,  термин  “ОКС”  может  использоваться  на догоспитальном  или  раннем  госпитальном  этапах  и  в дальнейшем  трансформируется  в  диагноз  “острый  ИМ”,  “НС”, либо, по результатам дифференциальной диагностики – в любой другой диагноз, в том числе не кардиологический.
ОКС может быть как проявлением дестабилизации хронического течения  ИБС,  так  и  первым  признаком  поражения  коронарного русла у пациентов, не предъявлявших ранее каких-либо жалоб.
(КШ), 
коронарного  шунтирования 
Острый  ИМ  –  острое  повреждение  миокарда  вследствие  его ишемии. Для диагностики острого ИМ, не связанного с ЧКВ или операцией  следует документировать  повышение  и/или  снижение  концентрации сердечного  тропонина  в  крови,  которая  должна  как  минимум однократно  превысить  99-й  перцентиль  верхней  референсной границы  у  пациентов  без  исходного  повышения  уровня сердечного  тропонина  в  крови,  либо  его  увеличение  >  20%  при исходно  повышенном  уровне  сердечного  тропонина,  если  до этого он оставался стабильным (вариация £ 20%) или снижался, в сочетании с хотя бы одним критерием острой ишемии миокарда.
Симптомы ишемии миокарда:
•  остро  возникшие  (или  предположительно  остро  возникшие) ишемические изменения на ЭКГ;
• появление патологических зубцов Q на ЭКГ;
•  подтверждение  с  помощью  методов  визуализации  наличия новых  участков  миокарда  с  потерей  жизнеспособности  или нарушением  для ишемической этиологии;
сократимости, 
характерных 
локальной 
•  выявление  внутрикоронарного  тромбоза  при  коронарографии (КГ) или на аутопсии.
Подробнее критерии ИМ представлены в Приложении Г1 [9].
Изменения на ЭКГ, характерные для острой ишемии миокарда:
3
2
1. Остро возникший подъем сегмента ST в точке J как минимум в двух смежных отведениях ЭКГ: ≥ 0,1 мВ во всех отведениях, за исключением  отведений  V -V ,  где  элевация  сегмента  ST должна составлять ≥ 0,2 мВ у мужчин в возрасте ≥ 40 лет, ≥ 0,25 мВ  у  мужчин  моложе  40  лет  или  ≥  0,15  мВ  у  женщин  вне зависимости  от  возраста  (при  отсутствии  гипертрофии  левого желудочка  или  полной  блокады  левой  ножки  пучка  Гиса (ЛНПГ)).  Если  степень  элевации  точки  J  оценивается  в сравнении  с  ранее  зарегистрированной  ЭКГ,  ишемические изменения отражает новая элевация ≥ 0,1 мВ.
2. Остро  возникшее 
горизонтальное  или  косонисходящее снижение  сегмента  ST  ≥  0,05  как  минимум  в  двух  смежных отведениях ЭКГ и/или инверсии зубца Т > 0,1 мВ как минимум в  двух  смежных  отведениях  ЭКГ  с  доминирующим  зубцом  R или соотношением амплитуды зубцов R/S > 1 [9].
ИМ  без  стойких  подъемов  сегмента  ST  на  ЭКГ  (ИМбпST)  – инфаркт миокарда, при котором в ранние сроки заболевания на ЭКГ отсутствует стойкий (длительностью более 20 минут) подъем сегмента ST как минимум в двух смежных отведениях и нет остро возникшей блокады ЛНПГ.
Нестабильная  стенокардия  –  недавно  возникшая  или утяжелившаяся стенокардия, когда тяжесть и продолжительность ишемии недостаточны для развития некроза кардиомиоцитов.
Постинфарктная  стенокардия  –  стенокардия,  возникшая  в первые 2 недели после ИМ.
В  данных  рекомендациях  рассматриваются  диагностические  и лечебные подходы не только в тот период, когда осуществляется дифференциальная  диагностика  ОКСбпST  и  ОКС  с  подъемом сегмента  ST  на  ЭКГ  или  дифференциальная  диагностика  внутри ОКСбпST  (НС  и  ИМбпST),  но  и  после  установления  диагноза  НС или ИМбпST.
1.2. Этиология и патогенез заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
(АБ)  – 
(нестабильной) 
ОКС,  как  правило,  является  следствием  тромбоза  коронарной артерии (КА). Тромб возникает чаще всего на месте разрыва так называемой  ранимой  атеросклеротической с  большим  липидным  ядром,  богатой бляшки  воспалительными  элементами  и  истонченной  покрышкой,  – однако  возможно  образование  окклюзирующего  тромба  и  на дефекте эндотелия (эрозии) КА над АБ. Во многих случаях острый тромбоз  гемодинамически незначимого стеноза КА. В отличие от ОКС со стойким подъемом сегмента  ST  на  ЭКГ  при  ОКСбпST  отсутствует  длительная окклюзия  крупной  КА,  вызывающая  трансмуральную  ишемию миокарда.
в  месте  исходно 
возникает 
В КА пациентов с ОКС обычно находят несколько ранимых АБ, в том  числе  имеющих  надрывы.  Из-за  высокого  риска возникновения  повторных  окклюзий  КА  при  лечении  этих пациентов  локальные  воздействия  в  области  АБ,  обусловившей развитие клинической картины ОКС, должны комбинироваться с общими  лечебными  мероприятиями,  направленными  на снижение вероятности повреждения АБ и тромбоза.
Тромб может быть источником эмболий в дистальное сосудистое русло сердца. Эмболизация микрососудов миокарда сама по себе может  приводить  к  образованию  мелких  очагов  некроза.  Кроме эмболы  того,  восстановлению препятствуют  кровоснабжения  миокарда  (реперфузии)  после  устранения окклюзии крупной КА.
мелкие 
Ишемию миокарда могут спровоцировать или утяжелить анемия, гипоксемия,  воспаление,  инфекция,  лихорадка,  а  также метаболические  или  эндокринные  расстройства  (в  частности,
гипертиреоз).  Спазм,  диссекция  и  тромбоз  КА  наряду  с тахикардией  и  повышением  АД  могут  возникнуть  при применении кокаина и некоторых других запрещенных веществ.
У  части  пациентов  с  ОКСбпST  развивается  ишемический  некроз (инфаркт) миокарда, размеры которого могут быть различными. Следствием  достаточно  обширного  ИМ  является  процесс ремоделирования сердца. Образование очага некроза в миокарде сопровождается изменением размера, формы и толщины стенки левого  желудочка  (ЛЖ),  а  сохранившийся  миокард  испытывает повышенную  нагрузку  и  подвергается  гипертрофии.  Насосная функция изменившего форму ЛЖ ухудшается, и это способствует развитию сердечной недостаточности.
1.3. Эпидемиология заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Болезни  системы  кровообращения  (БСК)  являются  ведущей причиной  в  структуре  смертности  в  Российской  Федерации (46,3%).  Смертность от ишемической болезни сердца (ИБС) в 2018 году составила 52,6% в структуре смертности от БСК, из них ИМ – 6,5% (54427 человек) [10].
ОКС в 3–4 раза чаще регистрируется у мужчин, чем у женщин в возрасте до 60 лет, но в возрастной группе старше 75 лет – чаще регистрируется у женщин [11].
В РФ ежегодно регистрируется в среднем 520 000 случаев ОКС, из них ИМ составляет 36,4%, НС – 63,6%.  Лечение пациентов с ОКС связано  со  значительными  расходами  со  стороны  государства.  В России  в  2009  г.  прямые  затраты,  ассоциированные  с  ОКС, составили  20,9  млрд  руб.  Непрямые  затраты  (связанные  с временной  преждевременной смертностью  выплатами  по инвалидности) составили 53,5 млрд руб. [12].
нетрудоспособностью  трудоспособного  населения, 
и 
Тенденции  последних  лет  –  снижение  заболеваемости  ИМпST при  увеличении  заболеваемости  ИМбпST  [13].  Проведённый  в ноябре  2012  года  краткосрочный  Московский  регистр  ОКС показал, что доля пациентов с ОКСпSTв городе составила 28,3%, а летальность от ИМ в целом достигала 8,4% (при ОКСпST – 12,4%, а при ОКСбпST – 1,9%) [14].
По  данным  крупного  регистра  GRACE  смертность  за  5  лет  у перенесших  ОКС  остаётся  высокой  и  достигает  20%.  При  этом существенных по смертности между ИМ с подъемом сегмента ST на ЭКГ, ИМбпST и НС нет (19, 22 и 18% соответственно), причем большинство  смертельных  исходов  при  ОКСбпST  происходит после выписки из стационара (87% у пациентов с ИМбпST и 97% при НС)  [15].
1.4. Особенности кодирования заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний) по Международной статистической классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем
I 20.0 Нестабильная стенокардия.
I 21. Острый инфаркт миокарда.
I  21.0.  Острый  трансмуральный  инфаркт  передней  стенки миокарда.
I  21.1.  Острый  трансмуральный  инфаркт  нижней  стенки миокарда.
I  21.2.  Острый  трансмуральный  инфаркт  миокарда  других уточненных локализаций.
I 21.3. Острый трансмуральный инфаркт миокарда неуточненной локализации.
I 21.4. Острый субэндокардиальный инфаркт миокарда.
I 21.9. Острый инфаркт миокарда неуточненный.
I 22. Повторный инфаркт миокарда.
I 22.0. Повторный инфаркт передней стенки миокарда.
I 22.1. Повторный инфаркт нижней стенки миокарда.
I  22.8.  Повторный  инфаркт  миокарда  другой  уточненной локализации.
I 22.9. Повторный инфаркт миокарда неуточненной локализации.
I 24. Другие формы острой ишемической болезни сердца.
I 24.8. Другие формы острой ишемической болезни сердца.
I 24.9. Острая ишемическая болезнь сердца неуточненная.
Чаще  всего  исходом  предварительного  диагноза  “ОКCбпST” является заключительный диагноз:
-  “ИМ  без  формирования  патологических  зубцов  Q”  (ему соответствуют рубрики I21.4, I22.0–I.22.8);
- “НС” (рубрика I20.0).
В редких случаях может сформироваться ИМ с патологическими зубцами Q на ЭКГ (в таких случаях используются рубрики I21.0– I21.3, I22.0, I22.1, I22.8).
В редких случаях смерти пациента с ОКСбпST (см. Критерии ИМ 3 типа  по  Четвертому  универсальному  определению)  следует использовать рубрику I24.8.
I21.9, 
(I21.3, 
рубрики 
“Неуточненные”  I24.9)  и соответствующие  им  формулировки  в  заключительном  диагнозе могут  использоваться  только  в  исключительных  случаях,  при в наличии  патологоанатомических/судебно-медицинских  – должны отсутствовать.
диагностики;  диагнозах 
объективных 
трудностей 
I22.9, 
Использование  кодов  I  23.  Некоторые  текущие  осложнения острого инфаркта миокарда в качестве кодирования основного заболевания  /  первоначальной  причины  смерти  неправильно, поскольку  они  включают  осложнения  основного  заболевания  – ИМ.
1.5. Классификация заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Острый  коронарный  синдром  без  стойкого  подъема сегмента ST на ЭКГ (ОКСбпST) – остро возникшие клинические признаки  или  симптомы  ишемии  миокарда,  когда  на  ЭКГ отсутствует  стойкий  (длительностью  более  20  минут)  подъем сегмента ST как минимум в двух смежных отведениях и нет остро возникшей блокады левой ножки пучка Гиса. Может закончиться
без  развития  очагов  некроза  миокарда  (НС)  или  с  развитием очагов  некроза  (ИМ,  с  формированием  или  без  формирования патологических зубцов Q на ЭКГ).
– 
остро 
возникшая 
стенокардия 
Нестабильная  или утяжелившаяся стенокардия, когда тяжесть и продолжительность ишемии  недостаточны  для  развития  некроза  кардиомиоцитов (выброса  в  кровоток  биомаркеров  некроза  миокарда  в количестве, достаточном для диагностики острого ИМ). Включает пациентов с затяжным (более 20 минут) ангинозным приступом в покое, впервые возникшей, прогрессирующей и постинфарктной стенокардией.
Впервые  возникшая  стенокардия  –  появление  стенокардии  в предшествующие  28  суток,  тяжесть  которой  соответствует  как минимум  II  функциональному  классу  (ФК)  по  классификации Канадского сердечно-сосудистого общества.
Прогрессирующая  стенокардия  (стенокардия  crescendo)  – острое  утяжеление  в стабильной  с  появлением  характеристик, предшествующие  28  присущих  как  минимум  III  ФК  по  классификации  Канадского сердечно-сосудистого общества.       
ранее  суток 
стенокардии 
Классификации ОКС и острого ИМ
На этапе предварительного диагноза:
1.  ОКС  с  подъемом  сегмента  ST  ИМ  с  подъёмом  сегмента  ST  (к этой группе относят также остро возникшую блокаду ЛНПГ).
2. ОКС без подъёма сегмента ST.
Клинический  диагноз  (в  том  числе  заключительный)  после подтверждения/исключения ИМ:
1. ИМ с подъёмом сегмента ST (к этой группе относят также остро возникшую блокаду ЛНПГ).
2. ИМ без подъёма сегмента ST.
3. Нестабильная стенокардия.
Классификация  ИМ  на  основании  последующих  изменений  на ЭКГ:
1. ИМ с формированием патологических зубцов Q.
2. ИМ без формирования патологических зубцов Q.
глубины  поражения Классификация  ИМ  на  основании  мышечного  приоритетной  для патологоанатомического/судебно-медицинского диагноза):
(является 
слоя 
1. Субэндокардиальный ИМ.
2. Трансмуральный ИМ.
Классификация ИМ на основании локализации очага некроза:
1. ИМ передней стенки левого желудочка (передний ИМ).
2. ИМ боковой стенки левого желудочка (боковой ИМ).
3. ИМ верхушки сердца.
4. ИМ нижней стенки левого желудочка (нижний ИМ).
5. ИМ задней стенки ЛЖ (задний ИМ).
6. ИМ межжелудочковой перегородки.
7. ИМ правого желудочка.
8. ИМ предсердий.
Возможны 
9.  переднебоковой и др.
сочетанные 
локализации: 
задненижний,
Классификация ИМ на основании наличия ИМ в анамнезе:
1.  Повторный  ИМ  –  ИМ,  развившийся  через  28  суток  после предшествующего ИМ.
2.  Рецидив  ИМ  –  ИМ,  развившийся  в  течение  28  суток  после предшествующего ИМ.
Классификация типов ИМ [9, 16, 17]:
Тип  1.  ИМ,  развившийся  вследствие  разрыва  или  эрозии атеросклеротической  бляшки  (АБ)  в  КА  с  последующим формированием  внутрикоронарного  тромба  (атеротромбоз)  с резким  снижением  кровотока  дистальнее  поврежденной  АБ  или дистальной  / фрагментами  АБ  с  последующим  развитием  некроза  миокарда. Более  редкой  причиной  ИМ  1-го  типа  является  интрамуральная
тромботическими  массами 
эмболизацией 
гематома  в  поврежденной  атеросклеротической  бляшке  с быстрым  увеличением  ее  объема  и  уменьшением  просвета артерии.
  Тип  2.  ИМ,  развившийся  в  результате  ишемии,  обусловленной причинами,  не  связанными  с  тромботическими  осложнениями коронарного  атеросклероза.  Патофизиологически  такие  ИМ связаны с повышением потребности миокарда в кислороде и/или уменьшением  его  доставки  к  миокарду,  например,  вследствие эмболии  диссекции коронарной  артерии,  дыхательной  недостаточности,  анемии, нарушениях  ритма  сердца,  артериальной  гипертензии  или гипотензии и т. д. ИМ 2-го типа может возникать у пациентов как с наличием, так и с отсутствием коронарного атеросклероза.
коронарной 
спонтанной 
артерии, 
на 
ишемию 
указывающих 
  Тип  3.    ИМ  3-го  типа  соответствует  случаям  появления симптомов,  миокарда, сопровождающихся  предположительно  новыми  ишемическими изменениями  ЭКГ  или  фибрилляцией  желудочков,  когда пациенты  умирают  до  появления  возможности  взятия  образцов крови  или  в  период  до  повышения  активности  биохимических маркеров некроза миокарда в крови. Диагноз подтверждается на основании обнаружения острого ИМ на аутопсии.
 Тип 4а. ИМ, связанный с осложнениями, возникшими во время процедуры ЧКВ и в ближайшие 48 часов после нее.   
  Тип  4б.  ИМ,  связанный  с  тромбозом  стента  для  коронарных артерий***,  документированный  при  КГ  или  аутопсии.  В зависимости  от  стента  для коронарных артерий*** выделяют острый (0–24 ч), подострый (> 24 ч – 30 суток), поздний (> 30 суток – 1 год) и очень поздний (> 1 года) тромбоз стента для коронарных артерий***.
сроков  после  имплантации 
  Тип  4с.  ИМ,  связанный  с  рестенозом  после  ЧКВ.  ИМ  4с-типа устанавливается в случае обнаружения выраженного рестеноза в артерии, соответствующей зоне ИМ, когда отсутствуют признаки тромбоза и другие поражения инфаркт-связанной артерии. 
Тип 5. ИМ, связанный с операцией коронарного шунтирования.
Критерии  диагностики  и  дифференциальной  диагностики  ИМ разных типов представлены в Приложении Г1.
1.6. Клиническая картина заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
стенокардии,  но  отличаются  по 
Для ишемии миокарда характерны чувство сжатия, давления или тяжести  за  грудиной,  которые  иногда  описываются  пациентом как  дискомфорт.  Возможны  иррадиация  в  левую  руку,  левое плечо, горло, нижнюю челюсть, эпигастрий, а также нетипичные клинические проявления, такие как потливость, тошнота, боль в животе, одышка, потеря сознания, которые в некоторых случаях являются  единственными  или  доминирующими.  При  ОКС симптомы,  как  правило,  сходны  по  характеру  с  возникающими при  приступе  силе  и продолжительности;  в  ряде  случаев  симптомы  полностью  не купируются приемом нитроглицерина**, а иногда и повторными инъекциями  интенсивность болевого  синдрома  может  быть  различной  –  от  незначительной до  невыносимой;  симптомы  могут  носить  волнообразный характер  и  продолжаться  от  20  мин.  до  нескольких  часов.  При нетипичных  клинических  проявлениях  в  зависимости  от доминирующей симптоматики у пациентов с развивающимся ИМ выделяют  астматический  вариант,  абдоминальный  вариант, аритмический  вариант,  цереброваскулярный  вариант,  а  также малосимптомную (безболевую) форму.
наркотических 
анальгетиков; 
О  наличии  ОКС  свидетельствуют:  длительный  (более  20  мин.) ангинозный  приступ  в  покое;  впервые  возникшая  стенокардия, соответствующая  как  минимум  II    ФК  по  классификации Канадского сердечно-сосудистого общества; утяжеление до этого стабильной  III  ФК  по классификации  Канадского  сердечно-сосудистого  общества (стенокардия  crescendo);  стенокардия,  появившаяся  в  первые 2 недели после ИМ (постинфарктная стенокардия).
стенокардии  как  минимум  до 
2. Диагностика
Диагноз  ОКСбпST  выяставляется  при  наличии  остро возникших  клинических  признаков  или  симптомов  ишемии миокарда,  когда  на  ЭКГ  отсутствует  стойкий  (длительностью более  20  минут)  подъем  сегмента  ST  как  минимум  в  двух смежных  отведениях  и  нет  остро  возникшей  блокады  левой ножки  пучка  Гиса  (подробности  в  разделах  1.1  и  1.6).  При сомнении  в  наличии  ишемии  миокарда  небходимы дополнительные диагностические исследования, позволяющие осуществить дифференциальную диагностику. 
2.1. Жалобы и анамнез
В  диагностике  ОКСбпST  рекомендуется  опираться  на клинические  проявления  (прежде  всего  –  особенности болевого  синдрома),  данные  анамнеза,  наличие  факторов риска ИБС, характер изменений на ЭКГ, в некоторых случаях – данные  о  локальной  сократительной  функции  желудочков сердца,  а  также  на  оценку  времени  от  последнего  болевого эпизода до контакта с врачом.
Особенности  клинических  проявлений  ОКСбпST  приведены выше.  Дополнительные  методы  обследования  требуются  для подтверждения  ишемии  миокарда  при  недостаточной информативности  ЭКГ,  исключения  заболеваний  со  схожей клинической  симптоматикой,  выявления  ИМ  и  оценки (стратификации)  течения заболевания,  а  также  для  выявления  состояний,  влияющих  на тактику ведения пациента.
неблагоприятного 
риска 
Рекомендуется  учитывать  догоспитальное  использование лекарственных  средств,  которые  могут  повлиять  на  тактику ведения пациента с ОКСбпST (Приложение Г2).
2.2. Физикальное обследование
Физикальное  обследование  рекомендуется  для  выявления признаков,  позволяющих  оценить  наличие  и  тяжесть  других
заболеваний,  провоцирующих  или  осложняющих  течение ОКСбпST и способных повлиять на выбор подходов к лечению, оценить  в дифференциальной диагностике [18,19].
осложнений  ОКС 
наличие 
помочь 
и 
ЕОК IС (УУР С, УДД 5)
2.3. Лабораторные диагностические исследования
У  всех  пациентов  с  подозрением  на  ОКСбпST  рекомендуется исследование  динамики  уровня  биохимических  маркеров повреждения  кардиомиоцитов  в  крови,  предпочтительно сердечного тропонина Т или I, для подтверждения/исключения ИМ и оценки риска неблагоприятного исхода [20–24].
ЕОК IA (УУР A, УДД 1)
 
Качественные 
свидетельствует  о  некрозе  кардиомиоцитов 
Комментарии:  Рекомендуется  использовать  количественное определение  уровня  сердечных  тропонинов,  предпочтительно высокочувствительными  методами.  и полуколичественные  методики  могут  использоваться  при недоступности количественного метода, однако они непригодны для  выявления  динамики  концентрации  сердечного  тропонина  в крови.  Преходящее  повышение  уровня  сердечного  тропонина  в крови  вне зависимости  от  причины,  которая  может  быть  связана  как  с первичным ограничением коронарного кровотока, так и другими, в  том  числе  внесердечными  факторами  (Приложение  Г3)  [9]. Повышение уровня сердечного тропонина выше 99-го перцентиля верхней  референсной  границы  в  условиях,  указывающих  на наличие  ишемии  миокарда,  свидетельствует  об  остром  ИМ (Приложение  Г1).  У  пациентов  с  нарушенной  функцией  почек повышенная концентрация сердечного тропонина в крови часто связана  с  неишемическим  повреждением  кардиомиоцитов  и свидетельствует  о  повышенном  риске  сердечных  осложнений [24].
сроки  после 
госпитализации 
с  ОКСбпST В  ранние  рекомендуется  использовать  валидизированные  алгоритмы, определение  предполагающие  сердечных (предпочтительно тропонинов  T  или  в  высокочувствительными  быстрого для  методами)  подтверждения/исключения ИМ [25–47].
концентрации  крови 
I 
ЕОК IB (УУР A, УДД 2)
Повышение 
концентрации 
Комментарий:  сердечных тропонинов  в  крови  до  диагностически  значимых  уровней происходит  в  период  от  1  до  6  часов  после  эпизода  ишемии миокарда  в  зависимости  от  чувствительности  метода. Поэтому  часто  требуется  повторная  оценка  уровня  этого показателя  для  выявления  диагностически  значимой  динамики, свидетельствующей  в  пользу  развития  острого  некроза миокарда.  При  ОКСбпST  изменение  уровня  биомаркеров  в  крови используется  как  для  выявления  острого  ИМ,  так  и  для стратификации  риска  неблагоприятного  исхода  и  принятия решения  по  стратегии  ведения  пациента  –  выбора  инвазивного или  неинвазивного  подходов  к  лечению,  определения  времени выполнения КГ.
Для  высокочувствительных  методов  определения  сердечного тропонина  в  крови  для  выявления  острого  ИМ  рекомендуются протоколы  с  его  повторным  определением  через  1  час,  2  часа (Приложение Г4) [29–46] или 3 часа (Приложение Г5)  [46, 47] при условии,  что  применяемый  диагностикум  валидирован  в  рамках указанных  алгоритмов  и  для  него  известны  пороговые  значения показателей.  При  заборе  крови  в  первый  час  после  начала  боли повторную  тропонина высокочувствительным  методом  рекомендуется  проводить через  3  часа.    Может  также  использоваться  калькулятор, представленный в Интернете по адресу https://compass-mi.com.
сердечного 
уровня 
оценку 
и 
определении 
сохраняющемся 
У  пациентов  с  нормальным  уровнем  сердечного  тропонина  при двукратном  клиническом подозрении  на  ОКС  следует  предусмотреть  дополнительные определения в более поздние сроки заболевания (через 3–6 часов и иногда  не высокочувствительных  методов  определения  концентрации сердечного тропонина в крови).
использовании 
особенно 
позже, 
при 
У всех пациентов с подозрением на ОКСбпST при поступлении в стационар рекомендуется исследование уровня креатинина в крови  с  расчетом  скорости  клубочковой  фильтрации  (рСКФ)  с целью  выявления  противопоказаний  и  выбора  дозировок  для ряда  лекарственных  средств,  стратификации  пациентов  по риску  развития  ишемических  и  геморрагических  осложнений [48-50].
ЕОК IA (УУР A, УДД 3)
Комментарий: У всех пациентов с подозрением на ОКСбпST при поступлении  в  стационар  рекомендуется  исследование  уровня общего  гемоглобина  в  крови,  оценка  гематокрита,  а  также исследование  уровня  эритроцитов  и  тромбоцитов  с  целью выявления  противопоказаний  для  лекарственных  средств  и стратификации  геморрагических осложнений.  Выявление  гемоглобина, эритроцитов и тромбоцитов в крови является свидетельством повышенного  риска  кровотечений.  Для  выбора  дозировок  ряда лекарственных средств требуется расчет клиренса креатинина.
сниженного 
пациентов 
уровня 
риску 
по 
У всех пациентов с подозрением на ОКСбпST при поступлении в  стационар  рекомендуется  исследование  уровня  глюкозы  в крови,  скрининг  на  наличие  СД,  а  также  повторное исследование уровня глюкозы в крови при СД в анамнезе или гипергликемии  при  госпитализации  с  целью  оценки  риска неблагоприятного исхода [51-53].
ЕОК IC (УУР В, УДД 3)
Комментарий:  Уровень  глюкозы  в  крови  необходим  также  для определения  необходимости  использования  сахароснижающих лекарственных средств и выбора их дозы.
При  ОКСбпST  рекомендуется  как  можно  быстрее  выполнить биохимический анализ крови по оценке нарушений липидного обмена,  после госпитализации, для последующего сопоставления с уровнями липидов,  использовании гиполипидемических лекарственных средств [19, 54].
предпочтительно 
достигнутыми 
первые 
при 
24 
ч. 
в 
ЕОК IC (УУР C, УДД 5)
2.4. Инструментальные диагностические исследования
У  всех  пациентов  с  подозрением  на  ОКС  рекомендуется  в течение  10  мин.  на  месте  первого  контакта  с  медицинским работником  (как  правило,  догоспитально)  зарегистрировать  и интерпретировать  ЭКГ  в  покое  как  в  минимум  в  12 диагностики  ОКСбпST, стандартных 
отведениях 
для 
исключения  ОКС  с  подъемом  сегмента  ST  и  других  причин возникновения симптомов [55–61].
ЕОК IB (УУР B, УДД 2)
невозможности 
Комментарий:  При  квалифицированно интерпретировать  ЭКГ  на  месте  регистрации  рекомендуется наладить  и консультирования.
дистанционной 
передачи 
систему 
ее 
ST 
сегмента 
(особенно 
горизонтальные 
Для ОКСбпST характерно наличие признаков ишемии миокарда, о которой  свидетельствуют  преходящие  (продолжительностью менее  20  минут)  подъемы  сегмента  ST  как  минимум  в  двух смежных  отведениях  ЭКГ,  а  также  преходящие  или  стойкие депрессии  или косонисходящие) как минимум на 0,05 мВ. Выраженные (≥ 0,2 мВ) симметричные  отрицательные  зубцы  Т  в  прекордиальных отведениях  также  предполагают  наличие  острой  ишемии миокарда.  К  неспецифическим  признакам  относят  смещение сегмента ST менее 0,05 мВ и инверсию зубца Т менее 0,1 мВ. Если изменения  отведениях неинформативны,  а  по  клиническим  данным  предполагается наличие  ишемии  миокарда,  рекомендуется  использовать дополнительные отведения, такие как V –V , V –V  [59, 60]. При  неинформативной  ЭКГ  у  пациентов  с  сохраняющимся подозрением на ОКС, продолжающимися или возобновляющимися симптомами,  для  своевременного  выявления  ишемических изменений  на  ЭКГ  рекомендуется  регистрировать  повторно (например,  с  интервалами  в  15–30  мин  в  течение  первого  часа) или  за электрокардиографическими  данными  (мониторирование  ЭКГ)  с оценкой смещений сегмента ST в 12 отведениях ЭКГ [61].
дистанционное 
стандартных 
наблюдение 
начать 
ЭКГ 
на 
12 
3R
4R
в 
7
9
Отсутствие  ишемических  изменений  на  ЭКГ  не  должно исключать  диагноз  ОКСбпST.  Важный  диагностический  прием  – сравнение  с  ЭКГ,  до  наступления настоящего приступа.
зарегистрированной 
Рекомендуется  обращать  внимание  на  другие  изменения  ЭКГ, способные  повлиять  на  подходы  к  лечению  пациента (Приложение Г6).
У  всех  пациентов  с  подозрением  на  ОКСбпST  рекомендуется дистанционное  наблюдение  за  электрокардиографическими
данными  выявления опасных нарушений сердечного ритма [18,62].
(мониторирование  ЭКГ)  для 
своевременного
ЕОК IC (УУР C, УДД 5)
Комментарий:  У  пациентов  с  продолжающимися  или возобновляющимися симптомами рекомендуется дистанционное наблюдение  данными (мониторирование  ЭКГ)  с  оценкой  смещений  сегмента  ST  в  12 отведениях, если это технически возможно [61].
электрокардиографическими 
за 
У  всех  пациентов  с  подозрением  на  ОКСбпST  рекомендуется выполнить  эхокардиографию  (ЭхоКГ)  с  обязательной  оценкой фракции выброса (ФВ) ЛЖ для уточнения диагноза, подходов к лечению,  проведения  дифференциальной  диагностики  и выявления осложнений [63-67].
ЕОК IC (УУР C, УДД 5)
с 
сердца 
острой 
свободной 
пациентам 
рекомендуется 
ее  выполнение  не  должно 
Комментарий:  ЭхоКГ  желательно  выполнить  до  инвазивного обследования,  однако  при  наличии  показаний  для  экстренного вмешательства  задерживать транспортировку  пациента  на  КГ.  Неотложное  выполнение ЭхоКГ  сердечной недостаточностью при подозрении на механические осложнения ИМ  (острая  митральная  регургитация  на  фоне  дисфункции папиллярных  мышц,  отрыва  папиллярных  мышц  или  хорд створок  митрального  клапана,  разрыв  межжелудочковой перегородки,  разрыв  стенки  ЛЖ),  расслоение восходящего  отдела  аорты,  тампонаду  сердца,  дисфункцию клапанов  митральная недостаточность), а также при неинформативной ЭКГ (блокада ЛНПГ,  ритм  ЭКС***  и  др.).  У  пациентов  в  критическом состоянии  использовать  формализованный краткий  протокол  ЭхоКГ  для  скрининга  основных  возможных причин  нарушения  гемодинамики.  ЭхоКГ  необходима  для  оценки функции  признаков, предполагающих  наличие  ишемии  или  некроза  миокарда),  а также  для  распознавания  таких  осложнений,  как  тромбоз  в полостях  сердца,  разрывы  сердца,  нарушение  функции  клапанов сердца,  ИМ  правого  желудочка,  перикардит.  Существенна  роль ЭхоКГ  в  диагностике  синдрома  такоцубо.  Оценка  динамики локальной  и  глобальной  функции  ЛЖ  помогает  уточнить эффективность  лечения.  Кроме  того,  ЭхоКГ  необходима  для
геометрии  ЛЖ 
целесообразно 
(аортальный 
выявлением 
стеноз, 
(с 
и 
определения  прогноза  заболевания  и  оценки  необходимости использования  лекарственных  с  положительным влиянием  на  прогноз  [65-67].  В  некоторых  случаях  проведение ЭхоКГ  позволяет  уточнить  расположение  связанного  с  данным обострением ИБС поражения коронарного русла.
средств 
необходимости 
При  дифференциальной диагностики  у  пациентов  с  подозрением  на  ОКСбпST рекомендуется выполнить рентгенографию легких [68, 69].
проведения 
ЕОК IC (УУР С, УДД 4)
При  подозрении  на  ОКСбпST  рекомендуется  выполнение  КГ для  уточнения  диагноза,  оценки  прогноза,  определения показаний  для  инвазивного  лечения  и  выбора  метода реваскуляризации миокарда [70, 71].
ЕОК IA (УУР A, УДД 2)
Комментарии: Целесообразность КГ и срочность ее выполнения при ОКСбпST определяется клинической картиной заболевания и результатом  стратификации  риска  неблагоприятного  исхода. Основная  задача  КГ  –  определение  показаний  для  инвазивного лечения  и  выбор  метода  реваскуляризации  миокарда.  КГ  может оказаться  полезной  для  выявления  артерии  и/или  ее  участка, ответственных  за  развитие  ОКС;  для  подтверждения  диагноза ОКС (обнаружение окклюзирующего или пристеночного тромбоза КА)  или  его  исключения  (обнаружение  интактных  артерий становится поводом для поиска альтернативных причин боли в грудной  клетке)  с  возможностью  избежать  ненужного  в  этом случае антитромботического лечения; для оценки ближайшего и отдаленного  прогноза,  особенно  у  пациентов,  не  подвергнутых реваскуляризации. Если данных КГ недостаточно, для уточнения характера  и  локализации  патологического  изменения  в коронарных  артериях  могут  быть  использованы  методы внутрисосудистой  (внутрисосудистое ультразвуковое  исследование  сосудистой  стенки,  оптическая когерентная  томография  КА)  уточнения функциональной  стенозов  КА  рекомендуется измерение фракционного резерва коронарного кровотока.
[9,  17].  Для 
визуализации 
значимости 
Для выявления ишемии миокарда у пациентов с подозрением на ОКСбпST, без возобновляющихся приступов боли в грудной клетке,  ишемических  изменений  на  ЭКГ  в  динамике  и диагностически  значимого  повышения  уровня  сердечного
в 
крови 
определениях тропонина  методом), (предпочтительно  рекомендуется  выполнение  неинвазивного  стресс-теста  (см. Термины и определения) [72–78].
высокочувствительным 
повторных 
при 
ЕОК IА (УУР A, УДД 2)
Комментарии:  Неинвазивные  стресс-тесты  с  визуализацией сердца предпочтительнее нагрузочной пробы под контролем ЭКГ и  не  имеют  альтернативы  в  случаях,  когда  исходные  изменения на  ЭКГ  препятствуют  выявлению  ишемии.  Предпочтительно выполнение  неинвазивных  стресс-тестов  в  первые  72  ч.  после госпитализации, если нет противопоказаний.
У  пациентов  с  подозрением  на  ОКСбпST  рекомендуется магнитно-резонансная  с контрастированием в качестве предпочтительного метода для уточнения локализации и объёма поражения миокарда, а также метода  дифференциальной  диагностики  поражений  миокарда [9, 79, 80].
томография 
сердца 
ЕОК IC (УУР С, УДД 5)
очага 
некроза 
наличие 
томография 
ишемическую 
Комментарии:  Магнитно-резонансная  с контрастированием  не  рекомендуется  в  качестве  рутинного метода  обследования  пациентов  с  ОКСбпST.  Она  позволяет в  подтвердить  миокарде, дифференцировать  воспалительную (миокардиты) природу поражения, подтвердить или отвергнуть наличие  синдрома  такоцубо,  является  эталонным  методом трехмерной оценки морфологии и функции камер сердца, а также клапанного аппарата. Дополнительное преимущество метода – отсутствие  лучевой  нагрузки.  Однако  технические  сложности выполнения  ограничивают  ее  применение  в  ранние  сроки госпитализации.
или 
У  пациентов  с  подозрением  на  ОКСбпST  рекомендуется сцинтиграфия  миокарда  с  99mTc-пирофосфатом  в  покое  в качестве  дополнительного  метода  верификации  некроза миокарда  преимущественно  в  случаях,  когда  имеются существенные затруднения в интерпретации изменений ЭКГ в связи с наличием блокады ножек пучка Гиса, пароксизмальных нарушений  сердечного  ритма  или  признаков  перенесенного  в прошлом ИМ, а также у пациентов с клиническим подозрением на  ОКС  при  отсутствии  ишемических  изменений  на  ЭКГ  или
повышенного уровня сердечного тропонина I или Т в крови [81, 82].
ЕОК IIaB (УУР B, УДД 2)
Компьютерно-томографическая коронарографиярекомендуется  для  исключения  ОКС  у пациентов  с  невысокой  вероятностью  наличия  ИБС  при отсутствии  ишемических  изменений  на  ЭКГ  и  повышенного уровня сердечного тропонина I или Т в крови [83–90].
ЕОК IIa A (УУР A, УДД 1)
Комментарии:  Компьютерно-томографическая коронарография не рекомендуется в качестве рутинного метода обследования  при  ОКСбпST.  Она  не  должна  использоваться  для исключения  ОКС  у  пациентов  с  известным  коронарным атеросклерозом  и  имеет  ограничения  при  выраженной кальцификации  коронарных  артерий,  тахикардии,  нерегулярной ЧСС. Значение этого метода у пациентов с имплантированным коронарным  стентом***  или  перенесших  операцию  КШ  не определено;  использовании высокочувствительных  методов  определения  концентрации сердечного тропонина в крови неясна.
целесообразность 
при 
его 
У  пациентов  с  подозрением  на  ОКСбпST  компьютерная томография  органов  грудной  клетки  рекомендуется  для дифференциальной  диагностики  ОКС  в  случаях,  когда  другие методы обследования недостаточно информативны (расслоение аорты, ТЭЛА, пневмоторакс, плеврит и пр.). 
2.5. Иные диагностические исследования
Стратификация риска неблагоприятного исхода
Для  стратификации  риска  неблагоприятного  исхода  и  выбора стратегии  ведения  у  пациентов  с  ОКСбпST  рекомендуется осуществлять  совокупную  оценку  анамнеза,  клинических данных,  ЭКГ,  ЭхоКГ,  результатов  исследования  уровня сердечного  тропонина  I  или  Т  в  крови  (предпочтительно методом с высокой чувствительностью), функции почек (рСКФ) и в некоторых случаях методик выявления ишемии миокарда с помощью визуализации сердца [91–96].
ЕОК IA (УУР С, УДД 4)
Комментарии:  Группы  риска  неблагоприятного  исхода  при ОКСбпST  и  критерии  отнесения  пациентов  к  каждой  из  этих групп представлены в Приложении Г7. 
оценки 
вероятности 
неблагоприятного 
Помимо  исхода, стратификация  риска  необходима  для  выделения  пациентов, которым  показана  экстренная  КГ  с  намерением  выполнить реваскуляризацию  миокарда  в  ближайшие  2  часа  после госпитализации  (или  обращения  пациента  за  помощью,  если ОКСбпST  развился  в  стационаре),  тех,  кому  КГ  должна  быть выполнена  в  первые  24  часа,  у  кого  КГ  можно  отложить  до  72 часов, и тех, кому для определения целесообразности выполнения КГ  требуется  проведение  дополнительного  обследования. Результаты  КГ  также  являются  основанием  для  уточнения степени риска неблагоприятного исхода.
с  ОКСбпST  для 
У  пациентов  неблагоприятного  рекомендуется  валидизированные индексы и шкалы [97–106].
исхода 
стратификации  риска использовать
ЕОК IB (УУР А, УДД 2)
оценки 
прогноза 
Комментарии:  Для  при  ОКСбпST рекомендуется использовать шкалу GRACE (Приложение Г8) [99– 104].  Один  из  ее  вариантов  дает  возможность  осуществить стратификацию  риска  при  госпитализации,  другой  –  при выписке из стационара.
Для оценки риска кровотечений рекомендуются шкала CRUSADE (оценка риска крупных кровотечений в период госпитализации у пациентов, подвергнутых КГ) [49] и шкала PRECISE-DAPT (оценка риска  кровотечений  стентированных  пациентов  при использовании  двойной  антитромбоцитарной  терапии)  [106] (Приложение Г9)..
у 
У  пациентов  с  высоким  риском  кровотечений  рекомендуются мероприятия  по  его  снижению.  Высокий  риск  кровотечений  не должен  автоматически  приводить  к  отказу  от  наиболее эффективных  способов  антитромботического  и  инвазивного лечения ОКСбпST. Выбор подходов к лечению пациента с высоким риском  кровотечений  должен  быть  персонифицирован  с  учетом опасности тромботических осложнений, наличия неустранимого
источника кровотечения, данных о соотношении пользы и риска у каждого  из  планируемых  вмешательств,  а  также  всех  других обстоятельств ведения конкретного пациента.
3. Лечение
3.1. Медикаментозное лечение
3.1.1. Обезболивание
внутривенное 
введение  наркотического При  ОКСбпST  анальгетика (предпочтительно морфина**) рекомендуется для купирования  болевого  синдрома,  связанного  с  ишемией миокарда,  применения короткодействующих  бета- адреноблокаторов [108-111].
на  органических 
фоне  нитратов 
сохраняющегося 
и 
ЕОК IIbB (УУР B, УДД 3)
Комментарии: Помимо  обезболивания  морфин**  способствует уменьшению  страха,  возбуждения,  снижает  симпатическую активность,  увеличивает  тонус  блуждающего  нерва,  вызывает расширение  периферических  артерий  и  вен  (последнее  особенно важно  при  отеке  легких).  Доза,  необходимая  для  адекватного обезболивания,  зависит  от  индивидуальной  чувствительности, возраста,  размеров  тела.  Перед  использованием  10  мг  морфина разводят  в  10  мл  0,9%  раствора  натрия  хлорида**. 2–4  мг в/в  медленно  Первоначально  лекарственного  необходимости  введение повторяют каждые 5–15 мин по 2–4 мг до купирования боли или возникновения  побочных  эффектов,  не  позволяющих  увеличить дозу. 
следует  ввести  вещества.  При 
Введение  морфина**  приводит  к  замедлению  начала  действия антиагрегантов (клопидогрел**, тикагрелор**, прасугрел).
При использовании морфина** возможны следующие осложнения:
гипотензия; 
устраняется 
артериальная 
выраженная  в горизонтальном  положении  в  сочетании  с  поднятием  ног  (если нет отека легких). Если этого недостаточно, в/в вводится 0,9% раствор  натрия  хлорида**.  В  редких  случаях  –  прессорные препараты; выраженная  гипотензией; устраняется атропином** (в/в 0,5–1,0 мг);
с  артериальной
брадикардия 
сочетании 
в 
тошнота,  рвота;  устраняется  фенотиазина  производными,  в частности, метоклопрамидом** (в/в 5–10 мг); выраженное  угнетение  дыхания;  устраняется  налоксоном**  (в/в 0,1–0,2 мг, при необходимости повторно каждые 15 мин.), однако при этом уменьшается и анальгезирующее действие препарата.
Опиоиды  могут  ослаблять  перистальтику  кишечника  и приводить  к  запорам.  Препараты  этой  группы  снижают  тонус мочевого  пузыря  и  затрудняют  мочевыведение,  особенно  у мужчин с гипертрофией предстательной железы.
и 
ввести 
наркотический 
Для  уменьшения  страха  обычно  достаточно  создать  спокойную обстановку  анальгетик.  При выраженном  возбуждении  могут  потребоваться  психолептиков (транквилизаторов)  (например,  диазепам**  в/в  2,5–10  мг). Важное значение для эмоционального комфорта пациента имеет корректный  стиль  поведения  персонала,  разъяснение  диагноза, прогноза  и  плана  лечения.  У  пациентов  с  сохраняющимся беспокойством и нарушенным поведением, а также симптомами отмены  при  никотиновой  зависимости  также  возможно применение  психолептиков  (транквилизаторов)  (достаточно эффективно и безопасно в/в введение галоперидола**). 
3.1.2. Коррекция гипоксемии
У  пациентов  с  ОКСбпST  при  наличии  гипоксемии  (степень насыщения  крови  кислородом  <  90%  или  парциальное давление кислорода в артериальной крови < 60 мм рт. ст.) для ее  введение кислорода (оксигенотерапия) [19].
рекомендуется  ингаляторное 
устранения 
ЕОК IC (УУР C, УДД 5)
Комментарии: В большинстве случаев для контроля насыщения крови  кислородом  достаточно  пульсовой  оксиметрии.  Если  нет показаний  поддержки, рекомендуется дыхание кислородом через носовые катетеры или маску со скоростью 2–8 л/мин.
другим  формам 
дыхательной 
к 
У  пациентов  с  ОКСбпST  со  степенью  насыщения  крови ³  90%  ингаляторное  введение  кислорода кислородом  (оксигенотерапия)  не  отсутствия положительного  влияния  на  течение  болезни  и  прогноз  [112– 116].
рекомендуется  из-за 
ЕОК IIIA (УУР A, УДД 1)
3.1.3. Органические нитраты
У  пациентов  с  ОКСбпST  не  рекомендуется  рутинное применение  отсутствия доказательств положительного влияния на прогноз [117, 118].
органических  нитратов  из-за 
ЕОК IA (УУР A, УДД 1)
Для уменьшения симптомов, связанных с ишемией миокарда, пациентам  с  ОКСбпST  рекомендуется  сублингвальный  прием быстродействующих органических нитратов [119].
ЕОК IC (УУР С, УДД 4)
Комментарии:  Рекомендуется  положить  под  язык  таблетку нитроглицерина**,  содержащую  0,3–0,5  мг  действующего вещества, при необходимости повторно дважды с интервалом в 5  мин.  (возможно  также  использование  нитроглицерина**  или изосорбида  динитрата**  в  виде  дозированного  спрея  в аналогичных  следует  оценить целесообразность  начала  внутривенной  инфузии  органических нитратов.
дозах). 
этого 
После 
Органические  нитраты  не  рекомендуются  при  артериальной гипотонии,  ИМ  правого  желудочка,  а  также  после  недавнего приема  силденафила  или  варденафила  в  предыдущие  24  ч., тадалафила  –  в  предыдущие  48  ч.  из-за  высокого  риска осложнений
При  сохранении  или  возобновлении  ишемии  миокарда, неконтролируемой  артериальной  гипертонии  (АГ),  сердечной недостаточности,  для  уменьшения  их  выраженности  у пациентов  с  ОКСбпST  рекомендуется  внутривенная  инфузия органических  нитратов,  если  к  препаратам  этой  группы  нет противопоказаний [120, 121, 122].
ЕОК IC (УУР B, УДД 3)
Комментарии:  При  внутривенном  введении  доза  органических нитратов  титруется  под  контролем  АД  до  исчезновения  или хотя  бы  существенного  уменьшения  симптомов  (стенокардия, одышка) или снижения систолического АД на 10–15% при исходно нормальном АД и на 25–30% при АГ (но не ниже 100 мм рт. ст.). Обычная  начальная  скорость  введения  нитроглицерина**
составляет  10  мкг/мин.  При  ее  неэффективности  скорость инфузии  увеличивается  на  10–15  мкг/мин.  каждые  5–10  мин., пока  не  будет  достигнут  желаемый  эффект.  Если  достичь целевого уровня снижения АД не удается, даже увеличив скорость инфузии  нитроглицерина**  до  200  мкг/мин.,  то  дальнейшее   Оптимальная увеличение  продолжительность  нитратов составляет  не  более  24–48  ч.,  поскольку  в  дальнейшем  часто развивается  толерантность.  При  развитии  артериальной гипотонии  обычно  достаточно  прекратить  инфузию,  реже приходится  по увеличению притока крови к сердцу.
стандартные  мероприятия 
смысла.  органических 
имеет  инфузии 
проводить 
дозы 
не 
Органические  нитраты  не  рекомендуются  при  артериальной гипотонии,  ИМ  правого  желудочка,  а  также  после  недавнего приема  силденафила  или  варденафила  в  предыдущие  24  ч., тадалафила  –  в  предыдущие  48  ч.  из-за  высокого  риска осложнений
У  пациентов  с  ОКСбпST  и  сохраняющейся  стенокардией рекомендуется длительный пероральный прием органических нитратов для устранения симптомов ишемии миокарда [123].
ЕОК IC (УУР С, УДД 4)
при 
нитраты 
органические 
недостаточной 
Комментарии:  У  пациентов  с  ОКСбпST  и  сохраняющейся рекомендуется стенокардией  использовать  или противопоказаниях  к  применению  бета-адреноблокаторов  или верапамила/дилтиазема.  Для  профилактики  толерантности при  пероральном  приеме  органические  нитраты  рекомендуется назначать  прерывисто,  когда  промежуток  времени  между последним приёмом препарата и первым приёмом на следующий день составляет не менее 12 ч. (оптимально 16 ч.).
эффективности 
У  пациентов  с  ОКСбпST  рекомендуется  применение органических  нитратов  при  подозрении  на  вазоспастический также  при  доказанной механизм  развития  ОКС,  вазоспастической  и профилактики приступов стенокардии [120–122].
а  стенокардии, 
купирования 
для 
ЕОК IIa B (УУР B, УДД 2)
3.1.4. Бета-адреноблокаторы
У пациентов с ОКСбпST при сохраняющейся ишемии миокарда рекомендуется  скорейшее  начало  использования  бета- адреноблокаторов  для  уменьшения  выраженности  ишемии миокарда и профилактики связанных с ней осложнений, если к препаратам этой группы нет противопоказаний [124-130].
ЕОК IB (УУР B, УДД 1)
Комментарии:  Дополнительные  основания  для  раннего  начала применения  бета-адреноблокаторов  –  АГ,  тахикардия, тахиаритмии.
–1
редким 
лечение 
начинать 
исключением 
бета- За  адреноблокаторами не рекомендуется при выраженной сердечной недостаточности  (включая  свидетельства  низкого  сердечного выброса),  признаках,  указывающих  на  повышенную  опасность развития кардиогенного шока (сочетание возраста > 70 лет, ЧСС >  110  мин   и/или  систолическое  АД  <  120  мм  рт.  ст.), продолжительности интервала PQ > 0,24 с, АВ-блокадах 2-й или 3-й  сохраняющемся спазм  КА,  подозрении  на бронхоспазме,  подозрении  на  предшествующее  Хроническая обструктивная болезнь легких без сохраняющегося бронхоспазма не  является  абсолютными  противопоказаниями  к  бета- адреноблокаторам  (в  этих  случаях  следует  использовать кардиоселективные препараты, начиная лечение с низких доз).
степени  без  установленного  ЭКС***, 
использование 
кокаина. 
началом 
использования 
Перед  бета-адреноблокаторов рекомендуется оценить сократительную функцию ЛЖ, особенно в  случаях,  когда  тахикардия  сохраняется  после  купирования болевого синдрома. Если нет данных о сократимости миокарда, раннего назначения бета-адреноблокаторов следует избегать.
У  пациентов,  ранее  получавших  бета-адреноблокаторы,  их использование следует продолжить, если нет тяжелой сердечной недостаточности  (III  или  IV  классы  по  Killip)  и  других противопоказаний.
При  необходимости  быстрого  эффекта  первая  доза  бета- адреноблокаторов  может  внутривенно. Рекомендуется  без внутренней симпатомиметической активности.
бета-адреноблокаторы 
использовать 
введена 
быть 
При  ОКСбпST  длительный  пероральный  прием  бета- адреноблокаторов  рекомендуется  у  пациентов  с  фракцией
выброса  (ФВ)  ЛЖ  £  40%  для  снижения  риска  смерти,  если  к препаратам этой группы нет противопоказаний [66, 131–136].
ЕОК IA (УУР А, УДД 1)
Комментарии:  У  данной  категории  пациентов  рекомендуется продолжить  или  начать  применение  одного  из  трех  бета- адреноблокаторов  c  доказанным  положительным  влиянием  на смертность  при  хронической  сердечной  недостаточности  со сниженной  ФВ  замедленным высвобождением  действующего  вещества**,  карведилол**  или бисопролол**)  или  ИМ  с  сердечной  недостаточностью  со сниженной ФВ ЛЖ (карведилол**) и при хорошей переносимости стремиться  обеспечивающих благоприятное влияние на прогноз (Приложение Г10).
(метопролола** 
достичь 
целевых 
доз, 
ЛЖ 
с 
Данные  о  целесообразности  применения  бета-адреноблокатров для  улучшения  прогноза  после  ОКСбпST  с  ФВ  ЛЖ  >40% неоднозначны.  Не  исключена  польза  у  пациентов,  перенесших ИМбпST, по крайней мере в течение ближайшего 1 года.
3.1.5. Блокаторы кальциевых каналов
У  пациентов  с  ОКСбпST  не  рекомендуется  рутинное применение блокаторов кальциевых каналов из-за отсутствия доказательств положительного влияния на прогноз [137–149].
ЕОК IA (УУР A, УДД 1)
Комментарии:  При  ОКСбпST  не  рекомендуются  препараты нифедипина** короткого действия.
У  пациентов  с  ОКСбпST,  возобновляющейся  ишемией миокарда и противопоказаниями к бета-адреноблокаторам для устранения  симптомов  рекомендуются  верапамил**  или дилтиазем,  если  нет  клинически  значимой  сократительной дисфункции  ЛЖ,  повышенного  риска  кардиогенного  шока, продолжительности  интервала  PQ  >  0,24  с,  АВ-блокад  2-й  или 3-й степени без установленного ЭКС*** [150–155].
ЕОК IB (УУР B, УДД 2)
Комментарии:  Дилтиазем,  длительно действующие  дигидропиридиновые  производные  (в  частности, невозможности амлодипин**)  могут  контролировать  другими
верапамил**  или 
артериальную 
применяться 
гипертонию 
при 
средствами.    Дилтиазем  или  верапамил**  могут  быть рассмотрены для контроля сердечного ритма при фибрилляции/ трепетании предсердий при невозможности использовать бета- адреноблокаторы,  также  купирования суправентрикулярных тахиаритмий.
для 
а 
с 
У  пациентов  сохраняющейся  ишемией  миокарда  при недостаточной  эффективности  бета-адреноблокаторов  можно действующих рассмотреть  дигидропиридиновых  прием верапамила** и дилтиазема с бета-адреноблокаторами в целом нежелателен из-за суммирования рисков побочных эффектов.
производных; 
совместный 
добавление 
длительно 
длительно 
действующих  рассматривать 
дигидропиридиновых Применение  производных  можно  у  с сохраняющейся ишемией миокарда, когда бета-адреноблокаторы противопоказаны,  оказались  неэффективными  или  дают неприемлемые осложнения. 
пациентов 
У пациентов с ОКСбпST при подозрении на вазоспастический генез  ОКС  или  доказанной  вазоспастической  стенокардии рекомендуются  верапамил**,  дилтиазем  или  длительно действующие  для устранения  симптомов  и  профилактики  возникновения ишемии миокарда [156].
дигидропиридиновые 
производные 
ЕОК IIaB (УУР С, УДД 4)
3.1.6.  Ингибиторы  АПФ,  ангиотензина  II  антагонисты, антагонисты минералкортикоидных рецепторов
У  пациентов  с  ОКСбпST  при  ФВ  ЛЖ  £  40%,  АГ,  сахарном диабете,  хронической  болезни  почек  (ХБП)  рекомендуются ингибиторы  АПФ  для  предотвращения  дисфункции  ЛЖ, сердечной недостаточности и смерти, если к препаратам этой группы нет противопоказаний [157–167].
ЕОК IА (УУР А, УДД 2)
Комментарии:  У  пациентов  с  острым  ИМ  титрование  дозы ингибиторов  АПФ  следует  начать  в  первые  24  ч.  от  начала лечения после стабилизации гемодинамики. У больных с ИМ и/или ФВ  ЛЖ  ≤  40%  рекомендуется  использовать  целевые  дозы ингибиторов  АПФ  с  доказанным  положительным  влиянием  на прогноз,  дозу  которых  следует  постепенно  увеличивая  дозу  до
рекомендуемой (целевой) а если это невозможно, до максимально переносимой  (Приложение  Г10).  Противопоказания  для  начала использования ингибиторов АПФ: систолическое АД < 100 мм рт. ст.,  выраженная  почечная  недостаточность,  гиперкалиемия, двусторонний  беременность, индивидуальная непереносимость.
стеноз  почечных 
артерий, 
Длительное  применение  ингибиторов  АПФ  можно  также рассматривать  у  пациентов  с  очень  высоким  риском  сердечно- сосудистых осложнений.
У  пациентов  с  ОКСбпST  при  непереносимости  ингибиторов АПФ рекомендуется использовать ангиотензина II антагонисты для  сердечной недостаточности и смерти, если к препаратам этой группы нет противопоказаний [168-170].
предотвращения 
дисфункции 
ЛЖ, 
ЕОК IB (УУР B, УДД 2)
Комментарии:  У  пациентов  с  острым  ИМ  в  сочетании  со сниженной  сердечной недостаточности  изучено  применение  валсартана,  который  не уступал по эффективности ингибитору АПФ.
признаками 
и/или 
ЛЖ 
ФВ 
У  пациентов  с  ИМбпST  при  ФВ  ЛЖ  ≤  40%  в  сочетании  с сердечной  недостаточностью  или  СД,  а  также  у  пациентов  с ОКСбпST  и  сохраняющейся  сердечной  недостаточностью  II-IV функциональных  классов  по  NYHA  при  ФВ  ЛЖ  ≤  35%,  не имеющих  существенного  снижения  функции  почек  (уровень креатинина  в  крови  >  221  мкмоль/л  у  мужчин  или  > 177 мкмоль/л у женщин) и гиперкалиемии (если уровень калия в крови > 5,0 ммоль/л), к терапевтическим дозам ингибиторов АПФ  и  бета-адреноблокаторов  рекомендуется  добавить антагонист  рецепторов (предпочтительно  эплеренон)  для  предотвращения  сердечной недостаточности и смерти [171–173].
минералкортикоидных 
ЕОК IA (УУР A, УДД 1)
3.1.7. Липидснижающая терапия
У  всех  пациентов  с  ОКСбпST  в  период  госпитализации рекомендуется  начать  или  продолжить  лечение  высокими дозами  ингибиторов  ГМГ-КоА-редуктазы  вне  зависимости  от исходного  уровня  холестерина  в  крови,  если  к  ним  нет
противопоказаний  и  высокая  доза  ингибиторов  ГМГ-КоА- редуктазы  хорошо  переносится,  с  целью  снижения  риска повторных ишемических событий [174–178].
ЕОК IA (УУР A, УДД 1)
Комментарии:  Рекомендуется  применение  ингибиторов  ГМГ- КоА-редуктазы  с  наиболее  выраженным  гиполипидемическим действием, в частности аторвастатина** в суточной дозе 40– 80 мг или розувастатина в суточной дозе 20–40 мг.
После ОКСбпST рекомендуется поддерживать уровень ХС ЛНП < 1,4 ммоль/л и добиваться его снижения как минимум на 50% от  исходных  значений  ХС  ЛНП  c  помощью  ингибитора  ГМГ- КоА-редуктазы или его сочетания с эзетимибом/ алирокумаб** или  эволокумаб**для  обеспечения  максимального  эффекта  по снижению риска повторных ишемических событий [179–183].
ЕОК IА (УУР А, УДД 1)
4–6  недель  после  начала 
Комментарии: Необходимо определить уровень ХС ЛНП в крови через  оценки эффективности  терапии  ингибитором  ГМГ-КоА-редуктазы, определения необходимости увеличения его дозы и/или добавления гиполипидемических  препаратов  с  другим  механизмом  действия (эзетимиб и/или алирокумаб** или эволокумаб**).
лечения 
для 
Если  у  пациента  после  ОКСбпST  при  использовании максимально  переносимой  дозы  ингибитора  ГМГ-КоА- редуктазы  концентрация  ХС  ЛПН  в  крови  остаётся повышенной, рекомендуется добавить к ингибитору ГМГ-КоА- редуктазы эзетимиб для дополнительного снижения уровня ХС ЛПН в крови и риска ишемических событий [179].
ЕОК IIaB (УУР B, УДД 2)
Если  у  пациента  после  ОКСбпST  при  использовании максимально  переносимой  дозы  ингибиторов  ГМГ-КоА- редуктазы в сочетании с эзетимибом концентрация ХС ЛПН в крови  остаётся  повышенной,  рекомендуется  добавить алирокумаб**  или  эволокумаб**  для  дополнительного снижения  уровня  ХС  ЛПН  в  крови  и  риска  ишемических событий [180-183].
ЕОК IB (УУР A, УДД 1)
Комментарии: Если на фоне терапии ингибиторами ГМГ-КоА- редуктазы  в  максимально  переносимых  дозах  уровень  ХС  ЛНП остается  значительно  повышенным  (>  2,5  ммоль/л),  можно рассмотреть  добавление  алирокумаба**  или  эволокумаба**без предварительного применения эзетимиба.
У пациентов после ОКСбпST с непереносимостью ингибиторов ГМГ-КоА-редуктазы для достижения целевых значений ХС ЛНП в  крови  рекомендуется  использовать  эзетимиб  и/или алирокумаб** или эволокумаб** [54].
 ЕОК IIbB (УУР C, УДД 5)
3.1.8. Антитромботическая терапия
12
У  пациентов  с  ОКСбпST  в  начале  лечения  рекомендуется тройная  антитромботическая  терапия  (сочетание  АСК**, ингибитора Р2Y -рецептора тромбоцитов и антикоагулянта) с последующим  переходом  на  сочетание  АСК**  с  ингибитором Р2Y -рецептора  тромбоцитов  (АТХ-группа  антиагреганты, кроме  гепарина,  B01AC)  или  на  сочетание  апиксабана**, дабигатрана  этексилата**,  ривароксабана**  или  непрямых антикоагулянтов  (антагонистов  витамина  K)  с  одним  или двумя антиагрегантами [184-219].
12
ЕОК IA (УУР A, УДД 1)
Комментарии:  Особенности  антитромботической  терапии при  ОКСбпST  у  различных  категорий  пациентов,  при  разных стратегиях лечения в стационаре, изложены ниже и схематично представлены в Приложении Б2.  
Показания к длительному применению антикоагулянтов – ФП в сочетании  с  умеренным/тяжелым  митральным  стенозом; механические  протезы  клапанов  сердца***;  неклапанная  ФП  с суммой  баллов  по  шкале  CHA DS -VASc  ≥  2  у  мужчин  или  ≥  3  у женщин;  ТГВ/ТЭЛА,  требующие  лечения  антикоагулянтами; тромб в ЛЖ. 
2
2
кроме Антиагреганты  гепарина,  B01AC)  у  пациентов,  не  имеющих  показаний  к длительному пероральному приему антикоагулянтов
антиагреганты, 
(АТХ-группа 
Длительный  АСК** рекомендуется  всем  пациентам  с  ОКСбпST,  не  имеющим
(неопределенно 
долгий) 
прием 
противопоказаний, вне зависимости от стратегии лечения, для снижения риска суммы случаев смерти и ИМ [184-189].
ЕОК IA (УУР A, УДД 1)
Комментарии: У  пациентов,  в  последнюю  неделю  регулярно  не принимавших  АСК**,  рекомендуется  начальная  (нагрузочная) доза  150–325  мг  (таблетку  разжевать  и  проглотить); постоянная поддерживающая доза АСК** 75–100 мг внутрь 1 раз в  сутки.  При  непереносимости  АСК**  вместо  монотерапии АСК**  рекомендуется  клопидогрел**  в  дозе  75  мг  1  раз  в  сутки [190].
Всем  пациентам  с  ОКСбпST,  не  имеющим  высокого  риска кровотечений,  в  добавление  к  АСК**  рекомендуются ингибиторы  Р2Y -рецептора  (АТХ-группа антиагреганты,  кроме  гепарина,  B01AC)  для  снижения  риска неблагоприятных исходов [191-193].
тромбоцитов 
12
ЕОК IA (УУР A, УДД 1)
60 
мг, 
доза 
(нагрузочная 
Прасугрел  ежедневная поддерживающая  доза  10  мг  внутрь)  в  добавление  к  АСК** рекомендуется  при  коронарном  стентировании  у  пациентов  с   Р2Y - ОКСбпST,  не  получавших  других  ингибиторов  12 рецептора  тромбоцитов  (АТХ-группа  антиагреганты,  кроме гепарина,  B01AC),  если  к  нему  нет  противопоказаний (внутричерепное  кровоизлияние  в  анамнезе,  ишемический инсульт/ТИА  в  анамнезе,  продолжающееся  кровотечение, тяжелая печеночная недостаточность), с целью снижения риска неблагоприятных исходов (сумма случаев сердечно-сосудистой смерти,  ИМ  и  инсульта;  тромбоз  стента  для  коронарных артерий***) [192].
ЕОК IB (УУР A, УДД 2)
Комментарии:  При  ОКСбпST  прасугрел  не  рекомендуется использовать до получения результатов КГ и принятия решения о стентировании КА. У пациентов в возрасте ³ 75 лет, с массой тела  <  60  кг  прасугрел  в  целом  не  рекомендуется;  если  решено назначить  приема нагрузочной дозы необходимо снизить суточную дозу до 5 мг.
прасугрел  такому 
пациенту, 
после 
Тикагрелор** (нагрузочная доза 180 мг, поддерживающая 90 мг 2  раза  в  сутки  внутрь)  в  добавление  к  АСК**  рекомендуется
пациентам  с  ОКСбпST  со  средним  и  высоким  риском неблагоприятных  исходов  вне  зависимости  от  начальной стратегии  лечения  и  предшествующего  использования клопидогрела**,  к  нему  нет  противопоказаний (внутричерепное кровоизлияние в анамнезе, продолжающееся кровотечение),  с  целью  снижения  риска  неблагоприятных исходов  (сумма  случаев  сердечно-сосудистой  смерти,  ИМ  и инсульта; тромбоз стента для коронарных артерий***) [193].
если 
ЕОК IB (УУР A, УДД 2)
Пациентам  с  ОКСбпST,  которые  не  могут  получать  прасугрел или  тикагрелор**,  или  нуждаются  в  пероральном  приёме антикоагулянтов,  в  добавление  к  АСК**  рекомендуется # клопидогрел**  600  мг, поддерживающая 75 мг 1 раз в сутки внутрь) с целью снижения риска  неблагоприятных  исходов  (сумма  случаев  сердечно- сосудистой смерти, ИМ и инсульта) [191, 194, 195].
(нагрузочная  доза 
300  или 
ЕОК IB (УУР A, УДД 2)
Комментарии:  рекомендуется нагрузочная  доза  клопидогрела**  600  мг;  в  остальных  случаях рекомендуется нагрузочная доза 300 мг.
выполняется  ЧКВ, 
Если 
#
прогнозирования 
Для  лабораторной чувствительности  к  клопидогрелу**  возможно  проведение фармакогенетического тестирования по CYP2C19.  
пониженной 
риском 
осложнений, 
геморрагических 
У  пациентов  с  ОКСбпST,  высоким  риском  ишемических  и низким  не переносивших  в  прошлом  инсульт  или  ТИА,  после прекращения  парентерального  введения  антикоагулянтов  к сочетанию АСК** и клопидогрела** рекомендуется рассмотреть возможность добавления ривароксабана** в дозе 2,5 мг 2 раза в сутки сроком на 12 месяцев (в отдельных случаях – вплоть до 24 месяцев) с целью снижения риска неблагоприятных исходов (сумма  случаев  сердечно-сосудистой  смерти,  ИМ  и  инсульта; тромбоз стентов для коронарных артерий***) [196].
ЕОК IIаB (УУР B, УДД 2)
Комментарии:  Прием  ривароксабана**  в  дозе  2,5  мг  2  раза  в добавление  к  сочетанию  АСК**  и  клопидогрела**  рекомендуется начинать в первую неделю после начала лечения ОКСбпST, после
в 
выполнения  процедур  реваскуляризации  миокарда  (если  к  ним были  показания)  и  прекращения  парентерального  введения антикоагулянтов.  Добавление  ривароксабана**  в  дозе  2,5  мг  2 раза  двойной антитромбоцитарной  терапией,  в  состав  которой  входят прасугрел  или  тикагрелор**.  Данный  подход  не  может использоваться у пациентов, нуждающихся в использовании более высоких доз антикоагулянтов (в частности, при наличии ФП).
сутки  не  изучено 
комбинации 
в 
с 
ингибитора 
использование 
Р2Y -рецептора Начинать  тромбоцитов  (АТХ-группа  антиагреганты,  кроме  гепарина, B01AC)  рекомендуется  после  подтверждения  диагноза ОКСбпST, чтобы уменьшить риск геморрагических осложнений в случаях, когда подозрение на ОКС не подтвердится [18].
12
ЕОК IC (УУР C, УДД 5)
Комментарии:  Единой  точки  зрения  о  целесообразности применения  ингибитора  Р2Y -рецептора  тромбоцитов  (АТХ- группа  антиагреганты,  кроме  гепарина,  B01AC)  клопидогрела** или  тикагрелора**  до  диагностической  КГ  в  случаях,  когда планируется раннее инвазивное лечение ОКСбпST, нет.
12
При  ОКСбпST  прасугрел  не  рекомендуется  использовать  до диагностической  КГ  и  принятия  решения  о  ЧКВ,  поскольку такой  подход  не  способствует  приросту  клинической эффективности и сопряжен с увеличением риска кровотечений [220].
ЕОК IB (УУР A, УДД 2)
терапию 
У  пациентов  с  ОКСбпST  рекомендуется  продолжать  двойную антитромбоцитарную  с ингибитором  Р2Y -рецептора  тромбоцитов)  на  протяжении 12  месяцев  вне  зависимости  от  тактики  лечения  и  типа установленного  стента  для  коронарных  артерий***,  если  нет высокого  риска  кровотечений,  с  целью  уменьшить  риск ишемических осложнений [191–194].
(сочетание 
АСК** 
12
ЕОК IA (УУР A, УДД 2)
При  высоком  риске  кровотечений  у  пациентов  с  ОКСбпST рекомендуется  рассмотреть  целесообразность  уменьшения длительности  терапии Р2Y -рецептора (сочетание 
антитромбоцитарной  ингибитором  12
двойной  с 
АСК** 
тромбоцитов)  до  6  месяцев  с  целью  обеспечить  наилучший баланс  эффективности  и  безопасности  антитромботического лечения [221–233]. 
ЕОК IIaB (УУР B, УДД 2)
Комментарии:  Преждевременное  антитромбоцитарной  терапии  после  ОКС  увеличению частоты коронарных осложнений.
прекращение 
двойной способствует
для 
стента 
артерий*** 
коронарных 
минимальная 
длительность 
Если  прерывание  двойной  антитромбоцитарной  терапии является  абсолютно  необходимым,  следует  иметь  в  виду,  что альтернативного  более  безопасного  варианта  профилактики нет. тромбоза  Рекомендуемая  двойной антитромбоцитарной  терапии  после  установки  СБЛП*** составляет 1 месяц, после установки современных типов СВЛ*** –  3  месяца  [18,  232,  233].  При  отсутствии  возможности выдержать  даже  эти  сроки  решение  об  оперативном  лечении следует принимать консилиумом врачей разных специальностей, который должен оценить риски кровотечения и отмены двойной антитромбоцитарной  терапии,  учесть  тип хирургического вмешательства, риск рецидива ишемии миокарда, степень  поражения  коронарных  артерий,  время,  прошедшее  от начала  ОКС  и  ЧКВ,  а  также  тип  установленных  стентов  для коронарных  артерий***.  Тикагрелор**  следует  отменить  как минимум  за  3  дня,  клопидогрел**  –  как  минимум  за  5  дней, прасугрел  –  как  минимум  за  7  дней  до  планового  хирургического вмешательства [232, 233]. По мере возможности АСК** следует продолжить,  так  как  отмена  обоих  препаратов  еще  больше повышает  риск  тромбоза  стента  для  коронарных  артерий***. риском При  кровотечения  не  двойную антитромбоцитарную терапию.
низким  досрочно  прерывать 
вмешательствах 
хирургических 
а  также 
следует 
с 
первой 
лечение 
кровотечении 
При  необходимости  экстренной  хирургической  операции  или серьезном  ингибиторами  Р2Y - 12 рецептора  тромбоцитов  следует  прекратить  и  возобновить при  причин кровотечения.  В  подобных  ситуациях  оперативное  лечение следует  проводить  с случаях  возникновения возможностью  проведения  ЧКВ  в  периоперационного ИМ.
в  многопрофильных 
возможности 
стационарах 
устранения 
после 
возможность 
У  пациентов  с  ОКСбпST,  высоким  риском  коронарных осложнений  и  низким  риском  кровотечений,  рекомендуется рассмотреть  двойной антитромбоцитарной терапии (сочетание АСК** с ингибитором Р2Y -рецептора тромбоцитов) на более длительный срок для дополнительного  снижения  риска  неблагоприятных  исходов. При  этом  соотношение  пользы  и  риска  продления  двойной антитромбоцитарной  регулярно пересматриваться [106, 234–238].
продления 
терапии 
должно 
12
ЕОК IIbA (УУР B, УДД 1)
О 
риске 
высоком 
Комментарии:  кровотечений свидетельствуют  внутричерепное  кровотечение,  ишемический инсульт  или  другая  внутричерепная  патология  в  анамнезе, недавнее  желудочно-кишечное  кровотечение  или  анемия  из-за потери  крови  через  желудочно-кишечный  тракт,  другая патология  желудочно-кишечного  тракта  с  повышенным  риском кровотечений,  печеночная  недостаточность,  геморрагический диатез  или  коагулопатия,  старческий  возраст  или  старческая хрупкость,                              хроническая болезнь почек (ХБП), 2 требующая диализа или при рСКФ < 15 мл/мин/1,73 м .
12
У  пациентов,  перенесших  ИМбпST,  с  высоким  риском коронарных осложнений, не имевших кровотечений в первый год двойной антитромбоцитарной терапии (сочетание АСК** с ингибитором Р2Y -рецептора тромбоцитов – тикагрелором** в дозе 90 мг 2 раза в сутки, прасугрелом или клопидогрелом**), рекомендуется рассмотреть возможность ее продления в виде сочетания АСК** с уменьшенной дозой тикагрелора** (60 мг 2 раза  в  сутки  внутрь)  на  дополнительные  36  месяцев  с  целью дополнительного  снижения  риска  неблагоприятных  исходов (сумма  случаев  сердечно-сосудистой  смерти,  ИМ  и  инсульта) [239].
ЕОК IIа B (УУР B, УДД 2)
Комментарии:  К  пациентам,  перенесшим  ИМбпST,  имеющим высокий  риск  коронарных  осложнений,  относят  лиц  ³  50  лет  в сочетании как минимум с одним из следующих факторов риска: возраст  ³  65  лет,  наличие  требующего  медикаментозного лечения  сахарного  диабета  (СД),  двух  и  более  перенесенных  ИМ, многососудистого коронарного атеросклероза, ХБП с рСКФ менее 2 60 мл/мин/1,73 м .
осложнений 
тромботических 
Через  12  месяцев  после  ОКСбпST  у  пациентов  с  высоким риском  атеросклероза  и невысоким  риском  кровотечений  рекомендуется  рассмотреть возможность перехода на длительное использование сочетания АСК** с ривароксабаном** в дозе 2,5 мг 2 раза в сутки внутрь с целью  дополнительного  снижения  риска  неблагоприятных исходов  (сумма  случаев  сердечно-сосудистой  смерти,  ИМ, инсульта) [240]. 
ЕОК IIаB (УУР B, УДД 2)
с 
К 
или 
лиц, 
ИМбпST 
высоким 
перенесших 
пациентам 
Комментарии:  риском тромботических  осложнений  атеросклероза  рекомендуется относить  имеющих многососудистый  коронарный  атеросклероз  с  гемодинамически значимыми стенозами в случаях, когда возраст составляет ³ 65 лет  или  имеется  атеросклеротическое  поражение  других сосудистых  бассейнов,  или  имеются  как  минимум  два  из следующих факторов риска: курение, СД, нетяжелая хроническая сердечная недостаточность (ФВ ЛЖ > 30% и класс по NYHA I-II), нелакунарный ишемический инсульт в анамнезе (более месяца до 2 назначения ривароксабана**), ХБП с рСКФ 15–60 мл/мин/1,73 м .  Не подходят для длительного совместного использования АСК** и низкой  дозы  ривароксабана**  пациенты  с  высоким  риском кровотечения, инсультом в ближайший 1 месяц, геморрагическим или  лакунарным  инсультом  в  анамнезе,  с  тяжелой  сердечной недостаточностью  (ФВ  ЛЖ  <  30%  или  класс  по  NYHA  III-IV),  с рСКФ  двойной антитромбоцитарной  терапии,  лечении  антиагрегантом, отличным  от  АСК**,  или  в  использовании  лечебных  доз антикоагулянтов по другим показаниям.
2   мл/мин/1,73м , 
нуждающиеся 
<15 
в 
с 
ОКСбпST 
пациентов 
У  двойной антитромбоцитарной  терапии  рекомендуется  использовать ингибиторы  протонового  насоса  для  снижения  риска кровотечений  из  верхних  отделов  желудочно-кишечного тракта [241–245].
время 
во 
ЕОК IA (УУР A, УДД 2)
Комментарии:  Применение  ингибиторов  протонового  насоса возможно  как  у  всех  пациентов,  получающих  двойную антитромбоцитарную  терапию,  так  и  более  избирательно,  у пациентов  риском  желудочно-кишечных
повышенным 
с 
анамнезе, 
хроническое 
(язвенная  болезнь  или  желудочно-кишечное кровотечений  в  использование кровотечение  нестероидных  или кортикостероидов,  как  минимум  2  из  следующих  признаков  – возраст  ³  65  лет,  диспепсия,  желудочно-пищеводный  рефлюкс, инфицирование  Helicobacter  Pylory,  хроническое  употребление алкоголя).
противовоспалительных 
средств 
Возможность  ослабления  антитромбоцитарного  эффекта клопидогрела**  продемонстрирована  при  его  сочетании  с омепразолом** или эзомепразолом**, но не с пантопразолом или рабепразолом.  Нет  доказательств,  что  эти  лекарственные взаимодействия  оказывают  неблагоприятное  влияние  на клинические результаты лечения.
двойную 
В  некоторых  случаях  в  первые  12  месяцев  после  ОКСбпST  у пациентов,  получающих  антитромбоцитарную терапию с использованием сочетания АСК** с прасугрелом или тикагрелором**,  рекомендуется  рассмотреть  возможность перехода  на  сочетание  АСК**  с  клопидогрелом**  с  целью уменьшения риска кровотечений, сохранения приверженности к  двойной  антитромбоцитарной  терапии  или  изменения состава  антитромботической  терапии  из-за  возникновения показаний к длительному применению антикоагулянтов [246– 248].
ЕОК IIbB (УУР B, УДД 2)
 
небольшие 
повторяющиеся 
Комментарии: Возможные основания для перехода с прасугрела или  тикагрелора**  на  клопидогрел**  в  первые  12  месяцев  после ОКСбпST:  появление  или  повторение  клинически  значимых кровотечений,  причину  которых  невозможно  выявить  или устранить;  (“надоедливые”) кровотечения,  источник  которых  устранить  не  удается, сказывающиеся  на  приверженности  к  лечению;  побочные эффекты  тикагрелора**  (одышка,  клинические  проявления гиперурикемии);  возникновение  показаний  к  длительному лечению  антикоагулянтами  (ФП,  ТГВ/ТЭЛА,  тромб  в  полости левого желудочка, имплантация искусственного клапана сердца); возникновение  ишемического  инсульта  или  ТИА  у  получающих прасугрел;  желание  пациента  уменьшить  кратность  приема препарата  (перехода  с  тикагрелора**  на  клопидогрел**)  и  число принимаемых таблеток (переход с тикагрелора** или прасугрела на фиксированную комбинацию АСК** с клопидогрелом**) с целью
приверженности 
улучшения  ограниченная доступность  прасугрела  или  тикагрелора**,  не  позволяющая обеспечить их регулярный прием.
лечению; 
к 
С учетом риска возникновения тромботических осложнений при ОКС  и/или  ЧКВ  при  изменении  интенсивности  двойной антитромбоцитарной  терапии  выделяют  “острый”  период (первые  24  часа),  ранний  период  (со  2-х  по  30-е  сутки),  поздний (от  31-х  суток  до  12  месяцев)  и  очень  поздний  период  (более  1 года). Переход с прасугрела или тикагрелора** на клопидогрел ** в острый и ранний периоды нежелателен.
Предлагаемые  способы  перехода  с  тикагрелора**  или  прасугрела на клопидогрел**:
#
1)  В  первые  30  дней  от  начала  лечения  ОКС  и/или  ЧКВ:  прием внутрь  600  мг  клопидогрела**  через  24  часа  от  последнего приема  тикагрелора**  или  прасугрела.  При  переходе  на клопидогрел**  из-за  кровотечения  или  его  опасения  следует рассмотреть  начало  приема  клопидогрела**  с  поддерживающей дозы (75 мг). В последующем доза клопидогрела** – 75 мг 1 раз в сутки.
#
2)  Спустя  30  дней  от  начала  лечения  ОКС  и/или  ЧКВ:  прием внутрь 75 мг клопидогрела** через 24 часа от последнего приема прасугрела;  прием  внутрь  600  мг  клопидогрела**  через  24  часа от  последнего  приема  тикагрелора**.  При  переходе  на клопидогрел**  из-за  кровотечения  или  его  опасения  следует рассмотреть  начало  приема  клопидогрела**  с  поддерживающей дозы (75 мг). В последующем доза клопидогрела** – 75 мг 1 раз в сутки.
Парентеральное  введение  антиагрегантов  (АТХ-группа антиагреганты, кроме гепарина, B01AC)
антитромбоцитарной  ингибиторов 
У  пациентов  с  ОКСбпST  в  условиях  широкого  применения двойной  терапии  парентеральное введение  IIb/IIIa тромбоцитов  (АТХ-группа  антиагреганты,  кроме  гепарина, B01AC)  рекомендуется  только  как  спасительное  средство  при возникновении  тромботических  осложнений  или  феномена slow/no-reﬂow  во  время  ЧКВ  с  целью  уменьшить  последствия осложнений ЧКВ [18, 233].
гликопротеинов 
(ГП) 
ЕОК IIaC (УУР С, УДД 5)
12
Комментарии:  Ингибиторы  ГП  IIb/IIIa  тромбоцитов  (АТХ- группа  антиагреганты,  кроме  гепарина,  B01AC)  были  изучены преимущественно  до  начала  широкого  применения  ингибиторов Р2Y -рецептора  тромбоцитов  (АТХ-группа  антиагреганты, кроме  гепарина,  B01AC).  Помимо  осложнений  во  время  КГ введение  ингибитора  ГП  IIb/IIIa    может  рассматриваться  при ЧКВ  высокого  риска  у  пациентов,  не  получавших  P2Y - 12 осложнением, рецептора  ограничивающим  применение  ингибиторов  Р2Y -рецептора 12 тромбоцитов, являются кровотечения. Кроме того, препараты этой группы могут вызывать выраженную тромбоцитопению.
тромбоцитов. 
Основным 
 
Ингибиторы  ГП  IIb/IIIa  тромбоцитов  должны  использоваться вместе с парентеральным введением антикоагулянтов.
применение 
ингибиторов 
При  ОКСбпST  IIb/IIIa тромбоцитов  (АТХ-группа  антиагреганты,  кроме  гепарина, B01AC)  у  пациентов  с  неизвестной  коронарной  анатомией  не рекомендуется  из-за  отсутствия  доказательств  преимущества такого подхода и увеличения риска кровотечений [249, 250].
ГП 
ЕОК IA (УУР A, УДД 2)
Парентеральное введение антикоагулянтов
У  пациентов  с  подтвержденным  диагнозом  ОКСбпST рекомендуется  парентеральное  введение  антикоагулянтов, если  к  ним  нет  противопоказаний,  с  целью  снижения  риска неблагоприятного  исхода  (сумма  случаев  смерти  и  ИМ)  [197, 198, 251-257].
ЕОК IA (УУР A, УДД 1)
Комментарии:  При  выборе  антикоагулянта  у  пациентов  с ОКСбпST  следует  учитывать  риск  ишемических  осложнений  и кровотечений, а также профиль эффективности и безопасности конкретного  должны использоваться в сочетании с антиагрегантами.
антикоагулянта.  Антикоагулянты 
Парентеральное  введение  антикоагулянтов  при  ОКСбпST рекомендуется вплоть до 8-х суток с более ранней отменой после успешного  ЧКВ  или  при  быстрой  выписке,  если  нет  иных показаний  к  продленной  антикоагулянтной  терапии.  У пациентов,  антикоагулянты (антагонисты  витамина  K),  рекомендуется  не  использовать
получающих 
непрямые 
парентеральное  введение  антикоагулянтов  (в  том  числе  во время  ЧКВ)  при  условии,  что  поддерживаются  значения  МНО  ³ 2,0  (при  ЧКВ  ³  2,5).  У  пациентов,  получающих  прямые пероральные  антикоагулянты,  рекомендуется  переход  на парентеральное  дозах, рекомендуемых  для  лечения  ОКС  (в  срок  пероральноего  приема очередной  дозы  антикоагулянта  или  безотносительно  ко времени  последнего  перорального  приема  антикоагулянта  при срочном ЧКВ). 
антикоагулянтов 
введение 
в 
При  ОКСбпST  вне  зависимости  от  стратегии  лечения рекомендуется  фондапаринукс  натрия  (2,5  мг  подкожно ежедневно)  как  имеющий  наиболее  благоприятный  профиль эффективности  нет противопоказаний [198, 199].
безопасности, 
нему 
если 
и 
к 
ЕОК IB (УУР A, УДД 2)
во 
следует 
время  ЧКВ 
внутривенно 
Комментарии:  Пациенту,  получающему  фондапаринукс натрия,  вводить нефракционированный  гепарин  (гепарин  натрия**)  (НФГ**)  – первоначальный  болюс  в  дозе  85  МЕ/кг;  необходимость повторных  болюсов  определяется  величиной  активированного времени  натрия противопоказан  при  выраженной  почечной  недостаточности 2 (рСКФ ниже 20 мл/мин/1,73 м ).
крови.  Фондапаринукс 
свертывания 
У пациентов с ОКСбпST эноксапарин натрия** (подкожно 1 мг/ кг  каждые  12  часов)  вызывает  больше  кровотечений,  чем фондапаринукс  рекомендуется использовать,  когда  фондапаринукс  натрия  недоступен  [197, 198].
поэтому 
натрия, 
его 
ЕОК IB (УУР A, УДД 2)
2 Комментарии:  У  пациентов  с  рСКФ  ниже  30  мл/мин/1,73  м рекомендуемая  доза  эноксапарина  натрия** составляет  1  мг/кг каждые 24 часа, при рСКФ ниже 15 мл/мин/1,73 м  использовать эноксапарин натрия** не рекомендуется.
2
Если  пациент  с  ОКСбпST  получал  эноксапарин  натрия**  до ЧКВ,  его  следует  продолжить  и  во  время  процедуры,  чтобы исключить смену антикоагулянта во время вмешательства [200, 201].
ЕОК IIaB (УУР A, УДД 2)
При  ОКСбпST  переход  с  внутривенного  введения  НФГ**  на эноксапарин  натрия**  и  с  эноксапарина  натрия**  на внутривенное  введение  НФГ**  не  рекомендуется,  поскольку это повышает риск кровотечений [200, 201].
ЕОК IB (УУР B, УДД 2)
При  ОКСбпST  внутривенное  введение  НФГ**  рекомендуется  в случаях, когда фондапаринукс натрия и эноксапарин натрия** противопоказаны  (в  частности,  из-за  выраженной  почечной недостаточности), или во время ЧКВ у пациентов, которым до этого  не  вводилсь  лечебные  дозы  антикаогулянтов,  или  при ЧКВ на фоне начатого лечения фондапаринуксом натрия [199- 202, 252].
ЕОК IB (УУР A, УДД 2)
дозе, 
обеспечивающей 
инфузия  НФГ** 
Внутривенная  в 
Комментарии:  должна осуществляться  удлинение активированного  частичного  тромбопластинового  времени  в 1,5-2,5  раза  выше  контрольного  для  данной  лаборатории.  При использовании  НФГ**  во  время  ЧКВ  рекомендуется  ввести внутривенно  болюсом  70–100  МЕ/кг;  необходимость  повторных болюсов  определяется  величиной  активированного  времени свертывания  крови.  Аналогичные  подходы  рекомендуется использовать  при  срочном  ЧКВ  у  пациентов,  получающих апиксабан**, дабигатрана этексилат** или ривароксабан**. Если ЧКВ  выполняется  на  фоне  начатой  внутривенной  инфузии НФГ**,  во  время  процедуры  рекомендуется  рассмотреть дополнительное  внутривенное  введение  болюсов  НФГ**  под контролем активированного времени свертывания крови. При  ОКСбпST  бивалирудин  (внутривенно  болюс  0,75  мг/кг  и инфузия 1,75 мг/кг/час) рекомендуется использовать в качестве альтернативы НФГ** для антитромботической поддержки ЧКВ. Инфузию  рекомендуется  начать  одновременно  с  ЧКВ  и продолжать  до  4  часов  после  его  завершения  [203-206,  253– 256].
ЕОК IIbA (УУР B, УДД 1)
Комментарии:  Рекомендация  использовать  бивалирудин  как альтернативу  сочетанию  НФГ**  с  ингибиторами  ГП  IIb/IIIa тромбоцитов  (АТХ-группа  антиагреганты,  кроме  гепарина,
ГП 
антитромбоцитарной 
B01AC)  во  время  ЧКВ  у  пациентов  с  ОКСбпST  утратила актуальность,  поскольку  в  условиях  широкого  распространения применение двойной  (АТХ-группа ингибиторов  антиагреганты,  кроме  в  основном ограничивается  возникновения  тромботических осложнений  во  время  ЧКВ.  Бивалирудин  в  той  же  дозе  может использоваться  при  срочном  ЧКВ  у  пациентов,  получавших апиксабан**, дабигатрана этексилат** или ривароксабан**.
терапии  тромбоцитов 
гепарина,  B01AC) 
случаями 
IIb/IIIa 
 
Антитромботическая  терапия  у  пациентов  с  ОКСбпST, нуждающихся  в  длительном  пероральном  приеме антикоагулянтов
в 
длительном 
необходимости 
При  использовании антикоагулянтов  у  пациентов  с  ОКСбпST,  подвергнутых стентированию  КА,  рекомендуется  сочетание  перорального приема  антикоагулянта  с  АСК**  и  клопидогрелом**  (тройная антитромботическая терапия) длительностью от 1 до 3 месяцев с  перорального  приема антикоагулянта  с  клопидогрелом**  или  АСК**  (двойная антитромботическая  терапия)  вплоть  до  12-го  месяца  и последующей  отменой  антитромбоцитарных  препаратов  для снижения  тромбоэмболических осложнений [207-219].
коронарных 
переходом 
сочетание 
риска 
на 
и 
ЕОК IIaB (УУР A, УДД 2)
к 
длительному 
Комментарии:  Показания  применению антикоагулянтов  –  ФП  в  сочетании  с  умеренным/тяжелым митральным  клапанов сердца***; неклапанная ФП с суммой баллов по шкале CHA DS - 2 VASc  ≥  2  у  мужчин  или  ≥  3  у  женщин;  ТГВ/ТЭЛА,  требующие лечения антикоагулянтами; тромб в ЛЖ.
стенозом;  механические  протезы 
2
Продление  тройной  антитромботической  терапии  вплоть  до  3 (реже до 6) месяцев можно рассматривать у пациентов с низким риском кровотечений и высоким риском коронарных осложнений, связанным  с  наличием  ОКС,  а  также  анатомических особенностей и возможных осложнений процедуры ЧКВ (тромбоз стента  для  коронарных  артерий***  в  анамнезе,  возникший  на адекватной  антитромбоцитарной  терапии;  имплантация СВЛ***  первого  поколения;  единственной оставшейся  КА;  диффузное  многососудистое  поражение  у
стентирование 
2
2
пациентов  СД;  рСКФ  <  60  мл/мин/1,73  м ;  одновременная имплантация  ≥  3  стентов  для  коронарных  артерий***; одновременное  вмешательство  на  3-х  и  более  стенозах; бифуркационное стентирование и с установкой двух стентов для коронарных артерий***; длина стентированных сегментов > 60 мм;  вмешательство  на  хронических  окклюзиях;  ИМ  с  подъёмом сегмента ST в анамнезе).
У  пациентов  с  низким  риском  кровотечений  и  сохраняющимся высоким  риском  быть рассмотрено  продление  двойной  антитромботической  терапии (сочетание  с клопидогрелом** или АСК**) более, чем на 12 месяцев.
осложнений  может 
антикоагулянта 
перорального 
коронарных 
приема 
В  составе  двойной  антитромботической  терапии  больше оснований  предпочесть  клопидогрел**,  а  не  АСК**.  Данные  о применении  тикагрелора**  ограничены.  Его  использование  в целом  не  рекомендуется,  но  может  быть  рассмотрено  у отдельных  пациентов  с  ФП,  подвергнутых  ЧКВ,  имеющих  очень высокий  риск  осложнений  и  низкий  риск кровотечений.
коронарных 
в 
длительном 
необходимости 
При  использовании антикоагулянтов  у  пациентов  с  ОКСбпST,  подвергнутых стентированию  КА,  в  случаях,  когда  опасность  кровотечений превосходит  риск  коронарных  осложнений,  рекомендуется ранний  переход  на  двойную  антитромботическую  терапию, состоящую из сочетания перорального приема антикоагулянта с  клопидогрелом**,  для  снижения  риска  кровотечений  [209– 216].
ЕОК IA (УУР A, УДД 1)
к 
длительному 
Комментарии:  Показания  применению антикоагулянтов  –  ФП  в  сочетании  с  умеренным/тяжелым митральным  клапанов сердца***; неклапанная ФП с суммой баллов по шкале CHA DS - 2 VASc  ≥  2  у  мужчин  или  ≥  3  у  женщин;  ТГВ/ТЭЛА,  требующие лечения антикоагулянтами; тромб в ЛЖ.
стенозом;  механические  протезы 
2
Переход  на  двойную  антитромботическую  терапию  (отмена АСК**,  продолжение  перорального  приема  антикоагулянта  в сочетании  с  клопидогрелом**)  рекомендуется  в  первую  неделю после  стентирования  КА,  обычно  при  выписке  из  стационара. Данные  о  безопасности  раннего  перехода  на  двойную
антитромботическую  терапию  у  всех  пациентов  с  ОКСбпST, постоянно  у пациентов  с  наиболее  высоким  риском  коронарных  осложнений, ограничены.
антикоагулянты, 
принимающих 
особенно 
У  пациентов  с  ОКСбпST,  нуждающихся  в  длительном использовании  антикоагулянтов,  которым  не  выполнялось стентирование  КА,  рекомендуется  пероральный  прием антикоагулянта  в  сочетании  с  одним  антиагрегантом  (АТХ- группа  антиагреганты,  кроме  гепарина,  B01AC)  для  снижения риска кровотечений [213].
ЕОК IIaB (УУР B, УДД 2)
Комментарии:  В  качестве  антиагреганта  в  составе  двойной антитромботической  терапии  рекомендуется  использовать АСК**  или  клопидогрел**.  У  пациентов  с  ОКСбпST,  которым  не выполнялось стентирование КА, тройная антитромботическая терапия  дольше  первой  недели  от  начала  лечения  в  целом  не рекомендуется из-за высокой частоты кровотечений, но может быть  рассмотрена  в  индивидуальном  порядке  у  пациентов  с низким  риском  кровотечений  и  высоким  риском  коронарных осложнений.
кроме 
У  пациентов  с  ОКСбпST  и  неклапанной  ФП,  нуждающихся  в сочетании  антикоагулянтов  и  антиагрегантов  (АТХ-группа антиагреганты,  апиксабан**, дабигатрана  этексилат**  или  ривароксабан**  рекомендуется предпочесть  непрямым  (антагонистам витамина  K),  если  к  этим  лекарственным  средствам  нет противопоказаний,  с  целью  снижения  риска  кровотечений [211–219].
гепарина,  B01AC), 
антикоагулянтам 
ЕОК IB (УУР A, УДД 1)
Комментарии:  Данные  о  сравнительной  эффективности апиксабана**,  дабигатрана  этексилата**,  ривароксабана**  и непрямых  антикоагулянтов  (антагонистов  витамина  К)  при ОКС  ограничены  анализом  подгрупп  в  рандомизированных контролируемых исследованиях у пациентов с неклапанной ФП.
значения  МНО 
Целевые  непрямых антикоагулянтов  (антагонистов  витамина  К)  в  сочетании  с антитромбоцитарными  препаратами  составляют  2,0–2,5  и могут  быть  выше  в  некоторых  клинических  ситуациях  (у
использовании 
при 
При 
применении 
пациентов  с  механическими  протезами  клапанов  сердца***,  при тромбоэмболических  осложнениях  на  фоне  указанных  значений МНО).  антикоагулянтов (антагонистов витамина К) рекомендуется поддерживать время нахождения  МНО  в  терапевтическом  диапазоне  не  менее  70%, для  сохранения  надлежащей  эффективности  и  снижения  риска кровотечений.
непрямых 
У  пациентов  с  ОКСбпST  и  неклапанной  ФП,  нуждающихся  в сочетании  антикоагулянтов  и  антиагрегантов  (АТХ-группа антиагреганты,  кроме  гепарина,  B01AC),  рекомендуется апиксабан**  в  дозах,  предназначенных  для  пациентов  с неклапанной  ФП  (5  мг  2  раза  в  сутки;    при  наличии  как минимум двух из указанных факторов – возраст ≥ 80 лет, масса тела ≤ 60 кг, креатинин в крови ≥ 133 мкмоль/л – 2,5 мг 2 раза в сутки), если к нему нет противопоказаний, с целью снижения риска кардиоэмболических и коронарных осложнений [213].
ЕОК IIaB (УУР B, УДД 2)
Комментарии:  По  имеющимся  данным  апиксабан**  безопаснее непрямых антикоагулянов (антагонистов витамина К) в составе двойной и тройной антитромботической терапии при сходной с непрямыми  антикоагулянтами  (антагонистами  витамина  К) частоте  коронарных  осложнений.  Апиксабан**  изучен  как  на пациентах  с  ОКС,  подвергнутых  стентированию  КА,  так  и  при неинвазивном лечении ОКС.
КА, 
нуждающихся 
У  пациентов  с  ОКСбпST  и  неклапанной  ФП,  подвергнутых стентированию  сочетании антикоагулянтов и антиагрегантов (АТХ-группа антиагреганты, кроме  дабигатрана этексилат**  в  дозах  150  мг  2  раза  в  сутки  или  110  мг  2  раза  в сутки,  если  к  нему  нет  противопоказаний,  с  целью  снижения риска кардиоэмболических и коронарных осложнений [212].
рекомендуется 
гепарина, 
B01AC), 
в 
ЕОК IIaB (УУР B, УДД 2)
Комментарии: Дабигатрана  этексилат**  в  дозах  110  или  150 мг  2  раза  в  сутки  в  составе  двойной  антитромбоцитарной терапии  (в  сочетании  преимущественно  с  клопидогрелом**)  у пациентов,  подвергнутых  стентированию  КА,  безопаснее тройной  (сочетание варфарина**,  преимущественно  клопидогрела**  и  АСК**).  При этом  отмечена  тенденция  к  большей  частоте  коронарных
антитромботической 
терапии 
осложнений  на  дозе  дабигатрана  этексилата**  110  мг  2  раза  в сутки.  Поэтому  в  составе  двойной  антитромботической терапии (в комбинации с клопидогрелом**) после стентирования КА рекомендуется использовать дабигатрана этексилат** в дозе 150  мг  2  раза  в  сутки;  дозу  110  мг  2  раза  в  сутки  в  составе двойной  антитромботической  терапии  можно  предпочесть  у пациентов  с  преобладающим  риском  кровотечений.  В  составе тройной  антитромботической  терапии  при  неклапанной  ФП предпочтительнее доза 110 мг 2 раза в сутки.
У  пациентов  с  ОКСбпST  и  неклапанной  ФП,  подвергнутых коронарному  стентированию,  нуждающихся  в  сочетании антикоагулянтов и антиагрегантов (АТХ-группа антиагреганты, кроме  гепарина,  B01AC),  рекомендуется  ривароксабан**  в дозах 20 мг 1 раз в сутки (при клиренсе креатинина 30–50 мл/ мин – 15 мг 1 раз в сутки) или 15 мг 1 раз в сутки (у пациентов с клиренсом  креатинина  30–50  мл/мин  –  10  мг  1  раз  в  сутки), если  к  нему  нет  противопоказаний,  с  целью  снижения  риска кардиоэмболических и коронарных осложнений [211].
ЕОК IIaB (УУР B, УДД 2)
Комментарии: Ривароксабан** в дозе 15 мг 1 раз в сутки (при клиренсе  креатинина  30–50  мл/мин  –  10  мг  1  раз  в  сутки)  в сочетании  с  преимущественно  клопидогрелом**  у  пациентов, подвергнутых коронарному стентированию, безопаснее тройной антитромботической терапии (сочетание препарата из группы непрямых  витамина  К), преимущественно  риск коронарных  и  кардиоэмболических  осложнений  превышает опасность кровотечений, может быть рассмотрено применение стандартных  доз  ривароксабана**,  рекомендованных  для пациентов с неклапанной ФП (20 мг 1 раз в сутки, при клиренсе креатинина 30–50 мл/мин – 15 мг 1 раз в сутки).
и  АСК**).  Если 
антикоагулянов 
клопидогрела** 
(антагонистов 
продолжающих 
При  планируемом  раннем  инвазивном  лечении  ОКСбпST  у пациентов,  прием антикоагулянтов,  не  рекомендуется  применять  ингибиторы Р2Y -рецептора  тромбоцитов  (АТХ-группа  антиагреганты, кроме  гепарина,  B01AC)  до  получения  результатов  КГ  из-за высокого риска кровотечений [18].
пероральный 
12
ЕОК IC (УУР C, УДД 5)
(антагонист 
антикоагулянт 
Комментарии:  При  ЧКВ  у  пациентов  с  ОКСбпST,  получающих апиксабан**,  дабигатрана  этексилат**,  ривароксабан**  или непрямой  K), рекомендуется  использовать  сочетание  АСК**  и  клопидогрела** Данные  Его использование  в  целом  не  рекомендуется,  но  может  быть рассмотрено  у  отдельных  пациентов  с  ФП,  подвергнутых  ЧКВ, имеющих  очень  высокий  риск  коронарных  осложнений  и  низкий риск кровотечений.
применении  тикагрелора** 
ограничены. 
витамина 
о 
с 
на 
период 
ОКСбпST 
пациентов 
У  тройной антитромботической терапии (сочетание перорального приема антикоагулянта  с  клопидогрелом**  и  АСК**)  рекомендуется использовать  ингибиторы  протонового  насоса  для  снижения риска кровотечений из верхних отделов желудочно-кишечного тракта [241, 258-260].
ЕОК IB (УУР A, УДД 2)
Возможность  эффекта 
Комментарии:  ослабления клопидогрела** антитромбоцитарного  продемонстрирована  при  его  сочетании  с  омепразолом**  или эзомепразолом**,  но  не  с  пантопразолом  или  рабепразолом. Вместе  с  тем,  нет  доказательств,  что  эти  лекарственные взаимодействия  оказывают  неблагоприятное  влияние  на клинические результаты лечения.
3.1.9. Иное медикаментозное лечение
У пациентов с ОКСбпST при концентрации глюкозы в крови выше  использование сахароснижающих  лекарственных  средств  для  контроля уровня гликемии [261–265].
рекомендуется 
ммоль/л 
10 
ЕОК IIaС (УУР B, УДД 2)
Комментарии:  Целевой  и гликированного гемоглобина при лечении ОКСбпST не определен и должен  выбираться  с  учетом  сопутствующих  заболеваний. Следует избегать гипогликемии.
глюкозы 
уровень 
крови 
в 
Для  достижения  целевого  уровня  гликемии  у  пациентов  с ОКСбпST рекомендуется индивидуализированный подход к выбору сахароснижающих лекарственных средств. Наличие у пациента с ОКСбпST  СД  2  типа  не  является  обязательным  показанием  к
переводу на инсулинотерапию; многие могут продолжать прием пероральных  сахароснижающих  препаратов.  Если  у  пациента  с СД  2  типа  возникла  необходимость  в  использовании  инсулинов, после  стабилизации  состояния  рекомендуется  переход  на пероральные сахароснижающие средства.
Пациенты с ОСКбпST без нарушения сознания и других серьезных осложнений, способные самостоятельно принимать пищу, могут находиться на подкожной инсулинотерапии при условии, что она позволяет поддерживать целевой диапазон гликемии и избегать гипогликемии.  Методом  выбора  для  быстрого  и  управляемого достижения  является непрерывная  внутривенная  инфузия  инсулинов  и  аналогов быстрого  действия,  при  необходимости  —  в  сочетании  с внутривенной инфузией декстрозы** (Приложение Г12).
компенсации 
углеводного 
обмена 
одновременную 
У  пациентов  с  ОКСбпST  (с  СД  и  без  него)  не  рекомендуется использовать  и декстрозы**, одновременную инфузию инсулинов, декстрозы** и  доказательств положительного  влияния  на  смертность  и  частоту  не фатальных осложнений [266].
отсутствия 
инсулинов 
хлорида** 
инфузию 
калия 
из-за 
ЕОК IIIC (УУР С, УДД 5)
У  пациентов  с  ОКСбпST  не  рекомендуется  использовать нестероидные  (за исключением низких доз АСК** в качестве антиагреганта) из- за неблагоприятного влияния на прогноз [267, 268].
противовоспалительные 
средства 
ЕОК IIIB (УУР А, УДД 1)
Комментарии:  противовоспалительные  использование при госпитализации с ОКСбпST.
нестероидные средства  и/или  не  начинать  их
Рекомендуется 
отменить 
кровотечения  и  целесообразность  при 
У  пациентов  с  ОКСбпST  и  анемией,  не  имеющих  признаков продолжающегося  гемодинамической гемотрансфузии нестабильности,  рекомендуется  уровня гематокрита  менее  25%  и/или  гемоглобина  менее  70  г/л  для уменьшения  риска  осложнений,  связанных  с  гемотрансфузий, и  возможного  неблагоприятного  влияния  гемотрансфузий  на прогноз [18].
рассматривать 
снижении 
ЕОК IIbC (УУР C, УДД 5)
Пациентам с ОКСбпST и устойчивыми суправентрикулярными или  желудочковыми  тахиаритмиями  с  ишемией  миокарда, острой  остановкой кровообращения  рекомендуется  немедленное  проведение наружной  электрической  кардиоверсии  для  предотвращения прогрессирования осложнений и смерти [269–271].
недостаточностью 
сердечной 
или 
ЕОК IС (УУР С, УДД 4)
Комментарии:  Рекомендуется  использовать  оборудование, обеспечивающее синхронизированные бифазные разряды.  
Пациентам  с  ОКСбпST,  у  которых  были  зарегистрированы желудочковые  коррекция гипокалиемии,  бета- адреноблокаторов  утяжеления желудочковых аритмий и аритмической смерти [272, 273].
тахиаритмии,  гипомагниемии 
и  уменьшения 
применение  риска 
рекомендуется 
для 
ЕОК IC (УУР С, УДД 4)
применения 
бета-адреноблокаторов 
Комментарии:  При  отсутствии  противопоказаний  следует рассмотреть  возможность  внутривенного  введения  бета- адреноблокаторов.  При  недостаточной  эффективности  или невозможности  для устранения  симптомных  эпизодов  суправентрикулярных  и желудочковых аритмий может быть использован амиодарон**. У пациентов  и гемодинамически  незначимыми  желудочковыми  аритмиями назначение  антиаритмических  препаратов  до  проведения реваскуляризации  миокарда,  а  также  профилактическое применение антиаритмических препаратов нецелесообразно.
бессимптомными 
неустойчивыми, 
с 
3.2. Инвазивное лечение
3.2.1.  Выбор  стратегии  лечения  пациента  с  ОКСбпST  в стационаре   
У  пациентов  с  ОКСбпST  на  основании  оценки  риска неблагоприятного  и реализовать  одну  из  стратегий  лечения  в  стационаре  (КГ  с намерением  миокарда (транслюминальная баллонная ангиопластика и стентирование
реваскуляризацию 
рекомендуется 
выполнить 
выбрать 
исхода 
КА или операция КШ в первые 2–72 часа после госпитализации или первоначальное неинвазивное лечение) с целью улучшить прогноз  и  обеспечить  контроль  симптомов  заболевания  [274- 283].
ЕОК IA (УУР A, УДД 1)
с 
или 
или 
остановка 
стенокардией 
гемодинамики 
сохраняющимися 
створок  митрального  клапана);  острая 
Комментарии:  К  критериям  очень  высокого  риска  относятся: нестабильность  кардиогенный  шок; продолжающаяся  или  повторяющаяся  боль  в  грудной  клетке, рефрактерная к медикаментозному лечению; угрожающие жизни аритмии  кровообращения;  механические осложнения  острого  ИМ  (разрыв  свободной  стенки  ЛЖ,  разрыв межжелудочковой  перегородки,  разрыв  папиллярных  мышц  или хорд  сердечная недостаточность  или смещениями  сегмента  ST  на  ЭКГ;  повторные  динамические смещения  сегмента  ST  или  изменения  зубца  T,  особенно преходящий  подъем  сегмента  ST.  Неотложная  инвазивная стратегия  должна  быть  реализована  у  таких  пациентов независимо от уровня сердечных биомаркеров в крови, изменений на  ЭКГ  и  количества  баллов  по  различным  шкалам  риска. Стационары  без  возможности  выполнить  экстренное  ЧКВ должны  немедленно  переводить  таких  пациентов  в  инвазивные центры.  Пациенты,  пришедшие  в  сознание  после  устранения остановки  кровообращения,  должны  подвергнуться  немедленной сохраняющейся  несмотря  на КГ.  Пациентам  восстановление  требуется мультидисциплинарное консультирование и дообследование, если это  возможно,  с  целью  исключения  некоронарных  причин остановки  кровообращения.  Сразу  вслед  этим,  при отсутствии  следует выполнить  КГ.  Для  большинства  пациентов  может  быть достаточно ЧКВ в области симптом-связанного стеноза.
кровообращения, 
некоронарных 
причин, 
явных 
коме, 
им 
за 
в 
Если  ОКСбпST  развился  в  стационаре,  отсчет  времени  до  КГ рекомендуется  начать  с  момента  обращения  пациента  за помощью.
У  пациентов  с  ОКСбпST  и  признаками  очень  высокого  риска неблагоприятного  исхода  рекомендуется  проведение  КГ  с намерением выполнить реваскуляризацию миокарда в первые 2 часа после госпитализации с целью снижения риска рецидива ишемии миокарда и улучшения прогноза [18, 233].
ЕОК IC (УУР C, УДД 5)
с 
или 
или 
остановка 
стенокардией 
гемодинамики 
сохраняющимися 
створок  митрального  клапана);  острая 
Комментарии:  К  критериям  очень  высокого  риска  относятся: нестабильность  кардиогенный  шок; продолжающаяся  или  повторяющаяся  боль  в  грудной  клетке, рефрактерная к медикаментозному лечению; угрожающие жизни аритмии  кровообращения;  механические осложнения  острого  ИМ  (разрыв  свободной  стенки  ЛЖ,  разрыв межжелудочковой  перегородки,  разрыв  папиллярных  мышц  или хорд  сердечная недостаточность  или смещениями  сегмента  ST  на  ЭКГ;  повторные  динамические смещения  сегмента  ST  или  изменения  зубца  T,  особенно преходящий  подъем  сегмента  ST.  Неотложная  инвазивная стратегия  должна  быть  реализована  у  таких  пациентов независимо от уровня сердечных биомаркеров в крови, изменений на  ЭКГ  и  количества  баллов  по  различным  шкалам  риска. Стационары  без  возможности  выполнить  экстренное  ЧКВ должны  немедленно  переводить  таких  пациентов  в  инвазивные центры.  Пациенты,  пришедшие  в  сознание  после  устранения остановки  кровообращения,  должны  подвергнуться  немедленной КГ.  Пациентам  сохраняющейся  несмотря  на восстановление  требуется мультидисциплинарное консультирование и дообследование, если это  возможно,  с  целью  исключения  некоронарных  причин этим,  при остановки  кровообращения.  Сразу  вслед  отсутствии  следует выполнить  КГ.  Для  большинства  пациентов  может  быть достаточно ЧКВ в области симптом-связанного стеноза.
кровообращения, 
некоронарных 
причин, 
явных 
коме, 
им 
за 
в 
Если  ОКСбпST  развился  в  стационаре,  отсчет  времени  до  КГ рекомендуется  начать  с  момента  обращения  пациента  за помощью.
У  пациентов  с  ОКСбпST  и  признаками  высокого  риска неблагоприятного  исхода  рекомендуется  проведение  КГ  с намерением выполнить реваскуляризацию миокарда в первые 24 ч. после госпитализации с целью снижения риска рецидива ишемии миокарда, сокращения длительности госпитализации и  улучшения  прогноза  (уменьшения  риска  суммы  случаев смерти, ИМ или инсульта) [275–281].
ЕОК IA (УУР A, УДД 1)
Комментарии: К критериям высокого риска относятся подъем или  снижение  концентрации  сердечного  тропонина  в  крови, соответствующие  критериям  ИМ;  динамические  смещения сегмента  ST  или  изменения  зубца  T  (с  симптомами  или бессимптомные);  риск  по  шкале  GRACE  >  140  баллов.  У пациентов  данной  категории  не  должно  быть  признаков  очень высокого  риска  при  поступлении  или  в  ходе  наблюдения  в стационаре,  когда  КГ  должна  быть  выполнена  в  неотложном порядке.  Стационары  без  возможностей  для  выполнения  ЧКВ должны  срочно  переводить  таких  пациентов  в  инвазивные центры.
Если  ОКСбпST  развился  в  стационаре,  отсчет  времени  до  КГ рекомендуется  начать  с  момента  обращения  пациента  за помощью.
риска 
с  ОКСбпST  и  признаками 
умеренного У  пациентов  исхода (промежуточного)  рекомендуется  проведение  КГ  с  намерением  выполнить реваскуляризацию  миокарда,  которую  можно  отсрочить  до 72 ч. после госпитализации, с целью снижения риска рецидива ишемии миокарда [282, 283].
неблагоприятного 
ЕОК IA (УУР A, УДД 1)
2
Комментарии:  К  критериям  умеренного  (промежуточного) риска относятся  СД; почечная недостаточность (рСКФ < 60 мл/ мин/1,73  м );  ФВ  ЛЖ  ниже  40%  или  застойная  сердечная недостаточность;  стенокардия; недавнее ЧКВ; операция КШ в анамнезе; риск по шкале GRACE от 109  до  140  баллов;  ишемия  миокарда  при  неинвазивных  стресс- тестах. Это время не может быть превышено даже тогда, когда для  проведения  КГ  (и  последующего  вмешательства)  требуется перевод в другой стационар.
постинфарктная 
ранняя 
Если  ОКСбпST  развился  в  стационаре,  отсчет  времени  до  КГ рекомендуется  начать  с  момента  обращения  пациента  за помощью.
У пациентов с ОКСбпST без повторения симптомов ишемии и без критериев очень высокого, высокого и умеренного рисков неблагоприятного  исхода  для  решения  о  целесообразности инвазивного  лечения  (КГ  до  выписки  из  стационара  и возможная  реваскуляризация  по  ее  итогам)  и  более  точной оценки  заболевания
риска  неблагоприятного 
течения 
выполнить 
рекомендуется  с визуализацией  миокарда  или  с  оценкой  его  сократимости [244–286].
оптимально 
стресс-тест, 
ЕОК IA (УУР A, УДД 1)
3.2.2. Способы инвазивного лечения
требует 
У  большинства  пациентов  с  односоcудистым  поражением рекомендуется выполнять ЧКВ на симптом-связанном стенозе (окклюзии)  сразу  после  КГ  с  целью  снижения  риска  развития повторного  ИМ.  У  пациентов  с  многососудистым  поражением выбор  метода  реваскуляризации  специального обсуждения  с  учетом  клинического  состояния  пациента,  его предпочтений,  особенностей коронарного  сопутствующих заболеваний,  возможности  длительно  использовать  двойную антитромбоцитарную  терапию,  потребности  в  длительном использовании  выборе  метода реваскуляризации рекомендуется использовать индекс SYNTAX и  те  же  принципы,  что  используются  для  пациентов  со стабильной ИБС [18, 233].
и    наличия 
антикоагулянтов.  При 
распространенности 
атеросклероза, 
ЕОК IC (УУР C, УДД 5)
решается 
Комментарии:  Вопрос  о  выполнении  полной  или  частичной, одномоментной  или  поэтапной  реваскуляризации  у  каждого пациента  оценки клинического  состояния  с  учетом  сопутствующих  заболеваний, анатомии,  особенностей  ЛЖ, возможностей  учреждения  и  предпочтений пациента.
коронарной  конкретного 
индивидуально 
функции 
основе 
на 
При  ОКСбпST  стентирование  КА  рекомендуется  предпочесть транслюминальной  с  целью снижения  риска  развития  повторного  ИМ  и  повторных реваскуляризаций [287].
ангиопластике 
баллонной 
ЕОК IA (УУР A, УДД 1)
При ОКСбпST рекомендуется использовать современные типы СВЛ***,  а  не  СБЛП***,  с  целью  снижения  риска  повторных реваскуляризаций [288–295].
ЕОК IA (УУР A, УДД 1)
При ОКСбпST у пациентов с планируемой непродолжительной двойной  антитромбоцитарной  терапией  (в  течение  1  месяца) из-за высокого риска кровотечений современные типы СВЛ*** рекомендуется предпочесть СБЛП*** [296–298].
ЕОК IIbB (УУР B, УДД 2)
Комментарии:  двойной Безопасность  антитромбоцитарной  терапии  после имплантации СВЛ*** у пациентов ОКС изучена недостаточно и оценена не для всех современных типов СВЛ***.
прекращения 
1  месяц 
через 
При  ОКСбпST  в  качестве  предпочтительного  для  КГ  и  ЧКВ рекомендуется  доступ  через  лучевую  артерию  с  целью снижения  риска  развития  кровотечений,  смерти,  крупных сердечно-сосудистых  осложнений  и  осложнений  в  месте пункции при условии освоенности этого доступа в учреждении, оказывающем помощь пациентам с ОКСбпST [299, 300].
ЕОК IA (УУР A, УДД 1)
При  наличии  показаний  к  реваскуляризации  миокарда  и невозможности  выполнить  ЧКВ  у  пациентов  с  ОКСбпST рекомендуется  рассматривать  выполнение  операции  КШ, которая является методом выбора при отсутствии подходящей для ЧКВ анатомии или наличии механических осложнений ИМ (разрыв  свободной  стенки  ЛЖ,  разрыв  межжелудочковой перегородки,  разрыв  папиллярных  мышц  или  хорд  створок митрального клапана) [301, 302].
ЕОК IC (УУР C, УДД 4)
Если принято решение об операции КШ у пациентов с ОКСбпST и нестабильностью гемодинамики, продолжающейся ишемией миокарда и поражением коронарных артерий с очень высоким риском неблагоприятного исхода, ее рекомендуется выполнить как  можно  скорее,  не  дожидаясь  восстановления  функции тромбоцитов  после  отмены  ингибитора  P2Y -рецептора тромбоцитов  (АТХ-группа  антиагреганты,  кроме  гепарина, B01AC) [303].
12
ЕОК IC (УУР C, УДД 4)
Если принято решение об операции КШ у пациентов с ОКСбпST без  нестабильности  гемодинамики,  продолжающейся  ишемии
миокарда  и  поражения  коронарных  артерий  с  очень  высоким риском неблагоприятного исхода, ее рекомендуется выполнить через  несколько  дней  на  фоне  относительной  стабилизации  и отмены  ингибитора  P2Y -рецептора  тромбоцитов  (АТХ- группа  антиагреганты,  кроме  гепарина,  B01AC)  с  целью снижения риска кровотечений [304–311].  
12
ЕОК IIaB (УУР С, УДД 4)
временной 
оптимальный 
Комментарии:  В  отсутствие  данных  рандомизированных исследований  интервал  между диагностической  КГ  и  выполнением  неэкстренного  КШ  при ОКСбпST выбирается индивидуально.  У пациентов без признаков продолжающейся  нестабильности гемодинамики  операцию  КШ  желательно  выполнять  как минимум  через  3  суток  после  отмены  тикагрелора**,  5  суток после  отмены  клопидогрела**  и  7  суток  после  отмены прасугрела.
ишемии  миокарда 
и 
При  необходимости  укорочения  временного  интервала  между отменой  ингибитора  P2Y -рецептора  тромбоцитов  (АТХ- группа  антиагреганты,  кроме  гепарина,  B01AC)  и  операцией КШ  для  определения  наиболее  безопасного  времени возможность вмешательства  рекомендуется  рассмотреть  оценки функции тромбоцитов [312–316].
12
ЕОК IIbB (УУР C, УДД 4)
Комментарии:  Универсальных  остаточной реактивности тромбоцитов, при которых безопасно выполнять операцию КШ, нет; каждый метод оценки функции тромбоцитов имеет свои пороговые значения [317].
показателей 
У  пациентов  с  ОКСбпST  прием  АСК**  рекомендуется продолжать до операции КШ с целью снижения риска рецидива ишемии миокарда [318, 319].
ЕОК IB (УУР B, УДД 1)
Комментарии:  Исключение  составляют  пациенты  с  особенно высоким  риском  тяжелой  периоперационной  кровопотери, например, с повторным КШ или с комбинированными, сложными операциями.  пациентов,
Сюда  же 
отнести 
следует 
отказывающихся  от  переливания  препаратов  крови.  Таким пациентам  нужно  прервать  прием  АСК**  за  3–5  суток  до операции.
У  пациентов  с  ОКСбпST  лечение  АСК**  рекомендуется возобновить  через  6–24  ч.  после  окончания  операции  КШ  с целью снижения смертности и риска повторного ИМ [319–322].
ЕОК IA (УУР A, УДД 1)
Комментарии: У  пациентов  с  непереносимостью  АСК**  в  эти сроки  рекомендуется  дать  клопидогрел**  в  нагрузочной  дозе 300 мг.
12
У  пациентов  с  ОКСбпST  рекомендуется  возобновить  прием ингибитора  P2Y -рецептора  (АТХ-группа антиагреганты, кроме гепарина, B01AC), как только это станет возможно, исходя из риска послеоперационных кровотечений для  снижения  риска  повторных  ишемических  событий  [323– 325].
тромбоцитов 
ЕОК IC (УУР B, УДД 3)
3.2.3.  Особенности  инвазивного  лечения  ОКСбпST  у пациентов с сахарным диабетом
У  пациентов  с  ОКСбпST  и  сахарным  диабетом  рекомендуется инвазивная  стратегия  лечения  с  целью  снижения  риска смертельных исходов и повторного ИМ [326–328].
ЕОК IA (УУР A, УДД 1)
имеющих 
У  стабилизированных  пациентов  с  ОКСбпST  и  сахарным диабетом,  и приемлемый  КШ предпочтительнее  ЧКВ  для  снижения  риска  повторного  ИМ  и реваскуляризаций миокарда [329, 330].
поражение  операция 
многососудистое 
хирургический 
риск, 
ЕОК IA (УУР A, УДД 1)
У  пациентов  с  ОКСбпST  и  сахарным  диабетом  при  ЧКВ рекомендуется  использовать  современные  СВЛ***  с  целью снижения риска повторных реваскуляризаций миокарда [331– 333].
ЕОК IA (УУР В, УДД 2)
Комментарии:  Наилучшие  результаты  (сопоставимые,  по некоторым  данным,  с  результатами  КШ)  получены  при использовании современных типов СВЛ***.
У  пациентов  с  ОКСбпST  и  сахарным  диабетом  рекомендуется принимать  во  внимание  более  высокий  риск  развития контраст-индуцированной  нефропатии,  что  необходимо учитывать  при  определении  показаний  к  проведению исследований  с  введением  рентгеноконтрастных  препаратов, выборе  их  объема,  а  также  при  принятии  решения  об использовании  активной  профилактики  (гидратация),  когда это позволяет состояние пациента [334].
ЕОК IC (УУР С, УДД 4)
Комментарии:  Если  пациент  получает  метформин**  и/или ингибитор  натрий-глюкозного  котранспортера  2  типа,  после КГ/ЧКВ  можно  ожидать  ухудшения  функции  почек.  Поэтому  до КГ/ЧКВ  метформин**  рекомендуется  отменить,  а  в  случаях, когда  отсрочить,  тщательно мониторировать функцию почек.
вмешательства 
нельзя 
3.2.4.  Особенности  инвазивного  лечения  ОКСбпST  у пациентов с хронической болезнью почек
поражением 
У пациентов с ОКСбпST и хронической болезнью почек (ХБП), многососудистым  русла, приемлемым  ожидаемой продолжительностью  жизни  более  1  года  операция  КШ предпочтительнее ЧКВ с целью снижения риска повторного ИМ и повторных реваскуляризаций миокарда [335, 336].
хирургическим 
коронарного 
риском 
и 
ЕОК IIaB (УУР B, УДД 2)
У пациентов с ОКСбпST и ХБП, многососудистым поражением коронарного  русла,  высоким  хирургическим  риском  и ожидаемой  продолжительностью  жизни  менее  1  года  ЧКВ предпочтительнее операции КШ [18].
ЕОК IC (УУР C, УДД 5)
У пациентов с ОКСбпST и ХБП КГ и ЧКВ рекомендуются после тщательной  оценки  соотношения  риска  и  пользы,  с  учетом выраженности нарушения функции почек [337].
ЕОК IB (УУР В, УДД 4)
У  пациентов  с  ОКСбпST  и  ХБП  при  ЧКВ  рекомендуется предпочесть современные типы СВЛ***, а не СБЛП***, с целью снижения  повторных реваскуляризаций миокарда [338, 339].
повторного 
риска 
ИМ 
и 
ЕОК IB (УУР B, УДД 3)
У  пациентов  с  ХБП  при  инвазивной  стратегии  лечения ОКСбпST рекомендуется гидратация изотоническим раствором натрия  хлорида**  и  применение  низко-  или  изоосмолярного контрастного  вещества  (в  минимальном  объеме)  для профилактики острого повреждения почек [340–348].
ЕОК IA (УУР A, УДД 2)
2
Комментарии:  У  пациентов  с  умеренной  или  тяжелой  ХБП (рСКФ  15–44  мл/мин/1,73  м )  рекомендуется  ограничить  объем вводимого  контрастного  вещества  (соотношение  объема контраста к рСКФ < 3,7). Если ожидаемый объем контрастного вещества  во  время  КГ/ЧКВ  превышает  100  мл,  рекомендуется гидратация  с  использованием  изотонического  раствора  натрия хлорида**  –  внутривенная  инфузия  со  скоростью  1  мл/кг/час  за 12 часов до процедуры и как минимум 24 часа после ее окончания (для  пациентов  с  ФВ  ЛЖ  £  35%  или  хронической  сердечной недостаточностью  более  2  функционального  класса  по  NYHA  – 0,5  мл/кг/ч).  Возможно  также  использование  методик  с гидратацией  под  контролем  центрального  венозного  давления или  внутривенным  введением  фуросемида**  с  восполнением объема потерянной жидкости изотоническим раствором натрия хлорида**.
2 У  пациентов  с  тяжелой  ХБП  (рСКФ  15–29  мл/мин/1,73  м ) может  быть  рассмотрена  целесообразность  профилактической гемофильтрации  за  6  часов  до  ЧКВ  с  замещением  жидкости  со скоростью 1000 мл/час без ее потери и гидратация как минимум 24 часа после процедуры.
3.2.5.  Особенности  инвазивного  лечения  ОКСбпST  при кардиогенном шоке
с  ОКСбпST  и  кардиогенным  шоком У  пациентов  рекомендуется  предпочесть  ЧКВ  восстановлением кровотока  по  симптом-связанной  артерии  независимо  от времени возникновения симптомов [349–354].
с 
ЕОК IB (УУР B, УДД 2)
увеличения 
Комментарии:  В  рамках  первичной  процедуры  рутинное вмешательство на остальных артериях не рекомендуется из-за опасности  смертности  и  развития  острого повреждения почек. У пациентов с многососудистым поражением и  ИМ  продемонстрировано преимущество  стратегии  ЧКВ  только  симптом-связанной артерии  с  возможной  поэтапной  реваскуляризацией  по сравнению со стратегией одноэтапного многососудистого ЧКВ.
кардиогенном  шоке 
при 
У  пациентов  с  ОКСбпST  и  кардиогенным  шоком  экстренная операция  КШ  рекомендуется  в  случаях,  когда  коронарная анатомия не подходит для ЧКВ [350, 355].
ЕОК IB (УУР B, УДД 3)
У  пациентов  с  ОКСбпST  и  кардиогенным  шоком  рутинное использование  баллонной  внутриаортальной  контрпульсации не рекомендуется [356–361].
ЕОК IIIB (УУР В, УДД 1)
(разрыв 
свободной 
У  отдельных  пациентов  с  механическими  осложнениями ОКСбпST  разрыв межжелудочковой  перегородки,  разрыв  папиллярных  мышц или  хорд  створок  митрального  клапана)  и  нестабильностью гемодинамики  рекомендуется рассмотреть  использование  баллонной  внутриаортальной контрпульсации с целью повышения выживаемости [360].
кардиогенным  шоком 
стенки 
ЛЖ, 
/ 
ЕОК IIaС (УУР С, УДД 5)
У  отдельных  пациентов  с  ОКСбпST  и  кардиогенным  шоком рекомендуется  рассмотреть  возможность  кратковременного использования экстракорпоральной мембранной оксигенации, а  также  устройств  механической  поддержки  кровообращения (комплековс  универсальных  для  механической  поддержки насосной  функции  левого  и  правого  желудочков  сердца)  с целью повышения выживаемости [360].
ЕОК IIbС (УУР С, УДД 4)
При механических осложнениях ИМ (разрыв межжелудочковой перегородки,  разрыв  папиллярных  мышц  или  хорд  створок митрального  клапана)  с  нестабильностью  гемодинамики  у
пациентов  с  ОКСбпST  рекомендуется  проведение  экстренного консилиума с участием врача-сердечно-сосудистого хирурга (в том числе и использованием телемедицинских технологий) на предмет  возможности  проведения  хирургической  коррекции возникшего  дефекта.  При  разрыве  свободной  стенки  ЛЖ рекомендуется  экстренное  хирургическое  вмешательство  с целью повышения выживаемости [361].
ЕОК IC (УУР C, УДД 4)
4. Реабилитация
Всех  пациентов,  перенесших  ОКСбпST,  рекомендуется включить в программы кардиореабилитации (КР), нацеленные на  изменение  образа  жизни,  коррекцию  факторов  риска  ИБС, улучшение  качества  жизни  и  повышение  приверженности  к лечению,  с  целью  замедлить  прогрессирование  заболевания  и улучшить прогноз [362–376].
ЕОК IA (УУР A, УДД 1)
Комментарии:  Программу  КР  рекомендуется  осуществлять мультидисциплинарной  командой  и  включать  три  этапа: стационарный в блоке интенсивного наблюдения, стационарный в  отделении  реабилитации  и  амбулаторный.  Всех  пациентов  с ОКСбпST следует направлять на ранние этапы КР до выписки из стационара. Все амбулаторные пациенты, перенесшие ОКСбпST в  течение  последнего  года  и  не  участвовавшие  в  ранних программах  КР,  должны  направляться  на  амбулаторные программы КР.
Программа  КР  длится  не  менее  8–12  недель.    Ее  ключевыми компонентами  являются:  физическая  реабилитация,  обучение  и консультирование пациентов, управление факторами риска ИБС посредством  адекватного  назначения  кардиопротективной терапии  и  мероприятий  по  повышению  приверженности пациентов.
Физическая  реабилитация  после  перенесенного  ОКСбпST реализуется  посредством  персонализированной  программы физических  тренировок,  основанной  на  оценке  физической работоспособности  пациентов  по  данным  нагрузочных  проб  и включающей регулярные аэробные физические нагрузки умеренной интенсивности  общей  длительностью  не  менее  2,5  часов  в неделю  с  возможным  последующим  присоединением  силовых нагрузок.
Обучение  пациентов  рекомендуется  проводить  в  групповом формате  (Школы  для  пациентов).  Обучение  пациентов, консультирование  и психологическое  консультирование  основываются  на  принципах когнитивной поведенческой терапии.
имеющимся  факторам 
риска 
по 
В  рамках  программ  КР  рекомендуется  скрининг  тревожной  и депрессивной  симптоматики  с  помощью  стандартизированных опросников  с  последующим  проведением  психологического консультирования  и,  при  необходимости,  консультации  врача- психотерапевта/врача-психиатра  назначения психофармакотерапии.
и 
рекомендуется  команду 
Для  реализации  программы  КР  пациентов,  перенесших сформировать ОКСбпST,  мультидисциплинарную  (врачи- кардиологи,  врач-терапевт/врач  общей  практики,  врач- диетолог,  лечебной  физкультуре, медицинский  психолог,  медицинские  сестры)  [363,  365,  366, 377–388].
врач/инструктор 
специалистов 
по 
ЕОК IA (УУР A, УДД 1)
Всем  пациентам  после  ОКСбпST  рекомендуется  участие  в реабилитационной  программе,  включающей  дозированные физические  нагрузки,  для  улучшения  кардиореспираторной работоспособности  возможностей, благоприятного  влияния  на  факторы  риска  ИБС,  снижения риска  нефатальных  ишемических  событий  и  смертности  [387, 389–395].
функциональных 
и 
ЕОК IA (УУР A, УДД 1)
умеренные 
рекомендуются: 
После  ОКСбпST  аэробные тренировки  на  выносливость,  реализуемые  в  первые  2–6 недель в контролируемых условиях; тренировки не менее 3 раз в  неделю  (оптимально  –  ежедневно)  продолжительностью  не менее 30 минут;  постоянный уровень нагрузки в течение всей основной  очень детренированных  пациентов  и  пациентов  с  сердечной недостаточностью  быть интервальные тренировки низкой интенсивности) [396-398].
подходящими 
тренировки 
(однако 
могут 
более 
фазы 
для 
ЕОК IС (УУР С, УДД 5)
Комментарии: В качестве контроля за состоянием пациентов время  тренировок  рекомендуется  непрерывный  или во  прерывистый  оценки функционального  уровня дозированных  нагрузок  рекомендуется  использовать  стресс- тест  (на  велоэргометре  или  тредмиле)  с  непрерывной  оценкой
(и  АД).  Для  выбора 
пациента 
контроль 
за  ЧСС 
статуса 
и 
ритма  сердца  и  ишемии  миокарда  по  ЭКГ  или,  при  его доступности, кардиопульмональный нагрузочный тест (особенно у пациентов с сердечной недостаточностью).
5. Профилактика
5.1. Профилактика
Помимо  продолжения  медикаментозной  терапии,  начатой  в ранние  сроки  лечения  ОКСбпST  (раздел  3.1),  рекомендуются вмешательства  по  контролю  сердечно-сосудистых  факторов риска и предупреждению внезапной сердечной смерти.
Среди  пациентов,  перенесших  ОКСбпST,  рекомендуются выявление  курильщиков  и  регулярные  вмешательства, направленные на полный отказ от курения, включая пассивное курение, с целью снижения смертности [399–409].
ЕОК IA (УУР A, УДД 1)
по 
Комментарии:  Мероприятия  курения рекомендуется начинать на госпитальном этапе и продолжить после  и фармакологические  вмешательства  (никотин-заместительная терапия или варениклин).
Рекомендуются 
поведенческие 
выписки. 
отказу 
от 
Всем  пациентам,  перенесшим  ОКСбпST,  рекомендуется придерживаться  принципов  здорового  питания  для  снижения риска ишемических событий [410–417].
ЕОК IA (УУР B, УДД 2)
Комментарии:  Ключевые  характеристики  здорового  питания: ограничение  потребления  насыщенных  жиров  и  транс-изомеров жирных  кислот  до  <  10%  и  <  1%  от  общей  калорийности суточного  рациона,  соответственно;  поваренной  соли  до  5  г  в сутки;  легкоусваиваемых  углеводов;  потребление  большого количества фруктов (≥ 250 г в сутки), овощей (≥ 250 г в сутки) и цельнозерновых продуктов. Рекомендуется потребление рыбы 1– 2 раза в неделю (хотя бы 1 раз в неделю – жирной рыбы), а также молочных  продуктов  с  низкой  жирностью,  постного  мяса  и птицы,  бобовых  и  несоленых  орехов  в  количестве  30  г  в  день. Суточное  потребление  алкоголя  не  должно  превышать  1
стандартную дозу у женщин и 1–2 стандартных дозы у мужчин (1  стандартная  доза  –  40  мл  крепких  спиртных  напитков  или 120 мл сухого вина или 330 мл пива).
Всем  пациентам,  перенесшим  ОКСбпST,  рекомендуется нормализация  массы  тела  для  снижения  риска  ишемических событий [418–420]. 
ЕОК IA (УУР A, УДД 2)
Комментарии:  Целевые  значения  индекса  массы  тела составляют  20–25  кг/м ,  окружности  талии  –  менее  80  см  для женщин и менее 94 см для мужчин.
2
Всем  пациентам,  перенесшим  ОКСбпST,  рекомендуется поддержание  АД  на  целевом  уровне  для  снижения  риска ишемических событий и смерти [421–423].
ЕОК IA (УУР A, УДД 1)
Комментарии:  Целевой  уровень  АД  у  пациентов  после  ОКС  – ниже  140/90  мм  рт.  ст.  При  хорошей  переносимости  следует рассмотреть  снижение  АД  до  130/80  мм  рт.  ст.  и  ниже.  Для контроля  бета- адреноблокаторы и ингибиторы АПФ.
предпочтительны 
после 
ОКС 
АД 
У  пациентов  с  СД,  перенесших  ОКСбпST,  рекомендуется проводить лечение, направленное на поддержание выбранного совместно  индивидуального целевого  уровня  гликированного  гемоглобина  (у  большинства пациентов  –  ниже  7,0%)  для  снижения  риска  микро-  и макрососудистых осложнений СД [424–426].
врачом-эндокринологом 
с 
ЕОК IIaB (УУР С, УДД 5)
1  типа 
Комментарии:  У  пациентов  с  СД  2  типа  перспективно использование  антагонистов  рецептора  глюкагоноподобного пептида  натрий-глюкозного котранспортера  2  типа,  способствующих  снижению  частоты сердечно-сосудистых  с атеросклеротическими  сердечно-сосудистыми  заболеваниями или высоким сердечно-сосудистым риском.
ингибиторов 
осложнений 
пациентов 
и 
у 
У  пациентов,  перенесших  ОКСбпST,  с  высоким  уровнем стресса,  симптоматикой консультирование рекомендуются 
психологическое 
депрессивной 
тревожной 
и 
поведенческие 
вмешательства), (мультимодальные  улучшения психотерапия  и  психофармакотерапия  для  психологического  сердечно- риска  сосудистых  осложнений  и  сердечно-сосудистой  смерти  [427– 430].  
снижения 
статуса, 
ЕОК IА (УУР B, УДД 1)
пациентов, 
У  рекомендуется использовать  фиксированные  комбинации  препаратов  для увеличения приверженности к лечению [431, 432].
перенесших  ОКСбпST, 
ЕОК IIbB (УУР B, УДД 2)
Всем  пациентам,  перенесшим  ОКСбпST,  рекомендуется ежегодная  вакцинация  против  гриппа  для  уменьшения  риска сердечно-сосудистых осложнений и смерти [433–438].
ЕОК IB (УУР B, УДД 2)
которые 
После  ОКСбпST  у  пациентов  с  сердечной  недостаточностью, сохраняющейся  на  фоне  оптимальной  медикаментозной терапии, и ФВ ЛЖ £ 35% как минимум через 40 дней от начала заболевания,  процедур   имплантация реваскуляризации  миокарда,  рекомендуется  кардиовертера-дефибриллятора***  прибора  для ресинхронизирующей  терапии  с  функцией  кардиовертера- дефибриллятора***  для профилактики внезапной сердечной смерти [439, 440].
показаний) 
подходят 
наличии 
(или 
при 
для 
не 
ЕОК IA (УУР B, УДД 2)
Комментарии:  У  пациентов  с  ОКСбпST,  ФВ  ЛЖ  £  35%  и сохраняющейся  ишемией  миокарда  (включая  выявленную  при нагрузочных тестах) до принятия решения о профилактической имплантации  кардиовертера-дефибриллятора***  (или  прибора для  ресинхронизирующей  терапии  с  функцией  кардиовертера- дефибриллятора***)  рассмотреть реваскуляризацию  миокарда  и  повторно  определить  ФВ  ЛЖ  как минимум через 6 месяцев.
рекомендуется 
5.2. Диспансерное наблюдение
После  выписки  из  стационара  рекомендуется  диспансерное наблюдение  за  пациентами,  перенесшими  ОКСбпST  (ИМбпST или  НС)  для  реализации  комплекса  мер  по  профилактике  и лечению  сердечно-сосудистых  осложнений,  своевременной коррекции  терапии  и  повышения  приверженности  к  лечению [441, 442].
ЕОК IC (УУР C, УДД 5)
Комментарии:  В  соответствии  с  приказом  Министерства здравоохранения  Российской  Федерации  от  15  ноября  2012  г. №918н "Об утверждении Порядка оказания медицинской помощи больным с сердечно-сосудистыми заболеваниями" (с изменениями и  дополнениями  от  22  февраля  2019  г.)  и  приказом Министерства здравоохранения РФ от 29 марта 2019 г. №173н "Об утверждении порядка проведения диспансерного наблюдения за  взрослыми",  диспансерное  наблюдение  пациентов,  перенесших инфаркт  миокарда,  в  течение  12  месяцев  после  оказания медицинской  помощи  в  стационарных  условиях  медицинских организаций,  врачом-кардиологом. Минимальная  периодичность  диспансерных  приемов  –  не  реже  2 раз  в  год.  Контролируемые  показатели  здоровья  включают измерение  АД,  измерение  ЧСС,  определение  ХС  ЛНП.  По медицинским  назначены дополнительные профилактические, диагностические, лечебные и реабилитационные  мероприятия.  В  дальнейшем  пожизненное диспансерное  наблюдение  осуществляется  врачом-терапевтом, прием  врача-кардиолога осуществляется  по  медицинским  показаниям  при  направлении врача-терапевта участкового (семейного врача).
осуществляется 
консультация) 
показаниям 
(осмотр, 
могут 
быть 
средств 
(гиполипидемических, 
У  пациентов,  перенесших  ОКСбпST  с  осложненным  течением заболевания,  а  также  у  нуждающихся  в  титровании  доз лекарственных  бета- адреноблокаторов,  II минералкортикоидных антагонистов,  рецепторов,  пероральных  антикоагулянтов  и  др.)  частота диспансерных  приемов  должна  определяться  клинической необходимостью.  В  частности,  подбор  гиполипидемической терапии  требует  оценки  ХС  ЛНП  каждые  4–6  недель,  пока  не будут достигнуты целевые значения показателя.
ингибиторов  антагонистов 
АПФ/ангиотензина 
Организация оказания медицинской помощи
Показания для госпитализации
лечении  пациентов 
Всех  пациентов  с  подозрением  на  ОКСбпST  рекомендуется срочно  госпитализировать,  предпочтительно  в  стационар, специализирующийся  на  с  ОКС, предпочтительно  в  лечебное  учреждение,  где  возможно инвазивное  лечение  ОКС.  Поскольку  многим  пациентам  с подозрением  на  ОКСбпST  может  потребоваться  углубленная оптимально дифференциальная  госпитализировать  с возможностью  экстренной  диагностики  и  лечения  острой коронарной  и  иной  патологий.  Пациент  с  признаками высокого  риска  неблагоприятного  исхода  должен  быть госпитализирован  в  стационар  с  возможностью  инвазивного лечения ОКС.
их  в  многопрофильный 
диагностика, 
стационар 
не 
проведение 
рекомендуется 
У  пациентов  с  подозрением  на  ОКСбпST  на  догоспитальном этапе  лабораторно- инструментальных исследований, кроме ЭКГ, направленных на подтверждение  или  исключение  диагноза.  Диагноз  ОКС клинический и никаких его подтверждений на догоспитальном этапе  не  требуется.  Регистрация  ЭКГ  нужна  для  определения патогенетического  варианта  ОКС  (ОКСпST  или  ОКСбпST)  и, соответственно,  необходимости  срочного  реперфузионного лечения.  диагностические мероприятия,  которые  могут  задержать  госпитализацию, неприемлемы.
догоспитальные 
Любые 
в 
такими 
госпитализированный 
стационар,  возможностями,  должен 
При  показаниях  к  инвазивной  стратегии  лечения  ОКСбпST не пациент,  располагающий  быть своевременно  переведен  в  лечебное  где реализуется  программа  реваскуляризации  при  ОКС.  В зависимости  от  риска  неблагоприятного  исхода  сроки  КГ  с намерением  миокарда реваскуляризацию  составляют от 2 до 72 часов после госпитализации.
учреждение, 
выполнить 
В  каждом  регионе  рекомендуется  разработать  региональный протокол  маршрутизации  пациентов  с  ОКС  с  учетом рекомендаций по лечению ОКСбпST и особенностей региона.
каждом 
регионе 
рекомендуется 
выделить В  специализированное  кардиохирургическое  отделение  для проведения экстренных операций коронарного шунтирования у пациентов с ОКС, а также разработать региональные правила экстренного перевода таких пациентов.
Показания к выписке пациента из стационара
После исключения диагноза ОКСбпST пациента рекомендуется перевести в профильное отделение стационара или выписать.
Пациентов с ОКСбпST рекомендуется выписывать при условии клинической стабилизации, завершения стратификации риска неблагоприятного  исхода  (включая  КГ  и/или  неинвазивные стресс-тесты  в  случаях,  когда  это  показано)  и  реализации выбранной  подтверждении предварительного  быть должен  сформулирован окончательный диагноз – ИМбпST или НС.
лечения.  При  ОКСбпST 
стратегии 
диагноза 
Иные организационные технологии
с 
дистанционным 
При  подозрении  на  ОКСбпST  рекомендуется  интенсивное наблюдение  за  пациентами  в  блоке  (палате)  интенсивной наблюдением  терапии  за электрокардиографическими  данными  (мониторированием ЭКГ) для контроля ритма сердца, пока не будет подтверждено или  риск неблагоприятного  исхода,  ведения пациента и исключены другие угрожающие жизни заболевания и осложнения.
наличие  ОКСбпST, 
отвергнуто 
определен 
стратегия 
выбрана 
При  неосложненном  ИМбпST  у  пациентов,  не  имеющих признаков, указывающих на повышенный риск возникновения аритмий,  рекомендуется  интенсивное  наблюдение  в  блоке (палате) интенсивной терапии с дистанционным наблюдением за  электрокардиографическими  данными  (мониторированием ЭКГ) для контроля ритма сердца продолжительностью до 24 ч. или  до  успешного  ЧКВ,  если  оно  было  выполнено  в  первые
с 
сутки после госпитализации. В остальных случаях интенсивное наблюдение  за наблюдением  электрокардиографическими  данными  (мониторированием ЭКГ)  ля  контроля  ритма  сердца  рекомендуется  продлить  до клинической стабилизации.
дистанционным 
при 
продлить 
повышенном 
(нестабильность 
реперфузионного 
Дистанционное  наблюдение  за  электрокардиографическими данными (мониторированием ЭКГ) для контроля ритма сердца рекомендуется  риске гемодинамики, возникновения  аритмий  имевшиеся  серьезные  аритмии,  ФВ  ЛЖ  <  40%,  безуспешные попытки  сохраняющиеся критические  стенозы  в  крупных  коронарных  артериях, осложнения при ЧКВ, сумма баллов по шкале GRACE > 140). У пациентов, не имеющих признаков продолжающейся ишемии миокарда,  продление  за электрокардиографическими данными (мониторирования ЭКГ) для контроля ритма сердца возможно при подозрении на спазм коронарных  артерий,  а  также  при  наличии  симптомов,  не позволяющих исключить аритмию.
дистанционного  наблюдения 
лечения, 
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
Дополнительная информация представлена в Приложениях Б1-Б3 и Г1-Г12.
