1. Краткая информация
1.1. Определение заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Рак  носоглотки  –  злокачественная  опухоль,  развивающаяся  из неороговевающего эпителия носоглотки [1].
1.2. Этиология и патогенез заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Среди  этиологических  факторов  развития  рака  носоглотки необходимо выделить следующие:
воспалительные 
инфицирование вирусом Эпштейн-Барр (EBV); хронические  процессы,  гиперплазию и метаплазию слизистой оболочки носоглотки; влияние  анатомических  особенностей  некоторых  рас  (народы Юго-Восточной  Азии,  Африки,  Индокитая  имеют  более высокую заболеваемость) [2, 3].
вызывающие
1.3. Эпидемиология заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Заболеваемость раком носоглотки в России в 2018 году составила 0,63 случая, а смертность 0,25 случая на 100 тыс. населения, при этом заболеваемость у мужчин в 5,4 раза выше, чем у женщин [4].
1.4. Особенности кодирования заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний) по Международной статистической классификаций болезней и проблем, связанных со здоровьем
Злокачественное новообразование носоглотки (С11):
C11.0  -  Злокачественное  новообразование  верхней  стенки носоглотки.
-  Злокачественное  новообразование  задней  стенки
C11.1  носоглотки.
C11.2  -  Злокачественное  новообразование  боковой  стенки носоглотки.
C11.3  -  Злокачественное  новообразование  передней  стенки носоглотки.
C11.8  -  Поражения  носоглотки,  выходящие  за  пределы  одной  и более вышеуказанных локализаций.
- 
C11.9  неуточненное.
Злокачественное 
новообразование 
носоглотки
Международная  гистологическая  классификация  опухолей носоглотки (классификация ВОЗ, 4-е издание, 2010 г.)
Злокачественные эпителиальные опухоли:
8072/3  неороговевающий, БДУ.
Плоскоклеточный 
рак, 
крупноклеточный,
8071/3 Плоскоклеточный рак, ороговевающий, БДУ.
8020/3 Недифференцированный рак.
1.5. Классификация заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Среди злокачественных опухолей носоглотки преимущественное положение  занимают  эпителиальные  новообразования,  из которых  на  долю  рака  приходится  около  70  %.  Выделяют  три гистологических  варианта  рака  носоглотки:  плоскоклеточный ороговевающий  рак,  плоскоклеточный  неороговевающий  рак (дифференцированный/недифференцированный),  базалоидный вариант плоскоклеточного рака.
Степень  распространенности  эпителиальных  злокачественных в  опухолей  международной классификации стадий рака (TNM), 8-е издание.
представлена 
носоглотки 
Символ Т содержит следующие градации:
Т  – недостаточно данных для оценки первичной опухоли.
Х
is
Т   –  преинвазивная  карцинома  (интраэпителиальная  инвазия или инвазия собственной пластинки слизистой оболочки).
1
опухоль 
Т   –  опухоль распространяется  в  ротоглотку,  или  полость  носа  без распространения в парафарингеальное пространство.
в  пределах  носоглотки,  или 
2
Т   –  опухоль  с  распространением  в  парафарингеальное пространство.
3
Т   –  опухоль  распространяется  на  основание  черепа  и/или придаточные пазухи носа.
4
Т   –  опухоль  с  интракраниальным  распространением  и/или поражением  черепных  нервов,  распространением  в  орбиту, подвисочную ямку, жевательное пространство.
Символ N указывает на наличие или отсутствие метастазов в регионарных лимфатических узлах (ЛУ):
N  – недостаточно данных для оценки регионарных ЛУ.
Х
N  – поражения регионарных ЛУ нет.
0
1 
N –  метастазы  в  шейных  ЛУ  выше  надключичной  ямки  на стороне поражения не более 6 см в наибольшем измерении и/или одно/двусторонние ретрофарингеальные метастазы не более 6 см в наибольшем измерении.
2
N  – двусторонние метастазы в шейных ЛУ до 6 см в наибольшем измерении, выше надключичной ямки.
3
N  – метастазы в ЛУ более 6 см в наибольшем измерении и/или расположенные  ниже  нижнего  края  перстневидного  хряща  – более 6 см.
Символ  М  отдаленных метастазов:
характеризует  наличие  или 
отсутствие
М  – отдаленных метастазов нет.
0
М  – наличие отдаленных метастазов.
1
Таблица 1. Группировка по стадиям
Стадия
0
Т
is
N
0
M
0
I
II
 
 
III
 
 
 
 
 
IVA
 
 
IVB
IVC
1
0
1
2
0
1
2
3
3
3
4
4
4
любое T
любое T
0
1
1
0
2
2
2
0
1
2
0
1
2
3
любое N
0
0
0
 
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
1
1.6. Клиническая картина заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
и 
признаков 
регионарного 
Клиническая картина рака носоглотки складывается из локальной симптоматики,  отдаленного метастазирования,  а  также  может  быть  обусловлена  наличием общего опухолевого симптомокомплекса. В большинстве случаев начальные  проявления  рака  носоглотки  скрываются  под  маской острых  респираторных  вирусных  инфекций,  ринофарингитов, аденоидных  вегетаций.  Нередко  первыми  клиническими признаками  у  детей  выступают  увеличенные  лимфатические узлы на шее, которые и заставляют родителей обратиться к врачу. Поражение  лимфатических  узлов  шеи  при  раке  носоглотки отрицательно  влияет  на  показатели  выживаемости,  увеличивая риск появления отдаленных метастазов [1].
2. Диагностика
Диагноз устанавливается на основании:
1. анамнестических данных; 2. клинической картины и физикального обследования, включающего тщательный  клинический  осмотр  и  пальпацию  регионарных лимфатических узлов (ЛУ);
3. цитологического  исследования  соскоба,  мазков,  пунктата  из или
увеличенных 
пунктата 
опухоли, 
из 
первичной  подозрительных ЛУ;
4. патолого-анатомического 
исследования 
биопсийного
(операционного) материала;
5. инструментального обследований, включая фиброларингоскопию, (КТ)/  магнитно-резонансную компьютерную  томографию  томографию  (МРТ),  позитронно-эмиссионную  компьютерную томографию (ПЭТ-КТ), по показаниям
6. лабораторного исследования уровня ДНК вируса Эпштейн-Барра
2.1. Жалобы и анамнез
Рекомендуется  всем  пациентам  с  подозрением  на  рак носоглотки  тщательный  сбор  жалоб  и  анамнеза  у  пациента  с целью  выявления  факторов,  которые  могут  повлиять  на дальнейшее обследование и выбор тактики лечения [2].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
2.2. Физикальное обследование
Рекомендуется  пациентам  с  подозрением  на  рак носоглотки  тщательный  физикальный  осмотр,  включающий переднюю и заднюю риноскопию, пальпацию регионарных ЛУ, оценку нутритивного статуса [2].
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  С  (уровень достоверности доказательств - 5).
2.3. Лабораторные диагностические исследования
Рекомендуется  всем  пациентам  с  раком  носоглотки  или подозрением  на  рак  носоглотки  выполнять  определение дезоксирибонуклеиновой кислоты (ДНК вируса Эпштейна-Барр (Epstein-Barr  virus  (EBV))  методом  ПЦР  в  периферической  и пуповинной  исследование (предпочтительно) или определение антител классов M, G (IgM, IgG)  к  вирусу  Эпштейн-Барра  (EBV)  в  крови  методом полимеразной  цепной  реакции  (ПЦР)  с  целью  верификации опухоли  эффективности противоопухолевого лечения [6].
количественное 
дальнейшей 
оценки 
крови, 
и 
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  B  (уровень достоверности доказательств - 3).
что 
сделало 
времени 
(РТ-ПЦР), 
Комментарии:  инфицированность  EBV  ассоциирована  с  раком носоглотки  1-го  типа,  по  данным  Всемирной  организации здравоохранения [7, 8]. Y.M. Lo и соавт. применили анализ ПЦР в реальном  определение циркулирующей  внеклеточной  ДНК  EBV  существенно  более чувствительным.  Для  измерения  ДНК  EBV  используются праймеры  к  BamHI-W  региону  в  геноме  EBV,  который повторяется  8–11  раз,  что  повышает  чувствительность  его выявления  в  сравнении  с  однокопийными  генами,  например, EBNA1,  LMP2  или  POL1.  Этим  методом  вирусная  ДНК  была идентифицирована у 96 % (55 из 57) пациентов НФР и у 7 % (3 из 43)  здоровых  людей.  Вторым  преимуществом  РТ-ПЦР  стала возможность  количественного  определения  ДНК  EBV.  Это позволило  выявить  различия  в  вирусной  нагрузке  в  плазме пациентов ранних (I/II) и поздних (III/IV) стадий НФР [6]. Оценка уровня  ДНК  вируса  в  крови  применяется  в  ряде  клиник  в  целях мониторинга  остаточной  болезни.  Исследования  показали,  что при  местно-распространенном  раке  высокий  изначальный уровень  ДНК  EBV  в  крови  или  сохраняющийся  к  концу  лучевой терапии  с неблагоприятным  прогнозом  после  завершения  ЛТ  или химиолучевой терапии (ХЛТ) [9, 10, 11, 12, 13].
уровень  ДНК 
ассоциирован 
высокий 
(ЛТ) 
Рекомендуется всем пациентам при патолого-анатомическом исследования  биопсийного  материала  определить  наличие ДНК  EBV  в  ткани  опухоли  или  онкопротеина  LMP1  с применением  иммуногистохимического  исследования  или
гибридизации in situ с целью определения ассоциации опухоли с вирусом [14].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарий:  гибридизация  in  situ  на  предмет  выявления участка,  кодирующего  EBV  (EBER),  –  более  чувствительный метод  исследования  по  сравнению  с  ИГХ  на  предмет выявления онкопротеина LMP1.
Рекомендуется  всем  пациентам  выполнить  цитологическое исследование  препарата  тканей  лимфоузла,  полученного  при выполнении  тонкоигольной  аспирционной  биопсии  под контролем УЗИ, при подозрении на метастазы ЛУ шеи с целью стадирования заболевания [2].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
2.4. Инструментальные диагностические исследования
Рекомендована  всем  пациентам  с  подозрением  на  рак носоглотки назофарингоскопия с взятием биоптатов и мазков отпечатков  с  поверхности  эрозий,  изъязвлений,  пунктатов уплотнений  без  признаков  изъязвлений  и  увеличенных шейных  ЛУ  для  цитологического  и  патолого-анатомического исследования биопсийного материала с целью подтверждения или опровержения диагноза [2].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств - 5).
Рекомендуется  пациентам  с  раком  носоглотки  выполнить компьютерную  грудной  клетки  для исключения отдаленных метастазов [2].
томографию 
(КТ) 
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется  пациентам  раком  носоглотки  при подозрении  на  наличие  эррозии  костей  основания  черепа  и метастатическим  поражением  ЛУ  шеи  выполнить  КТ/
с 
магнитно-резонансную  томографию  (МРТ)  костей  лицевого отдела  черепа  и  шеи  с  внутривенным  контрастированием  с целью оценки распространенности опухоли [2].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  В  случае  отсутствия  противопоказаний выполнение  МРТ  обязательно  при  планировании  проведения  ЛТ/ ХЛТ.
Рекомендуется  при  раке  носоглотки  выполнить  позитронно- эмиссионную  компьютерную  томографию,  совмещенную  с  КТ всего  тела  (ПЭТ-КТ)  при  подозрении  на  диссеминированный процесс,  а  также  для  подтверждения  полной  резорбции регионарных  метастазов  после  ЛТ/ХЛТ  и  решения  вопроса  об отказе от лимфаденэктомии [15].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  B  (уровень достоверности доказательств – 3).
2.5. Иные диагностические исследования
Дополнительная информация отсутствует
3. Лечение
3.1. Консервативное лечение
Рекомендуется  рассматривать  консервативное  лучевое  или химиолучевое  лечение  как  основной  метод  радикального лечения  пациентов  с  раком  носоглотки  с  целью  повышения выживаемости [2].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Пациентам  с  раком  носоглотки  стадии  T1,  N0   M0 рекомендуется проведение самостоятельной лучевой терапии с  целью  повышения  выживаемости  и  снижения  токсичности лечения [2].
,
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Пациентам  с  раком  носоглотки  стадии  T1,  N1-3,  T2-T4, любого  N  рекомендуется  конкурентная  ХЛТ  с  последующей адъювантной  индукционная химиотерапия  с  последующей  конкурентной  ХЛТ  с  целью повышения выживаемости. [16, 17, 18].
химиотерапией 
или 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  А  (уровень достоверности доказательств – 1).
Комментарий:  Метаанализ,  проведенный  Blanchard  и  соавт. [16]  и  включавший  19  исследований  и  4806  пациентов,  показал, что  режим  адъювантной  ХТ  после  ХЛТ,  ассоциирован  с увеличением общей выживаемости (отношение рисков (HR) 0,65; 95 % доверительный интервал (CI) 0,56–0,76 и HR 0,80; 95 % CI 0,70–0,93,  без прогрессирования (HR 0,62; 95 % CI 0,53–0,72 и HR 0,81; 95 % CI 0,71–0,92,  соответственно).  Индукционная  ХТ  с  последующей ХЛТ  при  местно-распространенном  раке  носоглотки,  по  всей видимости, улучшает контроль над заболеванием по сравнению с ХЛТ  в  конкурентном  режиме  [17,  18].  При  наличии  остаточных метастатических  ЛУ  после  окончания  лечения  целесообразно
соответственно) 
выживаемости 
и 
лечение. 
хирургическое  регрессии метастатических  узлов  после  использования  консервативных методов лечения - динамическое наблюдение.
полной 
случае 
В 
Пациентам  с  раком  носоглотки  при  любом  T,  N,  M1 рекомендовано  выживаемости проведение ХТ с включением схем с препаратами платины [19].
повышения 
целью 
с 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  B  (уровень достоверности доказательств – 3)
Комментарии:  В  процессе  ХТ  с  учетом  ответа  может  быть целесообразным  решение  вопроса  о  проведении  ЛТ/ХЛТ,  или лекарственной  терапии,  или  хирургического  лечения  (при олигометастатическом  поражении),  либо  симптоматического лечения.
Локальный  рецидив  или  остаточная  опухоль  после лучевой терапии
Пациентам  с  локальным  рецидивом  или  остаточной опухолью  после  лучевой  терапии  рекомендована  ХТ  с включением схем с препаратами платины c целью повышения выживаемости. [20].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  B  (уровень достоверности доказательств – 2).
хирургическом  вмешательстве 
Комментарии:  При  резектабельности  опухоли  возможно рассмотреть  вопрос  о  с обсуждением  вопроса  о  повторной  лучевой  либо  одновременной химиолучевой  терапии.  При  нерезектабельности  опухоли целесообразно  обсудить  возможность  повторной  лучевой терапия/  либо лекарственной терапии, либо симптоматического лечения [2].
химиолучевой  терапии, 
одновременной 
Локальный  отдаленными метастазами
рецидив  или 
остаточная 
опухоль 
с
В  случае  локального  рецидива  или  остаточной  опухоли  с отдаленными  метастазами  при  оценке  общего  состояния пациента  с  раком  носоглотки  по  шкале  оценки  общего состояния  онкологического  пациента  по  версии  Восточной объединенной  группы  онкологов  (ECOG)  0–1  рекомендовано рассмотреть  вопрос  о  полихимиотерапии  или  монотерапии  (в
зависимости  от  ранее  проведенного  первичного  лечения)  с целью повышения выживаемости [2].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств - 5).
В  случае  локального  рецидива  или  остаточной  опухоли  с отдаленными  метастазами  при  оценке  общего  состояния пациента  2 рекомендована  монохимиотерапия  с  целью  повышения выживаемости  или  симптоматическое  лечение  с  целью купирования симптомов [2].
раком  носоглотки  по  шкале  ECOG 
с 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств - 5).
В  случае  локального  рецидива  или  остаточной  опухоли  с отдаленными  метастазами  при  оценке  общего  состояния пациента  3 рекомендовано  целью купирования симптомов [2].
раком  носоглотки  по  шкале  ECOG 
симптоматическое 
лечение 
с 
с 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств - 5).
3.2. Принципы лучевой терапии
Введение:  Всех  пациентов  до  лечения  должен  оценивать радиотерапевт,  предпочтительно  специализирующийся  на опухолях  головы  и  шеи,  которому  следует  предпринять следующие  действия:  рассмотреть  адекватность  биопсийного материала,  стадирования  и  визуализации  опухолевого  процесса (КТ,  МРТ)  для  определения  степени  распространения  опухоли, исключить  наличие  синхронной  первичной  опухоли,  оценить текущий  функциональный  статус  и  возможность  лучевого/ химиолучевого  лечения,  разработать  проспективный  план наблюдения,  санацию орофарингеальной  области,  в  том  числе  обследование  зубов, обеспечение  обезболивания, ранозаживления,  а  также  другие  мероприятия,  которые необходимы  для  максимальной  реабилитации  пациентов.  Для пациентов, которым проводится лучевое/ химиолучевое лечение, необходимо  проработать  план  реализации  противоопухолевой
адекватного 
включать 
питания, 
который 
будет 
терапии  в  полном  объеме  и  в  оптимальные  сроки.  Объем облучения  до  радикальных  доз  не  следует  модифицировать  на основании клинического ответа, полученного до лучевого лечения (после индукционной полихимиотерапии), за исключением случаев прогрессии опухоли. Допустимо обсуждение вопроса о сокращении объема за счет исключения из него жизненно важных структур, свободных  от  опухолевого  поражения  на  момент  планирования лучевой  терапии,  в  случае  превышения  предельно  допустимой дозной  нагрузки  на  них  согласно  критериям  QUANTEC (практическое  руководство  для  оценки  дозолимитирующих параметров критических органов (quantitative analyses of normal tissue effects in the clinic)) [2].  Предпочтительно  проведение  ЛТ  с применением  высокопрецизионных  способов  –  IMRT  (лучевая терапия  с  модуляцией  интенсивности  (volumetric  modulated  arc therapy),  VMAT  (объемно-модулированная  лучевая  терапия (volumetric  modulated  arc  допустимо проведение  3D-конформной  ЛТ  [21,  22].  Применение  протонной терапии  и выраженность  лучевых  реакций.  Благодаря  этому  улучшается переносимость  не  только  лучевого,  но  и  химиолучевого  лечения [23].
therapy)).  Также 
существенно 
позволяет 
частоту 
снизить 
 ЛТ в самостоятельном варианте
Пациентам с раком носоглотки ЛТ в самостоятельном варианте рекомендована  на  первичный  очаг  66–70  Гр  (1,8–2,2  Гр/ фракция) и на локорегионарную область, включая регионарные ЛУ  50–54  Гр  с  целью  повышения выживаемости [24].
(2,0  Гр/фракция) 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии: в режиме IMRT – 54-63 Гр (по 1,8 Гр) и 44-56 Гр (по 1,6-1,7 Гр). 
Конкурентная ХЛТ
Пациентам с раком носоглотки конкурентная ЛТ на первичный очаг и клинически определяемые регионарные метастазы – 70 Гр  (2,0  Гр/фракция)  ежедневно  с  понедельника  по  пятницу  в течение  7  недель;  на  локорегионарную  область,  в  том  числе регионарные  ЛУ  50–54  Гр  (1,8–2,0  Гр/фракция)  с  целью повышения выживаемости [24].
Комментарии: в режиме IMRT – 54-63 Гр (по 1,8 Гр) и 44-56 Гр (по 1,6-1,7 Гр). 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии: Стандартом является применение цисплатина** в дозе 100 мг/м² на фоне гипергидратации в 1, 22 и 43-й дни ЛТ (рекомендуемая суммарная доза во время ЛТ – 300 мг/м²). После индукционной  качестве альтернативы  цисплатину**  целесообразно  использование карбоплатина**  с  учетом  переносимости  ХЛТ  и  соматического состояния  пациента.  Карбоплатин**  применяется  в  режиме AUC 1,5–2,0 в виде еженедельных введений с первого дня ЛТ [25].
полихимиотерапии 
(ПХТ) 
в 
3.3. Принципы системной химиотерапии
Примечание: Представленные схемы химиотерапии показаны при плоскоклеточном  раке.  Схемы химиотерапии  при  иных  гистологических  типах  опухолей (например, саркомы) смотреть в соответствующих клинических рекомендациях.
и  недифференцированном 
Индукционная ХТ с последующей последовательной ХЛТ
выживаемости  рекомендована  по 
Пациентам  с  раком  носоглотки  индукционная  ПХТ  с  целью повышения  схеме: Доцетаксел** 75 мг/м  1-й день + цисплатин**            75 мг/м  1- й день + фторурацил** 1000 мг/м /сут 1–4 дни, всего 2–3 курса ХТ с интервалом            3 недели. [25].
2
2
2
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  В  качестве  конкурентной  (одновременная)  ХЛТ после  индукции  предпочтительно  проведение  ХТ  с  включением цисплатина**  100  мг/м   1-й,  22-й,  43-й  дни  или  в  качестве альтернативы  еженедельное  введение  карбоплатина**  1,5–2,0 AUC [26]
2
ХЛТ с последующей адъювантной ХТ
Пациентам  с  раком  носоглотки    ХЛТ  с  последующей адъювантной ХТ рекомендовано: цисплатин** 100 мг/м2 1 раз
в 3 недели + ЛТ с последующей адъювантной ХТ (цисплатин** 80  мг/м   1-й  день  +  фторурацил**  1000  мг/м /сут  1–4  дни), всего 2–3 курса ХТ [27].
2
2
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  B  (уровень достоверности доказательств – 2)
Пациентам  с  рецидивами  и  отдаленными  метастазами  при раке носоглотки рекомендована поли- или монохимиотерапия для  увеличения  общей  выживаемости  с  учетом  общего состояния пациента [2]
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5)
Комментарий: С учетом общего состояния пациента и/или целей лечения  в  качестве  1  линии  могут  быть  рекомендованы следующие  препараты  или  их  комбинации  (количество  курсов определяется  переносимостью  лечения  и  эффективностью лечения):
карбоплатин** AUC 5-6 в/в кап, день 1 + #паклитаксел** 175 мг/ м2 в/в кап, день 1, длительность курса 21 день [25]; цисплатин** 75 мг/м2 + доцетаксел** 100 мг/м2 в/в кап, день 1, длительность курса 21 день [28]; цисплатин** 100 мг/м2 в/в кап, день 1 + фторурацил** 1000 мг/ м2/сут в/в кап, дни 1-4, длительность курса 21 день [29]; карбоплатин  AUC  5  в / в/в  1-й  день  +  фторурацил  1000 мг / м2  в /  в 24-часовая инфузия в 1–4-й дни, каждые 3 нед. [25];
Режимы монохимиотерапии:
цисплатин**  100  мг/м2  в/в  кап,  день,  продолжительность  курса 21 день [30]; #паклитаксел** 80 мг/м2 в/в кап, еженедельно[31]; доцетаксел** 100 мг/м2 в/в кап, день 1, курс 21 день [32]; фторурацил** 1000 мг/м2 в/в кап, дни 1-4, курс 21 день [30]; метотрексат** 40 мг/м2 в/в кап 1 раз в неделю [33]; #капецитабин**  1250  мг/м2  энтерально  2  раза  в  день  с перерывом в 1 неделю, длительность курса 21 день [34]. В  качестве  химиотерапии  2-й  линии  рекомендован  один  из режимов, перечисленных выше, или моноклональных антител- ингибиторов  PD-1  (в  случае  PDL-1  положительных  рецидивов или  повышения выживаемости [35, 36, 37].
отдаленных  метастазов) 
целью 
с 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  B  (уровень достоверности доказательств – 2)
3.4. Иное лечение
и 
по 
рекомендации 
при Порядок  злокачественных  новообразованиях  носоглотки  соответствуют рекомендациям, представленным в рубрикаторе «Хронический болевой синдром (ХБС) у взрослых пациентов, нуждающихся в паллиативной медицинской помощи».
обезболиванию 
3.5. Диетотерапия
сопутствующих 
Необходимость  назначения  лечебного  питания  определяется нутритивным  статусом  пациента,  а  также  целесообразностью коррекции  состояний  и  профилактики осложнений  проводимого  лечения,  в  связи  с  чем  принципы лечебного  питания  и  показания  представлены  в  разделе «Медицинская реабилитация, показания и противопоказания к применению методов реабилитации».
4. Реабилитация
Рекомендуются  пациентам  со  злокачественными  опухолями носоглотки  программы  профилактической  гимнастики  и обучение тактике глотания до начала лечения для уменьшения нарушения  глотания  при  проведении  противоопухолевой терапии [38].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Нутритивно-метаболическая  реабилитация  не  менее  7  суток рекомендована с целью снижения частоты послеоперационных осложнений  и  длительности  пребывания  пациента  со злокачественными  новообразованиями  (ЗНО)  носоглотки  в стационаре [39].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
2
Комментарии:  Нутритивная  поддержка  при  планировании хирургического  лечения  проводится  при  наличии  хотя  бы  одного из  указанных  факторов:  непреднамеренном  снижении  массы тела  за  последние  6  мес  (потеря  10  %  и  более),  индексе  массы тела <20 кг/м , гипопротеинемия <60 г / л или гипоальбуминемия <30  г / л,  ухудшении  возможности  приема  пищи  за  последнюю неделю.  В  случае  проведения  химиотерапии  показаниями являются: индекс массы тела <20 кг / м2; потеря более 5 % массы тела за 6 мес.; гипопротеинемия <60 г / л или гипоальбуминемия <30  г / л.;  невозможность  адекватного  питания  через  рот; энтеропатия средней и тяжёлой степени
с 
ЗНО 
носоглотки, 
Пациентам  получающим химиотерапевтическое  лечение  рекомендуется  раннее  начало физических нагрузок с целью профилактики возникновения и прогрессирования  слабости, улучшения  качества  жизни  и  психологического  состояния пациентов,  получающих  увеличения толерантности к физической нагрузке [40].
адъювантную  ХТ, 
уменьшения 
саркопении 
Уровень  достоверности доказательств – 3).
убедительности  рекомендаций  –  B 
(уровень
Комментарии:  Проведение  комплекса  ЛФК  с  включением аэробной нагрузки, элементов Тайчи в течение 4 мес на фоне ХТ приводит  легких, насыщенности крови кислородом, силы мышц, объема движений в крупных суставах, снижения индекса массы тела [41].
увеличению  жизненной 
емкости 
к 
Для  уменьшения  утомляемости  и  повышения  выносливости  у пациентов  с  ЗНО  носоглотки  на  фоне  проведения  ХЛТ рекомендуется  проведение  лечебной  физкультуры  (ЛФК)  в виде  аэробных  упражнений  средней  интенсивности  в сочетании с упражнениями на сопротивление [42].
Уровень  достоверности доказательств – 2).
убедительности  рекомендаций  –  В 
(уровень
Комментарий:  Сочетание  ЛФК  с  психологической  поддержкой используется в качестве комплексного лечения слабости на фоне ХТ [43]. Помимо этого, целесообразно проведение курса массажа медицинского  в  течение  6  нед  с  целью  уменьшения  слабости  на фоне комбинированного лечения [44].
Упражнения на тренировку баланса рекомендованы пациентам с ЗНО носоглотки, получающим химиотерапию, для коррекции полинейропатии [45].
Уровень  достоверности доказательств – 2).
убедительности  рекомендаций  –  А 
(уровень
Рекомендуется  применение  низкоинтенсивной  лазеротерапии в лечении периферической полинейропатии на фоне ХТ [46].
Уровень  достоверности доказательств – 2).
убедительности  рекомендаций  –  A 
(уровень
Рекомендована  низкочастотная  магнитотерапия  в  лечении периферической полинейропатии на фоне ХТ [47].
Уровень  достоверности доказательств – 2).
убедительности  рекомендаций  –  В 
(уровень
в Рекомендуется  профилактике  и  лечении  мукозитов  полости  рта  на  фоне  ХТ [48, 49].
низкоинтенсивная 
лазеротерапия 
Уровень  достоверности доказательств – 1).
убедительности  рекомендаций  –  А 
(уровень
Рекомендовано  на  фоне  ХТ  применение  аппаратов  для профилактики алопеции при химиотерапии [50].
Уровень  достоверности доказательств – 3).
убедительности  рекомендаций  –  B 
(уровень
Низкоинтенсивная  лазеротерапия  рекомендована  с  целью профилактики  выпадения  волос  и  ускорения  их  роста  после проведения ХТ [51].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  начать  низкоинтенсивную  лазеротерапию через 3 дня после начала ЛТ и проводить ее 3 дня в неделю для профилактики лучевого дерматита [52].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
лучевого  мукозита 
Комментарии:  С  момента  проявлений  и  до  полного исчезновения  показано  применение дерматопротекторов  -  репарации  тканей  стимуляторов  (гели, раствор мочевины и др.). При регулярном орошении полости рта изотоническим  раствором  удаляются  остатки  пищи  и накопившиеся выделения. Для аппликаций в полости рта или для закапывания в нос рекомендуются масла (оливковое, персиковое, облепихи  или  шиповника).  При  наличии  болевого  синдрома применяют  анестетики  для  местного  применения  и  системные анальгетики  [53].  Чаще  всего  требуется  назначение  опиоидов, причем следует обратить внимание на трансдермальные формы их применения [54].
(гели, 
С  момента  проявлений  лучевого  дерматита  и  до  полного стихания  реакций  показано  применение  репарации  тканей диоксометилтетрагидропиримидин, стимуляторов  рибофлавин),  а  также  солнцезащитных  средств.  Кожу необходимо  оберегать  от  трения  и  раздражения.  Для  борьбы  с ксерозом  используют  крем  с  мочевиной,  масляный  раствор витамина  А.  При  биолучевом  дерматите  целесообразно применение крема с витамином К.
В  постлучевом  периоде  нормальные  ткани,  подвергшиеся облучению,  очень  ранимы,  поэтому  к  ним  нужно  относиться бережно.  В  ранние  сроки  не  рекомендуется  выполнение
инвазивных  диагностических  процедур  и  биопсии  без  крайней необходимости.  Показан  подбор  диеты,  при  необходимости  в [55,  56]. сочетании  с  противорефлюксными  препаратами  Травмы, алкоголь, курение, раздражающая пища легко вызывают изъязвление  слизистой  оболочки,  что  нередко  сопровождается обнажением  кости  нижней  челюсти  с  последующим  развитием остеомиелита.  Частой  причиной  лучевого  остеомиелита является  удаление  зубов  в  зоне  предшествующего  облучения,  с связи  возможности  ограничиваться консервативными  методами  и  только  в  случае  необходимости проводить удаление зубов на фоне антибиотикотерапии.
следует  по 
чем 
с 
5. Профилактика
С  целью  профилактики  и  раннего  выявления  опухолей носоглотки  следует  обращать  внимание  на  следующие факторы:
а) первичные симптомы
На  ранних  стадиях  заболевание  протекает  бессимптомно. Симптоматика зависит от локализации опухоли и направления ее  роста.  Пациентов  может  беспокоить  прогрессирующие затруднение  носового  дыхания,  гнусавость,  пощелкивание  или заложенность  уха,  ухудшение  слуха,  боли  в  ухе,  головная  боль, кровотечения,  экзофтальм,  тризм  жевательной  мускулатуры, птоз, косоглазие, расстройство глотания и фонации, провисание мягкого  нёба,  неподвижность  половины  гортани,  отклонение языка в сторону, наличие новообразований на шее.
б) Канцерогенные факторы
Курение (в том числе пассивное), контакт с асбестом, древесной пылью,  воздействие нефтепереработки,  ионизирующего облучения, вирус Эпштейна–Барр.
продуктами 
Диспансерное наблюдение
Объем обследования
Рекомендуется  соблюдать  следующую  периодичность  и методы наблюдения после завершения лечения по поводу рака носоглотки:  в  первый  год  физикальный  осмотр  и  сбор  жалоб рекомендуется  проводить  каждые  1–3  месяца,  2-ой  год  –  2–6 месяцев, на сроке 3–5 лет – 1 раз в 4–8 месяцев [2].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  C 
(уровень
Комментарии:  После  5  лет  с  момента  операции  визиты проводятся  ежегодно  или  при  появлении  жалоб.  У  пациентов  с высоким риском рецидива перерыв между обследованиями может быть сокращен.
Объем обследования:
1. анамнез и физикальное обследование; 2. КТ/МРТ области головы и шеи; 3. фиброскопия носоглотки и верхних дыхательных путей; 4. КТ органов грудной клетки каждые 12 мес; 5. ПЭТ/КТ не ранее чем через 1 год после окончания ЛТ; 6. определение  уровня  тиреотропного  гормона  каждые  6–12  мес, если  проводилось  облучение  шеи  с  целью  оценки  функции щитовидной железы.
Организация оказания медицинской помощи
Медицинская помощь, за исключением медицинской помощи в  рамках  клинической  апробации,  в  с Федеральным  законом  от  21.11.2011  №   323-ФЗ  (ред.  от 25.05.2019) «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» организуется и оказывается:
соответствии 
1)  в  соответствии  с  положением  об  организации  оказания медицинской  помощи  по  видам  медицинской  помощи, которое утверждается уполномоченным Федеральным органом исполнительной власти;
2)  в  соответствии  с  порядком  оказания  помощи  по  профилю «онкология»,  обязательным  для  исполнения  на  территории Российской Федерации всеми медицинскими организациями;
3) на основе настоящих клинических рекомендаций;
4)  с  учетом  стандартов  медицинской  помощи,  утвержденных уполномоченным  Федеральным  органом  исполнительной власти.
врачом-онкологом 
Первичная  специализированная  медико-санитарная  помощь оказывается  врачами- специалистами  в  центре  амбулаторной  онкологической помощи  либо  в  первичном  онкологическом  кабинете, первичном  онкологическом  отделении,  поликлиническом отделении онкологического диспансера.
иными 
и 
При  подозрении  или  выявлении  у  пациента  онкологического заболевания  врачи-терапевты,  врачи-терапевты  участковые, врачи общей практики (семейные врачи), врачи-специалисты,
средние  медицинские  работники  в  установленном  порядке направляют пациента на консультацию в центр амбулаторной онкологической  помощи  либо  в  первичный  онкологический кабинет,  первичное  онкологическое  отделение  медицинской организации  первичной специализированной медико-санитарной помощи.
оказания 
ему 
для 
на 
консультацию. 
Консультация в центре амбулаторной онкологической помощи либо  в  первичном  онкологическом  кабинете,  первичном онкологическом отделении медицинской организации должна быть  проведена  не  позднее  5  рабочих  дней  с  даты  выдачи направления  центра амбулаторной  онкологической  помощи  (в  случае  отсутствия центра  амбулаторной  онкологической  помощи  врач-онколог первичного  онкологического  кабинета  или  первичного онкологического  отделения)  организует  взятие  биопсийного (операционного)  материала,  а  также  организует  выполнение иных  диагностических  исследований,  необходимых  для установления  распространенность онкологического процесса и стадию заболевания.
Врач-онколог 
диагноза, 
включая 
центр 
которой 
организован 
онкологическое 
В случае невозможности взятия в медицинской организации, в составе  амбулаторной онкологической помощи (первичный онкологический кабинет, биопсийного первичное  (операционного)  иных диагностических  направляется лечащим  врачом  в  онкологический  диспансер  или  в медицинскую  организацию,  оказывающую  медицинскую помощь  пациентам с онкологическими заболеваниями.
материала,  исследований 
проведения 
отделение), 
пациент 
для 
Срок  выполнения  патологоанатомических  исследований, необходимых  верификации злокачественных  новообразований  носоглотки,  не  должен превышать  15  рабочих  дней  с  даты  поступления  биопсийного (операционного)  материала  в  патологоанатомическое  бюро (отделение).
гистологической 
и 
(или) 
выявлении 
подозрении 
пациента При  онкологического  заболевания  в  ходе  оказания  ему  скорой медицинской  помощи  его  переводят  или  направляют  в медицинские  оказывающие  медицинскую помощь  пациентам  с  онкологическими  заболеваниями,  для
организации, 
у 
определения  тактики  ведения  и  необходимости  применения дополнительно  специализированного противоопухолевого лечения.
методов 
других 
помощь 
пациента 
кабинета, 
отделения) 
направляет 
медицинскую 
онкологического 
Врач-онколог  центра  амбулаторной  онкологической  помощи первичного (первичного  онкологического  в онкологический  диспансер  или  в  медицинские  организации, оказывающие  с онкологическими  заболеваниями,  для  уточнения  диагноза  (в случае  невозможности  установления  диагноза,  включая распространенность  онкологического  процесса  и  стадию заболевания,  амбулаторной онкологической  онкологического кабинета  или  первичного  онкологического  отделения)  и оказания  числе высокотехнологичной, медицинской помощи.
специализированной, 
врачом-онкологом 
первичного 
пациентам 
помощи, 
центра 
том 
в 
помощь 
медицинскую 
Срок  начала  оказания  специализированной,  за  исключением высокотехнологичной,  медицинской  помощи  пациентам  с онкологическими заболеваниями в медицинской организации, оказывающей  с онкологическими  заболеваниями,  не  должен  превышать  14 календарных  дней  с  даты  гистологической  верификации злокачественного  новообразования  носоглотки  или  14 календарных  дней  с  даты  установления  предварительного диагноза  злокачественного  новообразования  носоглотки  (в случае  отсутствия  медицинских  показаний  для  проведения патолого-анатомических  исследований  амбулаторных условиях).
пациентам 
в 
Специализированная,  в  том  числе  высокотехнологичная, медицинская  помощь  оказывается  врачами-онкологами, врачами-радиотерапевтами в онкологическом диспансере или в  медицинских  организациях,  оказывающих  медицинскую помощь  пациентам  с  онкологическими  заболеваниями, имеющих  лицензию,  необходимую  материально-техническую базу,  сертифицированных  специалистов,  в  стационарных условиях  и  условиях  дневного  стационара  и  включает профилактику,  онкологических заболеваний, требующих использования специальных методов и  сложных  уникальных  медицинских  технологий,  а  также медицинскую реабилитацию.
диагностику, 
лечение 
обследования 
медицинского 
В  медицинской  организации,  оказывающей  медицинскую помощь  пациентам  с  онкологическими  заболеваниями, тактика  лечения устанавливается  консилиумом  врачей-онкологов  и  врачей- радиотерапевтов,  с  привлечением  при  необходимости  других врачей-специалистов.  врачей участниками оформляется  консилиума врачей и вносится в медицинскую документацию пациента.
подписывается 
протоколом, 
консилиума 
Решение 
и 
организации, 
медицинской 
Показания для госпитализации в круглосуточный или дневной стационар  оказывающей специализированную,  в  том  числе  высокотехнологичную медицинскую помощь по профилю «онкология», определяются консилиумом  врачей-онкологов  и  врачей-радиотерапевтов,  с привлечением  врачей- специалистов.
необходимости 
других 
при 
Показаниями  организацию в экстренной или неотложной форме являются:
госпитализации 
медицинскую
для 
в 
осложнений 
1)  наличие  заболевания, требующих  оказания  ему  специализированной  медицинской помощи в экстренной и неотложной форме;
онкологического 
наличие  2)  вмешательство,  онкологического заболевания.
осложнений  ЛТ, 
лекарственная 
лечения 
(хирургическое т.д.)
и 
терапия 
Показаниями  госпитализации  организацию в плановой форме являются:
для 
в 
медицинскую
1)  необходимость  выполнения  сложных  интервенционных диагностических  медицинских  вмешательств,  требующих последующего  наблюдения  в  условиях  круглосуточного  или дневного стационара;
к 
наличие 
показаний 
2)  специализированному противоопухолевому  лечению  (хирургическое  вмешательство, ЛТ,  в  том  числе  контактная,  ДЛТ  и  другие  виды  ЛТ, лекарственная  терапия  и  др.),  требующему  наблюдения  в условиях круглосуточного или дневного стационара.
Показаниями  организации являются:
к 
выписке  пациента  из  медицинской
1)  завершение  курса  лечения  или  одного  из  этапов  оказания специализированной,  в  том  числе  высокотехнологичной, медицинской  помощи  в  условиях  круглосуточного  или дневного  стационара  при  условии  отсутствия  осложнений лечения,  требующих  медикаментозной  коррекции  и/или медицинских вмешательств в стационарных условиях;
стационара, 
2)  отказ  пациента  или  его  законного  представителя  от специализированной,  в  том  числе  высокотехнологичной, медицинской  помощи  в  условиях  круглосуточного  или дневного  консилиумом медицинской  организации,  оказывающей  онкологическую помощь  при  условии  отсутствия  осложнений  основного заболевания  и/или  лечения,  требующих  медикаментозной коррекции  и/или  медицинских  вмешательств  в  стационарных условиях;
установленной 
3)  в  случаях  несоблюдения  пациентом  предписаний  или правил  внутреннего  распорядка  лечебно-профилактического учреждения, если это не угрожает жизни пациента и здоровью окружающих
4)  необходимость  перевода  пациента  в  другую  медицинскую организацию  по  соответствующему  профилю  оказания медицинской помощи.
Заключение  о  целесообразности  перевода  пациента  в профильную медицинскую организацию осуществляется после предварительной  предоставленным медицинским  документам  и/или  предварительного  осмотра пациента  врачами-специалистами  медицинской  организации, в которую планируется перевод.
консультации 
по 
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
Дополнительная информация отсутствует.
