1. Краткая информация
1.1 Определение заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
у 
в 
глаз 
виде 
Также 
пациентов 
катаплексия. 
расстройства 
заболеванием. 
Болезнь  Ниманна-Пика,  типа  С  (НП-С)  является  редким наследственным  мультисистемным  Среди характерных  неврологических  проявлений  НП-С  наблюдаются глазодвигательные  нарушений саккадических  движений  (СДГ)  или  вертикального надъядерного  паралича  взора  (ВНПВ),  мозжечковые  нарушения (атаксия,  дисметрия),  дистония,  дизартрия,  дисфагия  и геластическая  часто наблюдаются эпилептические судорожные приступы [1-7, 19, 20]. Обычно  начало  неврологических  проявлений  приходится  на детский возраст, хотя все большее количество случаев выявляется и  диагностируется  в  зрелом  возрасте,  в  связи  с  поздним проявлением  неврологических  и  психиатрических  симптомов. Распределение  манифестации неврологических  проявлений  (начало  заболевания  в  раннем детском,  позднем  детском,  ювенильном  и  подростковом/ взрослом  возрасте)  может  быть  полезным  для  оценки  течения заболевания  и  ответа  на  лечение.  В  сентябре  2012  были опубликованы обновленные рекомендации, выработанные в ходе очередного  группой международных экспертов, в 2018 году обновлены рекомендации по селективному скринингу и диагностике и лечению НП-С [8, 19, 20].
в  Париже,  Франция 
совещания 
пациентов 
возрасту 
по 
Отбор пациентов для диагностики осуществляется на основании селективного  скрининга  –  выделение  группы  пациентов, имеющих  характерные  для  данного  заболевания  клинические симптомы  (висцеральные,  неврологические,  психиатрические), для проведения дальнейшего лабораторного тестирования [20].
При  наличии  соответствующей  клинической  картины  диагноз подтверждается  биохимическими  и  молекулярно-генетическими методами [4,8,19,20].
1.2 Этиология и патогенез заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Причиной  заболевания  являются  мутации  в  генах  NPC1  (в  95% случаев)  или  NPC2  (около  4%  случаев),  что  ведет  к  нарушению внутриклеточного  накоплению холестерина  и  гликосфинголипидов  в  головном  мозге  и  других тканях. Тип наследования аутосомно-рецессивный [13].
транспорта 
липидов 
и 
 
 
 
 
транспорта 
  и  липидов 
внутриклеточного 
  мембранно-связанные 
Гены      NPC1и  NPC2  кодируют  белки              клеточной  мембраны, отвечающие  за  транспорт  холестерина    внутри            клетки. NPC1 относится            к семейству   генов, кодирующих  стеролчувствительные белки. На клеточных       моделях при  дефектах NPC1 установлено нарушение  (эффлюкса) свободного                        холестерина,  поглощаемого  клетками            с фракциями  липопpотеинов                        низкой  плотности.   Внутрилизосомное  накопление  холестеpина  ингибиpует активность  сфингомиелиназы  и  приводит                      к  накоплению сфингомиелина                        в  клетках  паренхиматозных  органов (печени,  селезенки,  почках)              и  нервной  системе.  При микроскопии                  во  всех  органах  обнаруживаются  пенистые» клетки  так  называемые  клетки                      Ниманна–  Пика.            При использовании специфических окpасок цитоплазма гистиоцитов приобретает цвет моpской волны         («sea-blue       histiocytes»)   из-за отложения липопигмента или цеpоида. Однако эти клетки    не       так типичны для болезни НП- С, как            для типов А и В [1,12].
1.3 Эпидемиология заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Заболевание  панэтническое.  Частота  заболевания  составляет  в среднем 0,66 -0,83 на 100000 живых новорожденных [13].
1.4 Особенности кодирования заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний) по Международной статистической классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем
НП-С  относится  к  сфинголипидозам,  наряду  с  другими заболеваниями (болезнь Фабри, болезнь Ниманна-Пика А/В), НП- С имеет код Е75.2 - Другие сфинголипидозы
1.5 Классификация заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
к  ЛБН, 
относится 
подгруппе 
НП-С  сфинголипидозов. Классификация  НП-С  основана  на  возрасте  манифестации заболевания  [12,13].  В  настоящее  время  приняты  следующие формы  НП-С:  перинатальная  (начало  в  возрасте  <3  месяцев), ранняя младенческая (в возрасте от 3 месяцев до 2 лет), поздняя младенческая (в возрасте 2 до 6 лет), ювенильная (в возрасте 6-15 лет) и подростковая/взрослая (в возрасте старше 15 лет) [3,12,13].
1.6 Клиническая картина заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний
НП-С  является  мультисистемным  заболеванием;  клинические проявления,  которые  указывают  на  возможный  диагноз  НП-С, включают  и психиатрические  клинических проявлений НП-С в разном возрасте приведена в Приложении Г1.
неврологические 
висцеральные, 
Выраженность 
симптомы. 
себя 
в 
Часто  наблюдается  различное  клиническое  течение  НП-С  у сибсов, несмотря на тождественность генотипа и биохимического фенотипа  тяжелой перинатальной  формой,  могут  иметь  сибсов  с  началом неврологических  проявлений  в  детском  или  подростковом возрасте.
[8,12,13].  Пациенты, 
родившиеся 
с 
Неврологические  проявления.  Неврологические  нарушения  при НП-С  часто  развиваются  постепенно,  дебютируя  такими неспецифическими  симптомами,  как  снижение  мышечного тонуса  частые  падения, неуклюжесть  в  случаях  начала  заболевания  в  старшем  детском возрасте.
гипотония)  или 
(центральная 
В  случаях  дебюта  НП-С  в  раннем  и  позднем  младенческом возрасте обычно возникает задержка или прекращение развития функции  речи  с  задержкой  общего  когнитивного  и/или моторного развития или без таковой [3,5,8,13,19].
Начиная  с  позднего  младенческого  возраста  и  старше,  часто наблюдается  один  или  несколько  мозжечковых  симптомов.  К типичным  неврологическим  проявлениям  НП-С  относятся нарушение походки, мозжечковая атаксия, дистония, дисметрия, дисдиадохокинез,  геластическая катаплексия,  нейросенсорная тугоухость [1-8,13,19].
эпилептические 
дизартрия  и 
припадки, 
дисфагия, 
Мозжечковая  атаксия  является  частым  проявлением  в  случаях манифестации заболевания во взрослом возрасте.
Генерализованная 
Дистония  связана  с  поражением  полосатого  тела  и  часто манифестирует  фокальной  дистонией,  поражающей  кисти  и лицо.  проявляться нарушением  походки,  патологическими  позами.  Острый миоклонус  или  миоклонический  тремор  могут  развиваться  в процессе прогрессирования заболевания или иногда возникать на ранних стадиях развития НП-С.
дистония  может 
Дисфагия  может  появляться  на  ранних  стадиях  заболевания  или развиваться  позже  и  представляет  серьезную  проблему  для клинического  ведения  больного,  поскольку  серьезно  нарушает возможность  самостоятельного  питания  на  поздних  стадиях заболевания,  повышая  риск  аспирации  и,  вследствие  этого, серьезных  легочных  инфекций.  Дисфагия  может  начинаться  с простого поперхивания или кашля при приеме пищи, обычно при употреблении жидкости.
у 
81%  пациентов  по 
Окуломоторные  нарушения  являются  отличительным  признаком НП-С,  наблюдаясь  результатам крупномасштабного  ретроспективного  исследования  [9],  обычно начинаются  в  старшем  младенческом  возрасте  с  нарушения саккадических  движений  глаз  (СДГ).  Нарушения  СДГ  могут  быть пропущены  при  клиническом  осмотре,  если  не  оцениваются самопроизвольные  движения  глазных  яблок.  Данный  симптом выявляется  практически  у  всех  пациентов  с  НП-С  при правильном  обследовании,  и  реальная  распространенность данного  симптома,  вероятно,  недооценивается.  Первоначально поражаются вертикальные движения глаз, затем присоединяются нарушения  горизонтальных  саккад  [3,8,12,13,16,29].  Изначально страдают  только  самопроизвольные  саккадические  движения,  а медленные  плавные  следящие  движения  глаз  могут  быть нормальными.  Со  временем  эти  нарушения  прогрессируют  до полного  вертикального  надъядерного  паралича  взора  [13,19],
с 
уменьшения 
прогрессирующего 
начинаясь  скорости саккадических  движений  (хотя  время  задержки  саккадических движений  остается  нормальным),  приводя  к  полному  параличу саккадических  движений  глаз.  Вестибулоокулярный  рефлекс часто  что подтверждает  является что  паралич  действительно надъядерным по своей природе.
течение  длительного 
тот  факт, 
времени, 
сохранен 
взора 
в 
Катаплексия  является  относительно  специфичным  и  частым неврологическим признаком НП-С, наблюдаемым, в целом, более чем  у  половины  пациентов.  Она  реже  наблюдается  у  пациентов раннего  детского  возраста,  чаще  отмечаясь  в  случаях  начала заболевания  в  позднем  младенческом  и  юношеском  возрасте [3,13,19].  потерей мышечного  тонуса  в  ногах  или,  иногда,  в  челюсти  или  шее  и провоцируется  эмоциями,  например,  смехом  (геластическая катаплексия).  Данный  признак  легко  пропускается  и  часто ошибочно  интерпретируется  как  вторичные  падения  из-за атаксии или как атонические эпилептические приступы.
Катаплексия 
проявляется 
внезапной 
Эпилептические  приступы  реже  наблюдаются  у  пациентов  с началом  заболевания  в  раннем  младенческом  или  взрослом возрасте [13,19], чем в случаях с началом заболевания в позднем младенческом и юношеском возрасте. У пациентов с НП-С могут приступов отмечаться  (парциальные/фокальные,  абсансы, миоклонические,  могут значительно отличаться по интенсивности и частоте.
эпилептических  генерализированные, 
тонико-клонические); 
приступы 
любые 
типы 
Нейросенсорная  тугоухость  часто  встречается  на  практике,  но опубликованные  сообщения  по  данному  неврологическому проявлению НП-С немногочисленны [12,13].
Периферическая  нейропатия  является  редким  осложнением  у пациентов с НП-С, которое может наблюдаться при младенческих формах.  Она  никогда  не  наблюдалась  в  случаях  начала заболевания в юношеском или взрослом возрасте [12,13,19].
Когнитивные нарушения
Снижение  когнитивных  функций  наблюдается  практически  у  всех пациентов  с  НП-С  с  дебютом  заболевания  в  подростковом/ взрослом  возрасте,  начиная  с  определенного  момента  развития заболевания,  но  редко  распознается  в  детстве  на  ранних  этапах развития НП-С [1,7,13,19].
У  пациентов  с  началом  заболевания  в  позднем  младенческом  и юношеском возрасте отмечали плохую школьную успеваемость и затруднения при обучении.
Когнитивные  нарушения  при  НП-С,  в  основном,  начинаются  с лобно-подкорковых  характеризируются снижением  исполнительной  функции  и  словесной  памяти,  а также уменьшением скорости обработки информации.
расстройств 
и 
При  прогрессировании  НП-С,  у  пациентов  отмечается  более явное  ухудшение  когнитивных  функций,  ведущее  во  многих случаях  к  выраженной  деменции  с  грубым  дисрегуляторным синдромом и нарушением памяти [15,19,23,27].
  Психиатрические проявления
часто 
возрасте 
Пациенты  с  НП-С  с  началом  заболевания  в  подростковом/ взрослом  психическими проявлениями,  также  сообщалось  о  пациентах  с  манифестацией с  поведенческими заболевания  отклонениями  проявлениями, обращавшихся позже по поводу психических заболеваний [15].
в  юношеском  анамнезе 
возрасте  и 
дебютируют 
другими 
в 
У пациентов с началом заболевания в юношеском возрасте часто наблюдаются  проблемы  поведения,  нарушение  обучения, расстройство экспрессивной речи, синдром дефицита внимания с гиперактивностью [1,2,7,13,19].
Психоз  с  шизофреноподобными  проявлениями  является  частым симптомом у подростков/взрослых пациентов с НП-С, отмечается с  частотой  до  25%  случаев.  Клинические  проявления  часто неотличимы  слуховыми галлюцинациями, бредовыми идеями, расстройством мышления и поведения, могут наблюдаться маркеры органического психоза, в том числе зрительные галлюцинации, нарушение когнитивных функций и резистентность к психотропной терапии. [19,20]
от  шизофрении 
типичными 
с 
Также  может  наблюдаться  кататония,  наиболее  часто  —  у пациентов  с  началом  заболевания  в  раннем  возрасте.  Она  часто не  поддается  лечению  и  может  считаться  признаком органического психического заболевания [12,13,19].
Сообщалось  о  других  серьезных  психических  проявлениях, включая  депрессию,  биполярное  и  обсессивно-компульсивное расстройства [8,9,13,15,24].
который 
Взрослые в возрасте >30 лет чаще обращаются с дисрегуляторным синдромом,  нарушениями торможения,  планирования  и  организации,  а  также  снижением критической самооценки и когнитивной гибкости, возникающих раньше развития нарушения памяти и других областей познания [19].
характеризируется 
Висцеральные  проявления.  Висцеральные  симптомы  НП-С включают  в  себя  проявления  со  стороны  печени,  селезенки, легких и других органов.
патогномоничным 
Проявления болезни НП-С в неонатальном периоде отмечается в 45-65%  случаев.    Наиболее  ранним  клиническим  проявлением, независимо  от  клинической  формы  заболевания,  является синдром  холестаза,  но  может  отмечаться  изолированная спленомегалия или гепатоспленомегалия. Также описаны случаи неиммунной  водянки,  асцита  и  гепатоспленомегалии  плода. Считается  со значительной  степенью  выраженности  спленомегалии  без признаков  портальной  гипертензии.  В  большинстве  случаев признаки  холестаза  при  этом  заболевании  самопроизвольно разрешаются  к  6-8-му  месяцу  жизни,  при  этом  увеличение печени и селезенки сохраняется еще длительное время. [17] В 10% случаев  при  ранней  манифестации  НПС  имеет  молниеносное течение  с  развитием  печеночной  недостаточности  и  летальным исходом в течение первого года жизни [17,19,20].
сочетание 
холестаза 
холестаз, 
Неонатальный  или изолированная  спленомегалия  в  анамнезе  часто  отмечаются  у пациентов  с  началом  заболевания  в  раннем  и  старшем  детском возрасте.
гепатоспленомегалия 
в 
У  пациентов  с  началом  заболевания  в  более  старшем  возрасте гепатоспленомегалия/изолированная  спленомегалия  является обычно бессимптомной и часто клинически не распознается, что требует,  случаях  подозрения  на  НП-С,  проведения ультразвукового  исследования  органов  брюшной  полости.  По имеющимся данным приблизительно у 15% всех пациентов с НП- С  и  почти  у  половины  пациентов  с  началом  заболевания  в подростковом/взрослом  увеличение размеров  печени  и  селезенки  [15].  Однако  эти  данные  не отражают  истинную  распространенность  гепатоспленомегалии, потому  что  ультразвуковое  исследование  органов  брюшной полости часто не проводилось [15].
отсутствует 
возрасте 
В  то  время  как  спленомегалия  практически  всегда  наблюдается при  НП-С,  гепатомегалия  реже  наблюдается  у  взрослых  [19].  У пациентов  с  нейродегенеративными  или  психическими нарушениями,  наличие  изолированной  спленомегалии  при отсутствии  признаков  портальной  гипертензии  и  заболевания печени  в  значительной  мере  позволяет  предполагать  наличие НП-С [19].
Инфильтраты  в  легких  пенистыми  клетками,  как  правило, наблюдается  исключительно  у  пациентов  с  ранним  началом заболевания или у пациентов с мутациями в гене NPC2 [13,19].
Висцеральные проявления, при их наличии, всегда предшествуют неврологическим  симптомам.  Более  того,  возраст  начала манифестации  висцеральных  симптомов  не  связан  с  возрастом начала  неврологические симптомы  могут  появиться  через  много  лет  или  даже десятилетий после появления висцеральных симптомов.
неврологических 
проявлений; 
2. Диагностика
Диагноз НП-С устанавливается на основании совокупности:
Анамнестических  данных,  клинических  данных,  результатов лабораторного исследования (биохимического и молекулярно- генетического анализа). В клинической диагностике помогают шкалы  оценки  индекса  вероятности  диагноза  НП-С, приведенные в Приложении Г2, Г3.  
2.1 Жалобы и анамнез
Симптомы  НП-С  могут  развиваться  в  разные  возрастные периоды.  Сбор  анамнеза  может  помочь  врачу  выявить  ранние проявления  НП-С.  В  неонатальном  периоде  у  пациентов  с  НП-С может  и гепатоспленомегалия, которые могут разрешаться с возрастом. В  дальнейшем  такие  пациенты  могут  манифестировать неврологическими или психиатрическими симптомами [13,19].
затяжная  желтуха, 
отмечаться 
холестаз 
семье  могут 
В  случаи  мертворождения, внутриутробной  гибели  плода  от  неустановленных  причин [13,19].
наблюдаться 
До  развития  выраженных  неврологических  проявлений  на начальных  этапах  заболевания  отмечаются  неуклюжесть  и частые  падения  по  причине  глазодвигательных  нарушений [13,15,19].
2.2 Физикальное обследование
полного 
комплексного 
Рекомендуется  всем  пациентам  с  подозрением  на  НП-С проведение  для верификации диагноза, включающего в себя: Оценку  пониженное питание, отставание в росте) Оценку  неврологического  статуса,  включая  обязательную оценку околумоторных функций и функции глотания
антропометрических 
обследования 
показателей 
(возможно
Оценка  психомоторного  и  речевого  развития  с  целью выявления  задержки  психо-речевого  развития,  отставания  в моторном развитии, когнитивных или психических нарушений Оценка  холестаз, гепатоспленомегалия) [3,19, 30-32].
висцеральных  нарушений 
(желтуха, 
Уровень  достоверности доказательств - 4)
убедительности 
рекомендаций 
C 
(уровень
2.3 Лабораторные диагностические исследования
Рекомендуется всем пациентам   в качестве диагностических тестов  первой  линии  при  клиническом  подозрении  на  НП-С определение  холестан-3,5,6-триола  в  плазме  крови  для верификации диагноза [3,8,13,19,20, 30-32].
Уровень  достоверности доказательств -  4)
убедительности 
рекомендаций 
C 
(уровень
уровня  продуктов 
Комментарии.  Повышение  окисления холестерина (холестан-3,5,6-триола и 7-кетостерола) у людей с мутациями  в  генах  NPC1  и  NPC2,  по  данным  публикаций, является  чувствительным  и  специфическим  маркером  для скрининга НП-С. Уровень данных метаболитов не повышается у пациентов  с  другими  нейродегенеративными  заболеваниями. Определить  эти  соединения  можно  с  помощью  метода  газовой хроматографии  или высокоэффективной  жидкостной  хроматографии  тандемной масс-спектрометрии (ВЭЖХ-МС/МС) [3,8,19,20].
масс-спектрометрии 
(ГХ-МС) 
Рекомендуется  всем  пациентам  в  качестве  диагностических тестов первой линии и для программ селективного скрининга на  болезнь  НП-С  определение  лизосфингомиелина  509 (ЛСМ509)  в  плазме  крови  или  пятнах  высушенной  крови  для верификации диагноза [8,19,20, 33].
Уровень  достоверности доказательств -  4)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарии.  В  лабораториях,  проводящих  обследование, должны  быть  установлены  собственные  референсные  значения данных  метаболитов.  Также  необходимо  отметить,  что нарушение требований к хранению и транспортировке образцов
является причиной ложно положительных результатов [8,19,20, 33].  Правила  забора  крови  на  стандартную  карточку-фильтр приведены в Приложении Г8.
Определить  эти  соединения  можно  с  помощью  метода  ГХ-МС или   ВЭЖХ-МС/МС [3,8,19,20].
маркеров 
Рекомендуется  всем  пациентам  с  НП-С  определение биохимических  (аланинаминотрансфераза, аспартатаминотрансфераза,  общий  и  прямой  билирубин, холестерин,  триглицериды,  лактатдегидрогеназа,  кальций, фосфор,  щелочная  фосфатаза)  при  наличии  признаков холестаза,  (альбумин,  фибриноген,  ПТИ  или  ПТВ,  ХЭ, аланинаминотрансфераза,  аспартатаминотрансфераза,  общий и прямой билирубин, холестерин, триглицериды, ЛПНП, ЛПВП) при печеночной недостаточности для диагностики печеночной недостаточности [3,8,13,17,19,20].
Уровень  достоверности доказательств -  4)
убедительности 
рекомендаций 
C 
(уровень
Комментарии.  В  редких  случаях  при  развитии  печеночной недостаточности  выявляют  снижение  в  крови  показателей, отражающих  синтетическую  функцию  печени:  альбумина, фибриногена,  лабораторные  показатели,  определяемые  для оценки  внешнего  пути  свёртывания  крови,  холестерина  и  др [3,8,13,17,19,20].  В  более  старшем  возрасте  лабораторные изменения  могут  отсутствовать  или  наблюдается  умеренное повышение  АЛТ,  АСТ,  триглицеридов,  снижение  ЛПНП  и  ЛПВП [3,19,20].  В  любом  возрасте  может  наблюдаться  развитие тромбоцитопении, что обусловлено гиперспленизмом [3,19,20].
Рекомендуется  проведение  анализа  генов  NPC1  и  NPC2  у пациентов  с  клиническими  и  биохимическими  признаками НП-С  с  целью  молекулярно-генетического  подтверждения диагноза НП-С [3,8,19,20, 32].
Уровень  достоверности доказательств -  5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарии. Болезнь НПС обусловлена мутациями генов NPC1 и  NPC2.  95%  случаев      связаны  c  мутациями  гена  NPC1  (локус 18q11–q12),  около  4%  случаев  —  с  мутациями  гена  NPC2  (локус 14q24),  примерно  в  1%  случаев  молекулярно-  генетический дефект идентифицировать не удается.
    В  гене  NPC1  описано  более  300  мутаций,  около  60  различных полиморфных  вариантов.  Известно  несколько  относительно распространенных мутаций в гене NPC1, которые локализованы в  20–22  экзонах  гена  (p.Ile1061Thr,  p.Ser954Leu  и  p.Pro1007Ala.), но,  в  большинстве  случаев,  требуется  полное  секвенирование кодирующих экзонов генов NPC1 и NPC2 для выявления мутаций. Информативность  такого  тестирования  составляет  около 94%.  Также для выявления мутаций могут применяться методы секвенирования  нового  поколения  (NGS)  –  анализ  панелей  генов или клинического экзома.
Мультиплексная  с последующей амплификацией (MLPA) применяется для выявления крупных перестроек гена.
пробозависимая 
лигазная 
реакция 
В  ряде  случаев  существуют  объективные  трудности  при интерпретации  молекулярно-генетического анализа  и  диагноз  может  быть  установлен  на  основании совокупности  клинических,  биохимических  и  инструментальных данных.
результатов 
Пациенты, у которых выявлена одна мутация в генах NPC1 или NPC2 Должны быть тщательно обследованы, и мнение о диагнозе или  составляется коллегиально.
носительства 
заболевания 
варианте 
и 
Определение  мутаций  (особенно  для  гена  NPC1)  может  быть затруднительным  и  может  требовать  комбинированных исследований  ДНК  определения последовательности  промоутеров  и  глубоких  интронных областей, поскольку в этих областях могут находиться крупные перестройки,  дупликации.  Мультиплексная амплификация  проб  с  помощью  лигирования  –  MLPA  –  может быть полезной для определения этих участков.
а  также 
делеции 
кДНК, 
и 
В  ряде  случаев  диагноз  болезнь  Ниманна-Пика  типа  С  может быть  установлен  на  основании  характерной  клинической картины,  повышенного  уровня  биомаркеров  и  наличия  одной патогенной мутации.
2.4 Инструментальные диагностические исследования
Рекомендуется проведение МРТ головного мозга пациентам с НП-С  для  оценки  степени  субкортикальной/кортикальной атрофии  и  атрофии  мозжечка  по  мере  прогрессирования заболевания,  а  также  мониторинге  ответа  на  лечение [8,12,13,19,20].
Уровень  достоверности доказательств -  5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарии.  Магнитная  резонансная  томография  (МРТ) головного  мозга  у  пациентов  с  НП-С  с  поздним  началом неврологических  расстройств  часто  выявляет  церебральную  и/ или  мозжечковую  атрофию,  а  также  гиперинтенсивный  сигнал от  перевентрикулярного  белого  вещества  головного  мозга  в режимах Т2 и FLAIR у пациентов с началом заболевания в раннем детском возрасте. К другим областям головного мозга, которые преимущественно  поражаются  по  данным  нейровизуализации, относятся  гиппокамп,  таламус  и  полосатое  тело.  Кроме  того, часто  наблюдается  истончение  мозолистого  тела  и  некоторое уменьшение области среднего мозга на срединном сагиттальном срезе.
МРТ  спектроскопия  (H-MRSI)  применяется  в  настоящее  время для  диагностики  и  мониторинга  некоторых  других  врожденных нарушений  обмена  веществ  с  научной  целью.  Для  диагностики НП-С  в  клинической  практике  данная  методика  не  получила широкого распространения [8,19,20].
Рекомендуется проведение ЭЭГ пациентам с подтвержденным диагнозом  НП-С  при  наличии  эпилептических  приступов  или при подозрении на наличие эпилепсии [8,19,20].
Уровень  достоверности доказательств -  5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Рекомендуется  УЗИ  органов  брюшной  полости  всем пациентам  с  клиническими  НП-С  для  выявления  сплено/ гепатоспленомегалии [19,20].
Уровень  достоверности доказательств -  5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
2.5 Иные диагностические исследования
Характерные  для  НП-С  висцеральные  симптомы  (неонатальная желтуха,  изолированная  спленомегалия  или  гепатомегалия)  и неврологические  признаки  (например,  утрата  или  задержка развития  двигательных  навыков,  мозжечковые  симптомы) возникают  при  некоторых  других  врожденных  нарушениях обмена веществ, включая болезнь Зандхоффа, болезнь Гоше типа 2,3,  болезнь  Ниманна-Пика,  тип  А  и  В,  болезнь  Тея-Сакса, недостаточность кислой липазы [1,3,8,12,13,19,20].
У  новорожденных  и  детей  грудного  возраста  с  висцеральными симптомами  болезни  Ниманна-Пика,  тип  С  дифференциальный диагноз  проводится  с  обширной  группой  других  заболеваний, проявляющихся  синдромом  холестаза  и,  в  том  числе  билиарной атрезией  и  метаболическими  нарушениями:  галактоземией, дефицитом  1, цитрулинемией  семейным внутрипеченочным  холестазом  3  типа,  митохондриальными нарушениями,  синдромом  Алажиль  и  другие  наследственные болезни с поражением печени [3,17,19].  
a-1-антитрипсина,  тирозинемией  тип 
прогрессирующим 
2  типа, 
При  болезни  Вильсона  и  некоторых  других  болезнях  накопления металлов,  цирроз  печени  также  может  ассоциироваться  с поздно возникающей нейродегенерацией [3,8,19].
В  подростковом  или  юношеском  возрасте  пациенты  с  НП-С часто  манифестируют  симптомами  психоза,  биполярным расстройством,  депрессией,  атипичными  шизофреноподобными расстройствами и/или другими психиатрическими симптомами включая  синдром  дефицита  внимания,  проявлениями,  похожими на синдром Аспергера и дисрегуляторный синдром [1,14,16,24,28].
Гентингтона, 
Снижение  когнитивных  способностей,  атаксия,  двигательные нарушения  и  вертикальный  надъядерный  паралич  взора  могут наблюдаться  у  пациентов  с  начинающимися  во  взрослом возрасте  нейродегенеративными  нарушениями,  такими  как болезнь  Герстманна-Штреусслера- Шейнкера  или  прогрессирующий  надъядерный  паралич.  Однако первые  два  заболевания  имеют  аутосомно-доминантный  путь наследования,  а  прогрессирующий  надъядерный  паралич  обычно начинается  на  пятом-седьмом  десятке  жизни.  Ни  одно  из  этих нарушений  не  ассоциировано  с  увеличением  внутренних  органов [3,8,19,20].
синдром 
Не  рекомендуется  проведение  патологоанатомического исследования  биоптата  печени,  костного  мозга  или  селезенки для подтверждения диагноза НП-С [19,20].
Уровень  достоверности доказательств - 5)
убедительности 
рекомендаций 
C 
(уровень
Комментарии.  Световая  микроскопия  может  определить характерные  пенистые  клетки  в  различных  тканях,  но  данные изменения  не  являются  специфическими  для  болезни  Ниманна- Пика, тип С.
Биопсия  костного  мозга.  При  возможности  проведения  данного анализа,  аспирация  костного  мозга  может  выявить  пенистые клетки.  Следует  помнить,  что  инфильтрация  костного  мозга пенистыми  клетками  коррелирует  со  степенью  тяжести заболевания и может быть минимальной у пациентов на ранних этапах  заболевания.  Множественные  плашки  костного  мозга требуются  для  исключения  ошибки  отбора  пробы;  в  первую очередь следует проводить менее инвазивные процедуры.
Рекомендуется  всем  пациентам  с  НП-С,  и  их  семьям  после постановки  диагноза  консультация  медицинского  психолога [8,19].
Уровень  достоверности доказательств -  5)
убедительности 
рекомендаций 
C 
(уровень
3. Лечение
НП-С 
включает 
патогенетическую 
Лечение  и симптоматическую терапию. Следует учитывать, что эффект от патогенетической  терапии  во  многом  зависит  от  возраста начала  лечения  и  позволяет  замедлить  прогрессирование заболевания,  но  не  остановить  его  полностью.  Для клинической  оценки  двигательных  на  фоне  проводимой терапии  можно  применять  стандартный  видео  протокол, приведенный в Приложении Г4,
3.1 Патогенетическое лечение
Рекомендуется  всем  пациентам  12  лет  и  старше  с  НП-С  и неврологическими  субстрат- редуцирующей терапии -  рекомендованная доза миглустата** составляет  200  мг  три  раза  в  день  для  достижения терапевтического эффекта  [9-11,21,22].
нарушениями 
назначение 
Уровень  достоверности доказательств -  2)
убедительности 
рекомендаций 
А 
(уровень
Комментарии.  Миглустат**  (N-бутил-деоксинойиримицин; NB-DNJ)  является  небольшой  молекулой  иминосахара,  которая действует  фермента, ингибитор  глюкозирцерамидсинтазы,  катализирует  первый фиксированный этап синтеза гликосфинголипидов (ГСЛ).
конкурентный 
который 
как 
развитие 
замедляет 
Миглустат**  может  проникать  через  гематоэнцефалический барьер,  и  было  показано,  что  он  уменьшает  накопление  ГСЛ  в головном  мозге,  неврологической симптоматики  и  удлиняет  выживаемость  при  доклинических исследованиях.  Он  может  также  образом регулировать внутриклеточный гомеостаз кальция, связанный с накоплением сфингозина – предполагаемым пусковым фактором в  патогенезе  НПС1  –  путем  влияния  на  концентрацию глюкозилцерамида.
непрямым 
Наблюдаемая  безопасность  и  переносимость  миглустата**  при НП-С приблизительно такая же, как при болезни Гоше 1 типа, и в целом сходна в популяции детей и взрослых/молодых пациентов.
Наиболее часто отмечаемыми нежелательными явлениями была слабая или умеренная диарея, метеоризм, потеря веса и тремор.
Нежелательные  явления  со  стороны  желудочно-кишечного тракта  и  небольшая  или  умеренная  потеря  веса  (в  целом наблюдаемая у 50% пациентов) имели тенденцию к снижению со временем при непрерывной терапии и успешно контролировались [9-11,22].  Данные  клинических  исследований  с  применением миглустата  обобщены  в  Приложении  Г  5  [22].  В  связи  с нейродегенеративной природой НП-С, стабилизация заболевания или  заболевания являются,  наиболее  реалистичными  целями,  которые  можно достигнуть при длительной специфической терапии заболевания.
прогрессирования 
уменьшение 
степени 
Видимый положительный клинический результат у пациентов с НП-С  может  наблюдаться  через  6  месяцев  -  1  год.  В  случаях медленно  прогрессирующих  форм  заболевания  (например,  у пациентов  с  началом  заболевания  во  взрослом  возрасте), эффекты  от  лечения  могут  наблюдаться  через  еще  более длительный промежуток времени [3,8-11, 19,23].
В  случаях  наличия  тяжелых  неврологических  нарушений  уже  на момент  постановки  диагноза,  в  особенности  у  пациентов раннего  возраста,  существует  меньшая  вероятного  того,  что миглустат** принесет существенную терапевтическую пользу.
нарушениями 
Рекомендуется  всем  пациентам  в  возрасте  4-12  лет  с  НП-С  и неврологическими  субстрат- редуцирующей  терапии  -  доза  миглустата**  у  данной  группы пациентов  назначается  исходя  из  площади  поверхности  тела (приложение А 3, таблица 1) для достижения терапевтического эффекта [9-11,21,22].
назначение 
Уровень  достоверности доказательств - 4)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Рекомендуется  пациентам  с  НП-С,  получающим  терапию миглустатом**,  при  появлении  нарушений  со  стороны желудочно-кишечного тракта, при длительной диарее и болях в  животе  назначение  препаратов,  угнетающих  перистальтику (например,  A07DA03  лоперамида**  для  пациентов  старше  6 лет)  и/  или  изменением  длительной абдоминальной  боли  -  спазмолитическая  терапия.  Для некоторых  пациентов  может  быть  полезным  временное уменьшение дозы миглустата** [3,18].
диеты;  при 
Уровень  достоверности доказательств -  5).
убедительности 
рекомендаций 
В 
(уровень
Рекомендуется  пациентам  с  НП-С  прекратить  лечение миглустатом**  в  том  случае,  если  несмотря  на  уменьшение дозы,  изменение  диеты  или  симптоматическое  лечение, развиваются  серьезные  нарушения  со  стороны  желудочно- кишечного тракта [3,18,19].
Уровень  достоверности доказательств -  5)
убедительности 
рекомендаций 
C 
(уровень
Комментарии.  Целесообразность  лечения миглустатом**  пациентов  с  тяжелыми  прогрессирующими нарушениями,  приведшими  к  наступлению  глубокой  психо- неврологической  инвалидизации  неочевидна  и  нуждается  в дальнейшем обсуждении.
продолжения 
Решение  о  внесении  изменений  или  прекращении  терапии миглустатом**,  должны  основываться  на  индивидуальных характеристиках  совместно специалистом  в  области  метаболических  заболеваний,  а  также родителями и членами семьи [3,18,19].
приниматься 
пациента 
и 
3.2 Симптоматическое лечение
Все 
приведенные 
исследований. 
По  симптоматической  терапии  НП-С  нет  рандомизированных контролируемых  ниже рекомендации  отражают  экспертное  мнение  специалистов  из разных  стран.    Препараты  для  лечения  неврологических осложнений,  эпилепсии,  психических  нарушений  назначают  в соответствии  рекомендациями, разработанными для соответствующей патологии (Приложение А3 таблица 2) [3,8,12,13,19,23].
клиническими 
с 
Рекомендуется  наблюдать  за  функцией  глотания,  прежде всего,  у  пациентов  с  НП-С,  которые  относятся  к  группе  риска по  аспирации.  Вопрос  об  организации  питания  и  и/или лечении дисфагии должен быть решен как можно раньше, при этом  рекомендованы  следующие  меры:  более  мягкая  или густая  пища,  зондовое  питание,  наложение  гастростомы  (для того,  чтобы  обеспечить  достаточное  поступление  жидкости  и калорий) [3,8-11,21,29, 34].
Уровень  достоверности доказательств -  3)
убедительности 
рекомендаций 
В 
(уровень
Рекомендуется  пациентам  с  НП-С  в  случае  развития вторичной  легочной  патологии  в  результате  аспирации назначение  препаратами широкого  спектра  действия  для  предотвращения  развития осложнений [3,8-11,21,29].
антибактериальной 
терапии 
Уровень  достоверности доказательств -  5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Рекомендуется  пациентам  с  НП-С,  имеющих  данный симптом,  для  уменьшения  слюнотечения  применять  A03BA01 атропин**  перорально,  инъекции  M03AX01  ботулинического токсина  типа  АА  в  околоушную  или  подчелюстную  железу [3,19].
Уровень  достоверности доказательств -  5)
убедительности 
рекомендаций 
C 
(уровень
Рекомендуется  пациентам  с  НП-С,  имеющих  данный симптом,  для  коррекции  нарколепсии,  инверсии  сна  и/или синдрома  обструктивного  апноэ  во  сне,  применение  N05CH01 мелатонина  и  лечение  методом  создания  постоянного положительного  давления  в  дыхательных  путях  (СРАР- терапия) [3,19].
Уровень  достоверности доказательств -  5)
убедительности 
рекомендаций 
C 
(уровень
Рекомендуется  пациентам  с  НП-С  с  экстрапирамидными нарушениями  применение  атипичных  нейролептиков  и регулярный  целью сопутствующих минимизации  прогрессирования  экстрапирамидных проявлений [8,19,24,28].
неврологический 
мониторинг 
любых 
с 
Уровень  достоверности доказательств -  5)
убедительности 
рекомендаций 
C 
(уровень
Психоз 
Комментарии:  лечению антипсихотическими  лекарственными  препаратами,  хотя  у некоторых пациентов с НП-С наблюдается отсутствие ответа на лечение или даже парадоксальное ухудшение.
поддается 
часто 
аффективных 
Рекомендуется  всем  пациентам  с  НП-С,  для  лечения биполярных  стабилизаторы настроения, такие как N03AG01 вальпроевая кислота** (детям с 3  лет),  а  для  терапии  депрессии  назначение  селективных ингибиторов обратного захвата серотонина [8,19].
расстройств, 
Уровень  достоверности доказательств -  5)
убедительности 
рекомендаций 
C 
(уровень
Рекомендуется  всем  пациентам  с  НП-С  раннего  возраста (новорожденные  и  дети  первых  лет  жизни),  при  развитии синдрома холестаза желчегонная терапия препаратом A05AA02 урсодезоксихолевой кислоты  # (суспензия) в дозе 10-30 мг/кг/ сут [35].
Уровень  достоверности доказательств -  4)
убедительности 
рекомендаций 
C 
(уровень
Рекомендуется  всем  пациентам  с  НП-С  раннего  возраста  с заместительной  назначаются  жирорастворимые целью  витамины (А, Д, Е и К) [3].
Уровень  достоверности доказательств -  5)
убедительности 
рекомендаций 
C 
(уровень
Не рекомендуется всем пациентам с НП-С в случае развития печеночной  недостаточности  проведение  трансплантации печени [17,19].
Уровень  достоверности доказательств -  5)
убедительности 
рекомендаций 
C 
(уровень
Комментарии.  Следует  проводить  регулярный  мониторинг пациентов с диагнозом, установленным в результате скрининга сибсов  или  на  основе  висцеральных  симптомов,  на  предмет возникновения  неврологических  проявлений,  и  следует  решить вопрос  о  назначении  лечения  при  первых  признаках  начала неврологических расстройств [3,8,19].
3.3 Диетотерапия
Рекомендуется  уменьшения выраженности диспептических расстройств таких как, диарея, тошнота,  рвота,  снижения  веса,  боли  в  животе  при  лечении
устранения 
или 
для 
милгустатом** соблюдение диеты с пониженным содержанием дисахаридов и олигосахаров [3,13,19].
Уровень  достоверности доказательств -  5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
с 
связанные 
блокированием 
Комментарии.  При  применении  препарата  миглустат**  у пациентов  с  НПС  могут  наблюдаться  диарея,  боли  в  животе, метеоризм  фермента, расщепляющего  ди-  и  олигосахариды.  в  первые  недели  начала терапии,  с  последующим  с  ее  расширением  за  счет  продуктов, указанных в колонке «ОГРАНИЧИТЬ» (приложение Г 6). На первом этапе назначения субстрат редуцирующей терапии желательно назначение пробиотиков, которые снижают риск возникновения желудочно-кишечных проблем и улучшают работу кишечника.
Назначение диеты проводят в три последовательных этапа: 
1.         Строгая диета с исключением дисахаридов;
2.         Расширенная диета с постепенным введением продуктов питания, содержащих дисахариды; 
3.                  Практически  нормальная  диета,  за  исключением продуктов питания, которые плохо переносятся.  
Продолжительность  каждого  этапа  варьирует  от  нескольких недель  до  нескольких  месяцев.  Соблюдение  диеты  позволяет снизить  побочные  эффекты  препарата  миглустат**  и обеспечивает достаточное поступление необходимых веществ и энергии для нормального функционирования организма [3,18].
4. Реабилитация
для 
пациентов 
Рекомендуется  врачом- физиотерапевтом  разрабатывать индивидуальный  курс  реабилитации,  включающий  массаж, лечебную  физкультуру,  физиотерапевтические  процедуры [3,19].
с  врачом-ЛФК 
НП-С 
и 
Уровень  достоверности доказательств -  5)
убедительности 
рекомендаций 
C 
(уровень
Рекомендуется  реабилитационные  курсы  (медицинский массаж,  ЛФК,  физиопроцедуры,  психолого–педагогическая помощь)  желательно  проводить  в  условиях  дневного стационара проводится с частотой 3-4 раза в год, длительность – определяется тяжестью состояния и ответом на проводимые мероприятия [3,19].
Уровень  достоверности доказательств -  5)
убедительности 
рекомендаций 
C 
(уровень
Психолого-педагогическая помощь
здоровья, 
деятельности, 
Рекомендуется проводить психолого-педагогическую помощь детям  с  НП-С  в  комплексе  реабилитационных  мероприятий. Коррекционно-педагогическое  воздействие  определяется  в зависимости  от  тяжести  и  длительности  течения  болезни, степени  недоразвития структуры  нарушений  познавательной  типа  эмоционального реагирования,  особенностей  поведения  ребенка.  Включение коррекционно-педагогического  сопровождения  в  комплекс восстановительных  обеспечивает дополнительную оценку динамики психического развития как одного из важных показателей состояния здоровья, повышает эффективность  снижает экономическое бремя данной патологии за счет социализации пациентов  и  сохранения  психологического  потенциала трудоспособных  членов  семьи.  Рекомендовано  проведение регулярной  оценки  когнитивного  статуса  пациентов  с  целью определения  возможной  формы  обучения  (коррекционный класс) [3, 19].
терапевтических 
вмешательств, 
мероприятий 
Уровень  достоверности доказательств -  5)
убедительности 
рекомендаций 
C 
(уровень
Паллиативная помощь
оказание 
всесторонней 
Рекомендуется  помощи (медицинской,  психосоциальной  и  материальной)  детям  с неизлечимыми ограничивающими срок жизни заболеваниями. В  состав  паллиативных  служб  входят  врачи,  медицинские сестры,  психологи  и  социальные  работники.  Несмотря  на тяжелое  состояние  и  постоянную  потребность  в  мониторинге, все пациенты преимущественно находятся дома в кругу своей семьи и друзей. Основной целью работы паллиативных служб является создание всех необходимых условий для обеспечения нахождения  пациентов  в  домашних  условиях,  а  не  в  стенах лечебного  учреждения,  что  позволяет  не  только  улучшить качество  жизни  пациентов  и  их  семей,  но  и  существенно снизить государственные затраты на постоянное стационарное лечение таких пациентов [19].
Уровень  достоверности доказательств -  5)
убедительности 
рекомендаций 
C 
(уровень
5. Профилактика
Периодичность  повторных  обследований  пациентов  с  НП-С приведена  в  Приложении  7.  В  зависимости  от  особенностей течения  заболевания  частота  повторных  обследований  может определяться лечащим врачом индивидуально.
Рекомендуется после установления диагноза пациенту с НП-С или  его  официальным  представителям,  консультация  врача- генетика с целью расчета генетического риска в семье, анализа родословной  и  обсуждения  возможностей  пренатальной диагностики [19].
Уровень  достоверности доказательств 5).  
убедительности  рекомендации  –  С 
(уровень
существует 
Комментарии:  В  семьях,  где  есть  пациент  с  установленной мутацией,  проведения преимплантационной    Пренатальная  диагностика  возможна  методами  прямой  или косвенной ДНК-диагностики для семей с известным генотипом.
пренатальной 
возможность 
диагностики. 
и 
Организация оказания медицинской помощи
 Показания для плановой госпитализации в медицинскую организацию:
и 
лечения, 
требующие
диагностики 
Проведение  круглосуточного медицинского наблюдения. Состояние,  требующее  активного  лечения  и  круглосуточного медицинского наблюдения; Состояние,  требующее  проведения  высокотехнологичных методов лечения Необходимость  проведения  различных  видов  экспертиз  или обследования в медицинской организации при невозможности проведения  их  в  амбулаторных  условиях,  требующих (в  том  числе  оформление динамического  наблюдения  заключения федерального консилиума).
 Показания к экстренной госпитализации:
Острые  заболевания,  обострения  хронических  болезней, отравления  и  травмы,  состояния,  требующие  интенсивной терапии  и  перевода  в  реанимационные  отделения  или отделения  интенсивной  терапии,  а  также  круглосуточного медицинского  наблюдении  и  проведения  специальных  видов обследования и лечения.
  Показания  к  выписке  пациента  из  медицинской организации:
развития 
требующих
осложнений, 
патологического 
Отсутствие угрозы жизни пациента; Отсутствие  угрозы  неотложного лечения; Стабилизация  состояния  и  основных  клинико-лабораторных показателей  основному заболеванию; Отсутствие  необходимости  в  постоянном  врачебном  и круглосуточном  медицинском  наблюдении  по  основному заболеванию; Необходимости  перевода  пациента  в  другую  больницу  или учреждение социального обеспечения.
процесса 
по 
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
диагностика 
Ранняя  и симптоматического  лечения  могут  значительно  повлиять  на прогноз и исход заболевания [13,20,23].
патогенетического 
начало 
и 
Несмотря  на  наличие  патогенетического  лечения,  прогноз  при болезни  Ниманна-Пика,  тип  С  оставаться неблагоприятным.  Характер  прогрессирования  заболевания  и продолжительность  жизни  с  НП-С  крайне вариабельны.
у  пациентов 
продолжает 
Своевременное  назначение  патогенетической  терапии  (субстрат- редуцирующая  терапия)  может  улучшить  прогноз  пациентов  [8- 13,19,23,27].
  Рекомендуется  проведения  скрининга  групп  высокого  риска (пациенты с атаксией, каталексией) с целью выявления пациентов с НП-С [7,12].
Пациенты,  у  которых  развивается  тяжелая  эпилепсия,  как правило,  имеют  худший  прогноз  и  меньшую  продолжительность жизни, по сравнению с пациентами без с эпилептических приступов [19].
.
