1. Краткая информация
1.1. Определение заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Рак  гортани  –  злокачественная  опухоль,  развивающаяся  из элементов неороговевающего эпителия гортани [1].
1.2. Этиология и патогенез заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
повышенной 
запыленности 
В  большинстве  случаев  в  анамнезе  больных  отмечается длительный  период  курения,  употребления  алкоголя,  работы  в условиях  (текстильное производство),  вдыхание  вредных  канцерогенных  веществ (нефти,  продуктов  ее  перегонки,  бензола,  фенольных  смол, асбеста).  Высокий  риск  озлокачествления  отмечается  при папилломах  (рак,  ассоциированный  с  вирусом  папилломы человека  (ВПЧ)),  рецидивирующем  папилломатозе,  пахидермии, дискератозе.  Кроме  этого,  к  факторам  риска  относятся хронические воспалительные процессы (ларингиты) [1].
1.3. Эпидемиология заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Стандартизованный показатель заболеваемости раком гортани в России  в  2015  г.  среди  мужчин  составил  6,69  случая  на  100  тыс. населения,  среди  женщин  –  0,33  на  100  тыс.  населения,  а показатель  смертности  –  4,01  и  0,18  на  100  тыс.  населения соответственно [2].
1.4. Особенности кодирования заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний) по Международной статистической классификаций болезней и проблем, связанных со здоровьем
Кодирование по МКБ-10
С32.0  Злокачественное  новообразование  собственно  голосового аппарата
Злокачественное  новообразование  над 
C32.1  голосовым аппаратом
собственно
Злокачественное  новообразование  под 
С32.2  голосовым аппаратом
собственно
С32.3 Злокачественное новообразование хрящей гортани
С32.8  Злокачественное  новообразование,  выходящее  за  пределы одной и более вышеуказанных локализаций
С32.9 Злокачественное образование гортани неуточненное 
1.5. Классификация заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
гортани  представлена 
Степень  распространенности  эпителиальных  злокачественных опухолей  классификации  TNM (международная  классификация  стадий  развития  раковых опухолей)  8-го  издания  в  редакции  AJCC  (Американский объединенный  комитет  по  раку  (American  Joint  Committee on Cancer)).   
в 
Клиническая классификация TNM
Символ Т содержит следующие градации:
Tx Недостаточно данных для оценки первичной опухоли; T0 Первичная опухоль не определяется; Tis Преинвазивная карцинома (сarcinoma in situ).
Надскладочный отдел:
Т1  Опухоль  ограничена  одной  анатомической  областью надсвязочной части, подвижность голосовых связок сохранена; Т2  Опухоль  поражает  слизистую  оболочку  нескольких анатомических  частей  надсвязочной  или  связочной  областей или область вненадсвязочной части (слизистую оболочку корня языка,  язычно-надгортанное  углубление,  медиальную  стенку грушевидного синуса) без фиксации гортани; Т3  Опухоль  ограничена  гортанью  с  фиксацией  голосовых связок и/или распространяется на заднюю область гортанного
эрозия
ткань;  минимальная 
хряща,  преднадгортанную  щитовидного хряща; Т4a  Опухоль  прорастает  в  щитовидный  хрящ  и/или распространяется  на  ткани  вокруг  гортани:  трахею,  мягкие ткани  шеи,  включая  глубокие/наружные  мышцы  языка, лентовидные мышцы, щитовидную железу, пищевод; Т4b  Опухоль  прорастает  в  предпозвоночное  пространство, структуры средостения или оболочку сонной артерии.
Складочный отдел:
Т1 Опухоль  ограничена  голосовыми  связками  (без  нарушения подвижности  может  быть  вовлечена  передняя  или  задняя комиссуры); Т1a Опухоль ограничена одной связкой; Т1b Опухоль распространяется на обе связки; Т2  Опухоль  распространяется  на  надсвязочную  и/или подсвязочную  области  с  нарушением  подвижности  голосовых связок; Т3  Опухоль  ограничена  гортанью  с  фиксацией  голосовых связок  и/или  прорастает  в  надсвязочное  пространство,  и/или вызывает небольшую эрозию щитовидного хряща; Т4a Опухоль прорастает в щитовидный хрящ или ткани вокруг гортани:  трахею,  мягкие  ткани  шеи,  включая  глубокие/ наружные  мышцы  языка,  лентовидные  мышцы,  щитовидную железу, пищевод; Т4b  Опухоль  прорастает  в  предпозвоночное  пространство, структуры средостения или оболочку сонной артерии.
Подскладочный отдел:
Т1 Опухоль ограничена подсвязочной частью; Т2  Опухоль  распространяется  на  одну  или  обе  голосовые связки со свободной или ограниченной подвижностью; Т3  Опухоль  ограничена  гортанью  с  фиксацией  связок  и/или вызывает эрозию щитовидного хряща; Т4a  Опухоль  прорастает  в  перстневидный  или  щитовидный хрящ и/или распространяется на ткани вокруг гортани: трахею, мягкие ткани шеи, включая глубокие/наружные мышцы языка, лентовидные мышцы, щитовидную железу, пищевод; Т4b  Опухоль  прорастает  в  предпозвоночное  пространство, структуры средостения или оболочку сонной артерии.
Символ N указывает на наличие или отсутствие метастазов в регионарных лимфатических узлах (ЛУ):
Nx Недостаточно данных для оценки регионарных ЛУ; N0  Нет  признаков  метастатического  поражения  регионарных ЛУ; N1  Метастаз  в  одном  ЛУ  на  стороне  поражения  ≤3  см  в наибольшем  измерении,  экстракапсулярная  инвазия  (ENE) отсутствует; N2 Метастаз в одном ЛУ на стороне поражения ≤3 см и ENE+, ˃3  см,  но  менее  6  см  в  наибольшем  измерении  и  ENE–;  или метастазы в нескольких ЛУ шеи на стороне поражения до 6 см в  наибольшем  измерении  и  ENE–;  или  метастазы  в  ЛУ  шеи  с обеих  сторон  или  с  противоположной  стороны  до  6  см  в наибольшем измерении и ENE–; N2a Метастаз в одном ЛУ на стороне поражения ≤3 см и ENE+; или ˃3 см, но менее 6 см в наибольшем измерении и ENE–; N2b Метастазы в нескольких ЛУ на стороне поражения до 6см в наибольшем измерении и ENE-; N2c  Метастазы  в  ЛУ  с  обеих  сторон  или  с  противоположной стороны до 6 см в наибольшем измерении и ENE–; N3 Метастаз в ЛУ более 6 см в наибольшем измерении и ENE–; или метастаз в одном ипсилатеральном ЛУ >3 см и ENE+; или множественные  ипсилатеральные,  контралатеральные  или билатеральные  метастазы  с  ENE+;  или  единственный контралатеральный метастаз любого размера ENE+; N3a  Метастаз  в  ЛУ  более  6  см  в  наибольшем  измерении  и ENE–; N3b Метастаз в одном ипсилатеральном ЛУ >3 см и ENE+; или множественные  ипсилатеральные,  контралатеральные  или билатеральные  метастазы  с  ENE+;  или  единственный контралатеральный метастаз любого размера и ENE+;
Символ  М  отдаленных метастазов:
характеризует  наличие  или 
отсутствие
Mx  Недостаточно  данных  для  определения  отдаленных метастазов; М0 Нет признаков отдаленных метастазов; М1 Имеются отдаленные метастазы.
Таблица 1. Группировка по стадиям
Стадия
Т
N
M
0
I
II
III
IVА
IVB
Tis
T1
T2
T1 T2 T3 T3
T1, Т2, Т3 T4
T4b Любая T
IVC Степень дифференцировки:
Любая T
N0
N0
N0
N1 N0
N2 N0, N1, N2
Любая N N3
Любая N
M0
M0
M0
M0 M0
M0 M0
M0 M0
M1
G  Не может быть оценена; G  Высокодифференцированный; G  Умеренно-дифференцированный; G  Низкодифференцированный.
x 1 2 3
1.6. Клиническая картина заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Наиболее  частыми  клиническими  симптомами  рака  гортани являются изменение тембра голоса, осиплость, поперхивания [1].
2. Диагностика
Диагноз устанавливается на основании:
опухоли, 
пунктата 
обследования, 
анамнестических данных, а именно наличия новообразования; физикального  включающего  тщательный клинический  осмотр,  пальпацию  образования  и  прилежащих тканей и регионарных ЛУ; цитологического  исследования  соскоба,  мазков,  пунктата  из первичной  или подозрительных ЛУ; патолого-анатомического  (операционного) материала; инструментального обследования, включая фиброларингоскопию, пункцию  узловых  образований  в  мягких  тканях  шеи  под контролем ультразвукового исследования (УЗИ) мягких тканей и ЛУ  шеи,  (КТ)/магнитно- (МРТ),  позитронно-эмиссионную резонансную  томографию  томографию, совмещенную с КТ (ПЭТ/КТ) [3].
компьютерную  томографию 
исследование 
увеличенных 
биопсийного
из 
2.1. Жалобы и анамнез
сборе 
Рекомендуется  при  с предполагаемой  опухолью  гортани  с  целью  диагностики заболевания  обращать  внимание  на  следующие  клинические симптомы:
у  пациентов 
анамнеза 
стойкое  нарушение  голосовой  функции  в  виде  осиплости, редко  кашель.  Если  процесс  перекрывает  просвет  гортани, могут присоединиться явления затруднения дыхания; постоянный  кашель,  боль  в  горле,  не  проходящая  на  фоне антибактериального, противовоспалительного лечения; увеличение шейных ЛУ [1].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
2.2. Физикальное обследование
Рекомендуется  у  пациентов  с  предполагаемой  опухолью гортани  при  физикальном  осмотре  с  целью  планирования дальнейшего обследования обращать внимание на следующие клинические симптомы:
изменение контуров шеи; увеличение регионарных ЛУ; изменение подвижности, ширины остова гортани [1].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
2.3. Лабораторные диагностические исследования
предусмотрено. 
Специфических  лабораторных  диагностических  исследований не  диагностические исследования  проводятся  на  усмотрение  врача-онколога  в объеме,  обеспечивающем  эффективное  и  безопасное  лечение пациента.
Лабораторные 
2.4. Инструментальные диагностические исследования
Рекомендуется всем пациентам с подозрением на рак гортани проведение  фиброларингоскопии  с  последующим  патолого- анатомическим  исследованием  биопсийного  (операционного) материала, цитологическим исследованием отпечатков, мазков с поверхности слизистой оболочки верхних дыхательных путей с  целью  определения  распространенности  и  верификации опухоли [3].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется  всем  пациентам  с  раком  гортани  выполнить УЗИ ЛУ шеи с пункцией подозрительных ЛУ c целью уточнения распространенности заболевания и планирования лечения [4].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется  выполнить  КТ  органов  грудной  клетки  с внутривенным  (в/в)  контрастированием  или  без  него  при
распространенном  раке  гортани  с  поражением  регионарных ЛУ в целях выявления отдаленных метастазов [3, 5, 6].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
выполнить 
позитронную 
Рекомендуется  эмиссионную томографию,  совмещенную  с  компьютерной  томографией всего тела (ПЭТ/КТ) с фтордезоксиглюкозой при стадиях III–IV в  целях  исключения  наличия  отдаленных  метастазов,  а  также для  оценки  эффективности  лечения,  в  том  числе  для подтверждения  полной  резорбции  регионарных  метастазов после  ЛТ/химиолучевой  терапии  (ХЛТ)  и  решения  вопроса  об отказе  от  лимфаденэктомии  (в  случае  консервативного лечения на 1-м этапе) и по индивидуальным показаниям [7].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 4)
Рекомендуется пациентам с раком гортани выполнить КТ или МРТ  области  головы  и  шеи  с  в/в  контрастированием  в  случае подозрения  распространения  опухоли  на  хрящи  гортани, основание черепа, и магистральные сосуды шеи [3, 6].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  В  случае  отсутствия  противопоказаний  и  при подозрении  на  переход  опухоли  на  гортаноглотку/пищевод выполнение МРТ целесообразно при планировании проведения ЛТ/ ХЛТ [3, 8].
2.5 Иные диагностические исследования
патолого-анатомическое 
Рекомендуется  при  проведении  хирургического  лечения проводить  исследование операционного  материала  хирургически удаленного  опухолевого  препарата  с  целью  уточнения гистологического  радикальности хирургического  лечения  и  определения  дальнейшей  тактики лечения [3].
исследование 
строения 
опухоли, 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  C 
(уровень
Комментарии:  в  заключении  необходимо  отразить  следующие параметры:
лимфоваскулярной,  результат 
размер опухоли; глубина инвазии опухоли; гистологическое строение опухоли; степень дифференцировки опухоли; наличие  (отрицательный  констатирован); рТ; рN  (с  указанием  общего  числа  исследованных  и  пораженных  ЛУ, признаков экстранодального распространения опухоли); наличие  поражения  краев  резекции  (отрицательный  результат также должен быть констатирован).
периневральной  также 
инвазии быть
должен 
3. Лечение
3.1. Складочный отдел гортани
Карцинома in situ
Всем  пациентам  с  карциономой  in  situ  рекомендована эндоларингеальная  новообразования гортани методом лазерной деструкции) (предпочтительно) или ЛТ с целью повышения выживаемости и сохранения голосовой функции [9].
(удаление 
резекция 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
T1, T2, N0
Рекомендована ЛТ в самостоятельном варианте или резекция гортани  (эндоскопическая  (удаление  новообразования  гортани методом  лазерной  деструкции)  или  открытая)  с  целью повышения  выживаемости  и  сохранения  голосовой  функции [10].  Уровень  убедительности  рекомендаций  –  B  (уровень достоверности доказательств – 2).
(R1)  показана  ререзекция 
Комментарий: при  наличии  неблагоприятных  прогностических факторов (НПФ) – микроскопическая остаточная опухоль в крае резекции  (если  возможна),  при невозможности  –  адъюватная  ЛТ.  Показанием  для  проведения послеоперационной ЛТ также является наличие следующих НПФ: pT3–4,  периневральная,  периваскулярная,  перилимфатическая инвазия,  pN2–3.  Показанием  для  проведения  послеоперационной одновременной  ХЛТ  является  наличие  ENE+  изолированно  или  в комплексе с другими НПФ [3].
T1–2, N+
гортани 
стадии  T1–2,  N+  рекомендована При  раке  конкурентная  ХЛТ  или  индукционная  ХТ,  или  резекция гортани  (эндоскопическая  (удаление  новообразования  гортани методом лазерной деструкции) или открытая) с односторонней или  двусторонней  шейной  лимфодиссекцией  с  целью сохранения увеличения  показателей 
выживаемости  и 
функции 
убедительности голосовой  рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – 5).
Уровень 
[9]. 
по 
данным 
планового 
Комментарий:  после  хирургического  лечения  дальнейшую тактику  лечения  проводят  в  зависимости  от  наличия/ патолого- отсутствия  НПФ  анатомического  исследования  операционного  материала. Отсутствие  НПФ  и  pN0-статус  не  требуют  дополнительного лечения,  целесообразно  динамическое  наблюдение.  Показанием для  проведения  послеоперационной  ЛТ/ХЛТ  является  наличие следующих  НПФ:  pT3–4,  периневральная,  периваскулярная, перилимфатическая  инвазия,  pN+.  При  наличии  только  НПФ  R1 показана  ререзекция  (если  возможна),  при  невозможности  – конкурентная ХЛТ. Наличие ENE+ изолированно или в комплексе с другими НПФ – показание для проведения конкурентной ХЛТ [3].
(по 
данным  КТ 
При  полной/частичной  регрессии  первичного  очага  после в/в индукционной  ХТ  контрастированием  шеи, фиброларингоскопии,  УЗИ  шеи)  целесообразна  самостоятельная ЛТ или ХЛТ. При регрессии опухоли в пределах стабилизации или менее  целесообразно  хирургическое  лечение  с  последующим решением вопроса о показаниях к проведению ЛТ/ХЛТ [9].
или  МРТ  и 
первичной 
опухоли 
с 
При  наличии  остаточной  опухоли  и/или  метастатических  ЛУ после  окончания  ЛТ/ХЛТ  целесообразно  хирургическое  лечение.  В случае  полной  регрессии  после  использования  консервативных методов лечения показано динамическое наблюдение [3].
Т3, N0
При  раке  гортани  T3N0  пациентам  рекомендована конкурентная  ХЛТ  с  целью  повышения  выживаемости  и сохранения голосовой функции [11].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  А  (уровень достоверности доказательств – 2).
Комментарии:  При  полной/частичной  регрессии  первичного очага  после  индукционной  ХТ  (по  данным  КТ  или  МРТ  с  в/в контрастированием  шеи, фиброларингоскопии,  УЗИ  шеи)  целесообразна  самостоятельная ЛТ или ХЛТ. При регрессии опухоли в пределах стабилизации или менее  целесообразно  хирургическое  лечение  с  последующим
первичной 
опухоли 
и 
решением  вопроса  о  показаниях  к  проведению  ЛТ/ХЛТ.  При наличии  остаточной  опухоли  и/или  метастатических  ЛУ  после окончания ЛТ/ХЛТ целесообразно хирургическое лечение. В случае полной  регрессии  после  использования  консервативных  методов лечения показано динамическое наблюдение [3].
гортани  T3N0  пациентам  рекомендована При  раке  индукционная  ХТ  c  целью  сохранения  органа  и  повышения выживаемости  [12]
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  А  (уровень достоверности доказательств – 2).
и 
опухоли 
первичной 
Комментарии:  При  полной/частичной  регрессии  первичного очага  после  индукционной  ХТ  (по  данным  КТ  или  МРТ  с  в/в контрастированием  шеи, фиброларингоскопии,  УЗИ  шеи)  целесообразна  самостоятельная ЛТ или ХЛТ. При регрессии опухоли в пределах стабилизации или менее  целесообразно  хирургическое  лечение  с  последующим решением  вопроса  о  показаниях  к  проведению  ЛТ/ХЛТ.  При наличии  остаточной  опухоли  и/или  метастатических  ЛУ  после окончания ЛТ/ХЛТ целесообразно хирургическое лечение. В случае полной  регрессии  после  использования  консервативных  методов лечения показано динамическое наблюдение [3].
При  раке  гортани  T3N0  пациентам  хирургическое  лечение  в объеме  ларингэктомии  с  резекцией  щитовидной  железы  на стороне поражения, пре- и ипсилатеральной паратрахеальной лимфодиссекцией  с целью повышения выживаемости [9].  
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарий:  в  отдельных  случаях,  рассматриваемых  в индивидуальном  порядке,  при  отсутствии  эрозии  щитовидного хряща возможно выполнение органосохраняющей трансоральной лазерной  резекции.  Данный  вид  лечения  должен  выполняться  в клиниках с большим опытом подобных манипуляций.
После  хирургического  лечения  дальнейшую  тактику  лечения проводят  в  зависимости  от  наличия/отсутствия  НПФ  по данным  ПГИ.  Отсутствие  НПФ  и  pN0-статус  не  требуют дополнительного  динамическое наблюдение.  Показанием  для  проведения  послеоперационной  ЛТ/ ХЛТ  является  наличие  следующих  НПФ:  pT3–4,  периневральная,
целесообразно 
лечения, 
периваскулярная, перилимфатическая инвазия, pN+. При наличии только  НПФ  R1  показана  ререзекция  (если  возможна),  при невозможности  ENE+ изолированно  или  в  комплексе  с  другими  НПФ  –  показание  для проведения конкурентной ХЛТ [3].
конкурентная  ХЛТ.  Наличие 
– 
Т3, N+
гортани  T3N+  пациентам  рекомендована При  раке  конкурентная  ХЛТ  с  целью  повышения  выживаемости  и сохранения голосовой функции [11].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  А  (уровень достоверности доказательств – 2).
и 
опухоли 
первичной 
Комментарии:  При  полной/частичной  регрессии  первичного очага  после  индукционной  ХТ  (по  данным  КТ  или  МРТ  с  в/в контрастированием  шеи, фиброларингоскопии,  УЗИ  шеи)  целесообразна  самостоятельная ЛТ или ХЛТ. При регрессии опухоли в пределах стабилизации или менее  целесообразно  хирургическое  лечение  с  последующим решением  вопроса  о  показаниях  к  проведению  ЛТ/ХЛТ.  При наличии  остаточной  опухоли  и/или  метастатических  ЛУ  после окончания ЛТ/ХЛТ целесообразно хирургическое лечение. В случае полной  регрессии  после  использования  консервативных  методов лечения показано динамическое наблюдение [3].
гортани  T3N+  пациентам  рекомендована При  раке  индукционная  ХТ  c  целью  сохранения  органа  и  повышения выживаемости  [12]
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  А  (уровень достоверности доказательств – 2).
и 
опухоли 
первичной 
Комментарии:  При  полной/частичной  регрессии  первичного очага  после  индукционной  ХТ  (по  данным  КТ  или  МРТ  с  в/в контрастированием  шеи, фиброларингоскопии,  УЗИ  шеи)  целесообразна  самостоятельная ЛТ или ХЛТ. При регрессии опухоли в пределах стабилизации или менее  целесообразно  хирургическое  лечение  с  последующим решением  вопроса  о  показаниях  к  проведению  ЛТ/ХЛТ.  При наличии  остаточной  опухоли  и/или  метастатических  ЛУ  после окончания ЛТ/ХЛТ целесообразно хирургическое лечение. В случае полной  регрессии  после  использования  консервативных  методов лечения показано динамическое наблюдение [3].
гортани  T3N+  пациентам  рекомендовано При  раке  хирургическое  лечение  в  объеме  ларингэктомии  с  резекцией щитовидной  железы  на  стороне  поражения,  пре-  и ипсилатеральной  паратрахеальной  лимфодиссекцией,  а  также шейная  лимфаденэктомия  на  стороне  поражения  с  целью повышения выживаемости [9].  
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарий:  в  отдельных  случаях,  рассматриваемых  в индивидуальном  порядке,  при  отсутствии  эрозии  щитовидного хряща возможно выполнение органосохраняющей трансоральной лазерной  резекции.  Данный  вид  лечения  должен  выполняться  в клиниках  с  большим  опытом  подобных  манипуляций.  При переходе  опухоли  за  срединную  линию  необходима  двусторонняя шейная лимфодиссекция.
лечения, 
целесообразно 
После  хирургического  лечения  дальнейшую  тактику  лечения проводят  в  зависимости  от  наличия/отсутствия  НПФ  по данным  ПГИ.  Отсутствие  НПФ  и  pN0-статус  не  требуют дополнительного  динамическое наблюдение.  Показанием  для  проведения  послеоперационной  ЛТ/ ХЛТ  является  наличие  следующих  НПФ:  pT3–4,  периневральная, периваскулярная, перилимфатическая инвазия, pN+. При наличии только  НПФ  R1  показана  ререзекция  (если  возможна),  при невозможности  ENE+ изолированно  или  в  комплексе  с  другими  НПФ  –  показание  для проведения конкурентной ХЛТ [3].
конкурентная  ХЛТ.  Наличие 
– 
Т4a, любая N
При  раке  гортани  T4aNлюбая  рекомендовано  хирургическое лечение  в  объеме  ларингэктомии  с  тиреоидэктомией,  пре-  и ипсилатеральной  лимфодиссекцией, односторонней или двусторонней шейной лимфодиссекцией с целью повышения выживаемости [13].
паратрахеальной 
  Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  достоверности доказательств – 4).
(уровень
Комментарий:  после  хирургического  лечения  дальнейшую тактику  лечения  проводят  в  зависимости  от  наличия/ отсутствия  НПФ  по  данным  ПГИ.  Отсутствие  НПФ  и  pN0- статус  не  требуют  дополнительного  лечения,  целесообразно
для 
наблюдение.  Показанием 
динамическое  проведения послеоперационной  ЛТ/ХЛТ  является  наличие  следующих  НПФ: pT3–4,  периневральная,  периваскулярная,  перилимфатическая инвазия, pN+. При наличии только НПФ R1  показана  ререзекция (если  возможна),  при  невозможности  –  конкурентная  ХЛТ. Наличие  ENE+  изолированно  или  в  комплексе  с  другими  НПФ  – показание для проведения конкурентной ХЛТ [3].
Отдельные пациенты со стадией Т4a, которые отказались от операции
При раке гортани T4a рекомендована конкурентная ХЛТ или индукционная  полихимиотерапия  (ПХТ)  с  последующей оценкой эффекта с целью повышения выживаемости пациента [3]. Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарий:  при  полной/частичной  регрессии  первичного очага  после  индукционной  ХТ  (по  данным  КТ  или  МРТ  с  в/в контрастированием  шеи, фиброларингоскопии,  УЗИ  шеи)  целесообразна  самостоятельная ЛТ или ХЛТ. При регрессии опухоли в пределах стабилизации или менее  целесообразно  хирургическое  лечение  с  последующим решением вопроса о показаниях к проведению ЛТ/ХЛТ.
первичной 
опухоли 
и 
При  наличии  остаточной  опухоли  и/или  метастатических  ЛУ после  окончания  ЛТ/ХЛТ  целесообразно  хирургическое  лечение.  В случае  полной  регрессии  после  использования  консервативных методов лечения показано динамическое наблюдение [3].
T4b,  любая  N,  неоперабельные  регионарные  метастазы, M1  или  пациенты,  не  подходящие  для  оперативного лечения
При  оценке  общего  состояния  пациента  по  шкале  оценки общего  состояния  онкологического  пациента  по  версии Восточной  объединенной  группы  онкологов    (ECOG)  (см. Приложение  Г)  0–1  пациентам  с  раком  гортани  cтадии T4bлюбаяN, или с неоперабельными регионарными метастазы, отдаленными метастазами M1 или пациентам, не подходящим для  оперативного  лечения  рекомендовано  рассмотреть вопрос  о  проведении  ПХТ  или  монохимиотерапии  (в отдельных  случаях  возможно  рассмотреть  ХЛТ)  с  целью
повышения  выживаемости,  или  симптоматическое  лечение  с целью облегчения симптомов болезни [3].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
Пациентам  с  раком  гортани  cтадии  T4bлюбаяN,  или  с неоперабельными  регионарными  метастазы,  отдаленными метастазами  M1  или  пациентам,  не  подходящим  для оперативного лечения при оценке общего состояния пациента по  шкале  ECOG  2  (см.  Приложение  Г)  рекомендована монохимиотерапия или симптоматическое лечение [3].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
Пациентам  с  раком  гортани  cтадии  T4bлюбаяN,  или  с неоперабельными  регионарными  метастазы,  отдаленными метастазами  M1  или  пациентам,  не  подходящим  для оперативного лечения при оценке общего состояния пациента по  шкале  ECOG  3  (см.  Приложение  Г)  рекомендовано симптоматическое лечение [3].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
3.2. Надскладочный отдел гортани
T1, T2, N0
Пациентам  с  раком  гортани  T1-2N0  рекомендована  ЛТ  в самостоятельном варианте с целью повышения выживаемости [3].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
Пациентам с раком гортани T1-2N0 рекомендована резекция гортани  (эндоскопическая  или  открытая)  с  целью  повышения выживаемости и снижения токсичности лечения [14].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  B  (уровень достоверности доказательств – 3).
или 
ввиду 
риска 
высокого 
односторонней 
Комментарий:  регионарного метастазирования  операцию  на  первичном  очаге  целесообразно дополнять  двусторонней  шейной лимфодиссекцией.  При  наличии  НПФ  R1  показана  ререзекция (если  возможна),  при  невозможности  –  адъюватная  ЛТ. Показанием  для  проведения  послеоперационной  ЛТ  также является  наличие  следующих  НПФ:  pT3–4,  периневральная, периваскулярная,  pN2–3. Показанием  для  проведения  послеоперационной  одновременной ХЛТ  является  наличие  ENE+  изолированно  или  в  комплексе  с другими НПФ [3].
перилимфатическая 
инвазия, 
T1, T2, N+
гортани  T1-2N+  рекомендована Пациентам  при  раке  конкурентная  ХЛТ  или  индукционная  ХТ,  или  резекция гортани (эндоскопическая или открытая) с односторонней или двусторонней  шейной  лимфодиссекцией  с  целью  повышения выживаемости [15].
  Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
наблюдение.  Показанием 
Комментарий:  после  хирургического  лечения  дальнейшую тактику  лечения  проводят  в  зависимости  от  наличия/ отсутствия  НПФ  по  данным  ПГИ.  Отсутствие  НПФ  и  pN0- статус  не  требуют  дополнительного  лечения,  целесообразно динамическое  проведения послеоперационной  ЛТ/ХЛТ  является  наличие  следующих  НПФ: pT3–4,  периневральная,  периваскулярная,  перилимфатическая инвазия, pN+. При наличии только НПФ R1  показана  ререзекция (если  возможна),  при  невозможности  –  конкурентная  ХЛТ. Наличие  ENE+  изолированно  или  в  комплексе  с  другими  НПФ  – показание для проведения конкурентной ХЛТ.
для 
(по 
данным  КТ 
При  полной/частичной  регрессии  первичного  очага  после индукционной  ХТ  в/в контрастированием  шеи, фиброларингоскопии,  УЗИ  шеи)  целесообразна  самостоятельная ЛТ или ХЛТ. При регрессии опухоли в пределах стабилизации или менее  целесообразно  хирургическое  лечение  с  последующим решением вопроса о показаниях к проведению ЛТ/ХЛТ.
или  МРТ  и 
первичной 
опухоли 
с 
При  наличии  остаточной  опухоли  и/или  метастатических  ЛУ после  окончания  ЛТ/ХЛТ  целесообразно  хирургическое  лечение.  В случае  полной  регрессии  после  использования  консервативных методов лечения показано динамическое наблюдение [3].
Т3N0–3
гортани  Т3N0–3  рекомендована Пациентам  при  раке  конкурентная  ХЛТ  с  целью  сохранения  органа  и  повышения выживаемости [16].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  А  (уровень достоверности доказательств – 2).
Комментарии:  При  наличии  остаточной  опухоли  и/или метастатических  ЛУ  после  окончания  ЛТ/ХЛТ  целесообразно хирургическое  лечение.  В  случае  полной  регрессии  после использования  консервативных  методов  лечения  показано динамическое наблюдение [3].
гортани  Т3N0–3  рекомендовано Пациентам  при  раке  хирургическое  лечение  в  объеме  ларингэктомии  с  резекцией щитовидной  железы  на  стороне  поражения  с  пре-  и ипсилатеральной  лимфодиссекцией, односторонней  или  двусторонней  шейной  лимфодиссекцией [15].
паратрахеальной 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
злокачественных  новообразованиях 
Комментарий:  в  отдельных  случаях,  рассматриваемых  в индивидуальном  порядке,  при  отсутствии  эрозии  щитовидного хряща  возможно  выполнение  органосохраняющей  лазерной хирургии  при  верхних дыхательных  путей.  Данный  вид  лечения  должен  выполняться  в клиниках с большим опытом подобных манипуляций. Выполнение шейной  лимфодиссекции  обязательно  независимо  от  статуса регионарных  ЛУ,  так  как  частота  метастазирования  в регионарные лимфоколлекторы достигает 65 %.
После  хирургического  лечения  дальнейшую  тактику  лечения проводят  в  зависимости  от  наличия/отсутствия  НПФ  по данным  ПГИ.  Отсутствие  НПФ  и  pN0-статус  не  требуют дополнительного  динамическое наблюдение.  Показанием  для  проведения  послеоперационной  ЛТ/
целесообразно 
лечения, 
ХЛТ  является  наличие  следующих  НПФ:  pT3–4,  периневральная, периваскулярная, перилимфатическая инвазия, pN+. При наличии только  НПФ  R1  показана  ререзекция  (если  возможна),  при невозможности  ENE+ изолированно  или  в  комплексе  с  другими  НПФ  –  показание  для проведения конкурентной ХЛТ [3].
конкурентная  ХЛТ.  Наличие 
– 
гортани  Т3N0–3  рекомендована Пациентам  при  раке  индукционная  ХТ  с  последующей  оценкой  эффекта  с  целью сохранения  органа  и  повышения  общей  выживаемости пациентов [16].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  А  (уровень достоверности доказательств – 2).
Комментарий:  При  полной/частичной  регрессии  первичного очага  после  индукционной  ХТ  (по  данным  КТ  или  МРТ  с  в/в контрастированием  шеи, фиброларингоскопии,  УЗИ  шеи)  целесообразна  самостоятельная ЛТ или ХЛТ. При регрессии опухоли в пределах стабилизации или менее  целесообразно  хирургическое  лечение  с  последующим решением вопроса о показаниях к проведению ЛТ/ХЛТ.
первичной 
опухоли 
и 
При  наличии  остаточной  опухоли  и/или  метастатических  ЛУ после  окончания  ЛТ/ХЛТ  целесообразно  хирургическое  лечение.  В случае  полной  регрессии  после  использования  консервативных методов лечения показано динамическое наблюдение [3].
T4a, N0–N3
Пациентам  при  раке  надскладочного  отдела  гортани  стадии T4a, N0–N3  рекомендовано  хирургическое  лечение  в  объеме ларингэктомии  с  тиреоидэктомией,  односторонней  или двусторонней  шейной  лимфодиссекцией  с  проведением послеоперационной  конкурентной  ХЛТ  с  целью  повышения выживаемости пациентов [15].
  Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарий:  после  хирургического  лечения  дальнейшую тактику  лечения  проводят  в  зависимости  от  наличия/ отсутствия  НПФ  по  данным  ПГИ.  Отсутствие  НПФ  и  pN0- статус  не  требуют  дополнительного  лечения,  целесообразно динамическое  проведения
наблюдение.  Показанием 
для 
послеоперационной  ЛТ/ХЛТ  является  наличие  следующих  НПФ: pT3–4,  периневральная,  периваскулярная,  перилимфатическая инвазия, pN+. При наличии только НПФ R1  показана  ререзекция (если  возможна),  при  невозможности  –  конкурентная  ХЛТ. Наличие  ENE+  изолированно  или  в  комплексе  с  другими  НПФ  – показание для проведения конкурентной ХЛТ [3].
Отдельные пациенты со стадией Т4a, которые отказались от операции
При  раке  надскладочного  отдела  гортани  T4a  при  отказе пациента от операции рекомендована конкурентная ХЛТ или индукционная  ПХТ  с  последующей  оценкой  эффекта  с  целью повышения общей выживаемости [15].
  Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарий:  при  полной/частичной  регрессии  первичного очага  после  индукционной  ХТ  (по  данным  КТ  или  МРТ  с  в/в контрастированием  шеи, фиброларингоскопии,  УЗИ  шеи)  целесообразна  самостоятельная ЛТ или ХЛТ. При регрессии опухоли в пределах стабилизации или менее  целесообразно  хирургическое  лечение  с  последующим решением вопроса о показаниях к проведению ЛТ/ХЛТ.
первичной 
опухоли 
и 
При  наличии  остаточной  опухоли  и/или  метастатических  ЛУ после  окончания  ЛТ/ХЛТ  целесообразно  хирургическое  лечение.  В случае  полной  регрессии  после  использования  консервативных методов лечения показано динамическое наблюдение [3].
T4b,  любая  N,  неоперабельные  регионарные  метастазы, M1  или  пациенты,  не  подходящие  для  оперативного лечения
При  раке  надскладочного  отдела  гортани  стадии  T4bNлюбая, наличии  неоперабельных  регионарных  метастазов  или отдаленных  метастазов,  а  также  у  пациентов,  не  подходящих для  хирургического  лечения,  при  оценке  общего  состояния пациента  по  шкале  ECOG  0–1  (см.  Приложение  Г)   рекомендовано  рассмотреть  вопрос  о  проведении  ПХТ  или монохимиотерапии  возможно рассмотреть  ХЛТ)  с  целью  увеличения  выживаемости  или симптоматическое  лечение  с  целью  облегчения  состояния пациента [3].
отдельных 
случаях 
(в 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
При  раке  надскладочного  отдела  гортани  стадии  T4bNлюбая, наличии  неоперабельных  регионарных  метастазов  или отдаленных  метастазов,  а  также  у  пациентов,  не  подходящих для  хирургического  лечения,  при  оценке  общего  состояния пациента  по  шкале  ECOG  Г)   рекомендована  монохимиотерапия  с  целью  увеличения выживаемости  или  симптоматическое  лечение  с  целью облегчения состояния пациента [3].
(см.  Приложение 
2 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
При  раке  надскладочного  отдела  гортани  стадии  T4bNлюбая, наличии  неоперабельных  регионарных  метастазов  или отдаленных  метастазов,  а  также  у  пациентов,  не  подходящих для  хирургического  лечения,  при  оценке  общего  состояния пациента  по  шкале  ECOG  Г)   рекомендовано  с  целью облегчения состояния пациента [3].
симптоматическое  лечение 
(см.  Приложение 
3 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
Локальный  рецидив  или  остаточная  опухоль  без предшествующей лучевой терапии
Пациентам с локальным рецидивом или остаточной опухолью в надскладочном отделе гортани без предшествующей лучевой терапии  рекомендовано  хирургическое  вмешательство  (при резектабельных процессах) с целью увеличения выживаемости пациентов [3].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5)
лечения, 
Комментарий:  отсутствие  НПФ  и  pN0-статус  не  требуют дополнительного  динамическое наблюдение.  Показанием  для  проведения  послеоперационной  ЛТ/ ХЛТ  является  наличие  следующих  НПФ:  pT3–4,  периневральная, периваскулярная, перилимфатическая инвазия, pN+. При наличии только  НПФ  R1  показана  ререзекция  (если  возможна),  при
целесообразно 
невозможности  ENE+ изолированно  или  в  комплексе  с  другими  НПФ  –  показание  для проведения конкурентной ХЛТ.
конкурентная  ХЛТ.  Наличие 
– 
Пациентам с локальным рецидивом или остаточной опухолью в надскладочном отделе гортани без предшествующей лучевой терапии  при  ECOG  0-1  (см.  Приложение  Г)    рекомендована конкурентная  ХЛТ  или  индукционная  ХТ  с  последующей  ЛТ или  конкурентной  ХЛТ  (при  ECOG  0–1)  с  целью  повышения выживаемости [3].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
Пациентам с локальным рецидивом или остаточной опухолью в надскладочном отделе гортани без предшествующей лучевой терапии  при  нерезектабельных  процессах  и  ECOG  2  (см.   рекомендована  паллиативная  ЛТ  или Приложение  Г)  лекарственная  терапия  с  целью  облегчения  состояния пациента [3].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
Локальный  рецидив  или  остаточная  опухоль  после лучевой терапии
Пациентам с локальным рецидивом или остаточной опухолью в  надскладочном  отделе  гортани  после  лучевой  терапии  при резектабельности  опухоли  рекомендовано  хирургическое вмешательство  с  обсуждением  вопроса  о  повторной  ЛТ  либо одновременной ХЛТ [3].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
симптоматическое  лечение.  В 
Комментарии: При нерезектабельности опухоли целесообразна повторная ЛТ/одновременная ХЛТ либо лекарственная терапия, либо  если  ранее использовались  препараты  платины  (менее  6  мес  от  момента принятия  решения),  наиболее  предпочтительным  является применение  моноклональных антител.
случае, 
Локальный  отдаленными метастазами
рецидив  или 
остаточная 
опухоль 
с
Пациентам с локальным рецидивом или остаточной опухолью в  надскладочном  отделе  гортани  с  отдаленным  метастазами при  оценке  общего  состояния  пациента  по  шкале  ECOG  0–1 (см.  Приложение  Г)  рекомендовано  рассмотреть  вопрос  о проведении  ПХТ  или  монохимиотерапии  с  целью  увеличения выживаемости  или  симптоматическое  лечение  с  целью облегчения состояния пациента [3].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
(в 
отдельных 
Комментарий:  единичных метастазах  возможно  рассмотреть  хирургическое  лечение  или ХЛТ);  в  случае,  если  ранее  использовались  препараты  платины, наиболее  применение моноклональных антител.
предпочтительным 
является 
случаях 
при 
Пациентам с локальным рецидивом или остаточной опухолью в  надскладочном  отделе  гортани  с  отдаленным  метастазами при оценке общего состояния пациента по шкале ECOG 2 (см. Приложение  Г)  рекомендована  монохимиотерапия  или симптоматическое  лечение  с  целью  облегчения  состояния пациента [3].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
Пациентам с локальным рецидивом или остаточной опухолью в  надскладочном  отделе  гортани  с  отдаленным  метастазами при оценке общего состояния пациента по шкале ECOG 3 (см. Приложение  Г)  рекомендовано  симптоматическое  лечение  с целью облегчения состояния пациента [3].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
3.3. Принципы лучевой/химиолучевой терапии
Введение.  Всех  пациентов  до  лечения  должен  оценивать радиотерапевт,  предпочтительно  специализирующийся  на головы  и  шеи,  которому  следует  предпринять опухолях  следующие  действия:  рассмотреть  адекватность  биопсийного материала,  стадирования  и  визуализации  опухолевого  процесса (по данным КТ, МРТ) для определения степени распространения
опухоли,  исключить  наличие  синхронной  первичной  опухоли, оценить  текущий  функциональный  статус  и  возможность  ЛТ/ ХЛТ,  разработать  проспективный  план  наблюдения,  который будет  включать  санацию  орофарингеальной  области,  в  том числе  обследование  зубов,  обеспечение  адекватного  питания, обезболивания,  ранозаживления,  а  также  другие  мероприятия, которые  необходимы  для  максимальной  реабилитации  больных. Для  пациентов,  которым  проводится  ЛТ/ХЛТ,  необходимо проработать  план  реализации  противоопухолевой  терапии  в полном  объеме  и  в  оптимальные  сроки.  Объем  облучения  до радикальных  доз  не  следует  модифицировать  на  основании клинического  ответа,  полученного  до  ЛТ  (после  индукционной ПХТ),  за  исключением  случаев  прогрессии  опухоли.  Допустимо обсуждение вопроса о сокращении объема за счет исключения из него  жизненно  важных  структур,  свободных  от  опухолевого поражения  на  момент  планирования  ЛТ,  в  случае  превышения предельно  допустимой  дозовой  нагрузки  на  них  согласно критериям  QUANTEC  (практическое  руководство  для  оценки дозолимитирующих  критических  органов (quantitative analyses of normal tissue effects in the clinic)).
параметров 
Предпочтительно проведение  конформной  дистанционной  ЛТ,  в том числе  с применением высокопрецизионных способов – IMRT (лучевая  терапия  с  модуляцией  интенсивности  (volumetric modulated  arc  therapy)),  IGRT,  VMAT  (объемно-модулированная лучевая терапия (volumetric modulated arc therapy)). [17].
Пациентам  при  раке  гортани  ЛТ  в  самостоятельном варианте  на  первичный  очаг  и  клинически  определяемые регионарные метастазы рекомендована в дозе 66–70 Гр (2,0– 2,2  Гр/фракция)  ежедневно  с  понедельника  по  пятницу  в течение  6–7  нед;  на  локорегионарную  область,  включая регионарные  ЛУ  –  44-63  Гр  (1,8-2,0  Гр/фракция)    с  целью повышения показателей выживаемости [3].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Пациентам с раком гортани при выборе в качестве первичной опции одновременной ХЛТ в самостоятельном варианте ЛТ на первичный  очаг  и  клинически  определяемые  регионарные метастазы  рекомендована  в  дозе  70  Гр  (2,0  Гр/фракция) ежедневно  с  понедельника  по  пятницу  в  течение  7  нед;  на локорегионарную область, в том числе регионарные ЛУ, –  44-
63  Гр  (1,8–2,0  Гр/фракция)  с  учетом  рисков  [3].  Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – 5).
является 
стандартом 
Комментарий:  применение цисплатина** в дозе 100 мг/м² на фоне гипергидратации в 1, 22 и 43-й  дни  ЛТ  (суммарная  доза  во  время  ЛТ  –  300  мг/м²).  После индукционной  ПХТ  в  качестве  альтернативы  цисплатину** целесообразно использование цетуксимаба** или карбоплатина** с  учетом  переносимости  ХЛТ  и  соматического  состояния пациента (при плоскоклеточном раке). Цетуксимаб** вводится в нагрузочной  дозе  400  мг/м   за  неделю  до  начала  ЛТ,  далее  –  в поддерживающей  дозе  250  мг/м   еженедельно  в  процессе  ЛТ. Карбоплатин**  применяется  в  режиме  AUC  (площадь  под фармакокинетической  кривой  —  кривой  «концентрация— время») 1,5–2,0 в виде еженедельных введений с 1-го дня ЛТ.
2
2
Отказ  от  платиносодержащих  схем  ХЛТ  в  пользу  применения цетуксимаба**  также  целесообразен  при  высоком  риске  срыва/ неполной  реализации  плана  самостоятельного  ХЛТ  и  высоком риске  развития  побочных  эффектов  препаратов  платины (скорость  клубочковой  фильтрации  <50–60  мл/мин,  возраст пациентов  старше  65  лет,  выраженная  сопутствующая почечная,  сердечно-сосудистая,  неврологическая,  печеночная патология  и/или  ослабленное  состояние  пациентов  –  ECOG  >1 (см. Приложение Г)) [18].
с 
раком 
Пациентам  гортани  послеоперационная  ЛТ рекомендована  при  стадиях  pТ3–4  и  N2–3,  а  также  у отдельных  пациентов  со  стадиями  pT1–2,  N0–1  (при  наличии неблагоприятных признаков) [3].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  Предпочтительный  интервал  после  операции составляет ≤6 нед и не должен превышать 3 мес. При свободном от  опухоли  крае  резекции  (R0)  на  область  удаленной  первичной опухоли и регионарных метастазов подводится доза 60 Гр (2,0 Гр/ фракция).  При  R+  суммарная  доза  излучения  составляет  66  Гр (2,0  Гр/фракция).  На  локорегионарную  область,  включая неизмененные  регионарные  ЛУ,  суммарная  доза  составляет  44- 63 Гр (1,8–2,0 Гр/фракция) [3].
Послеоперационная  одновременная  ХЛТ  рекомендована пациентам  с  раком  гортани  при  прорастании  опухолью капсулы  ЛУ,  положительном  крае  резекции  (при  отказе  от реоперации),  также  обсуждается  при  сочетании  2  и  более неблагоприятных факторов (pT3 или pT4; N2 или N3, наличие периневральной  инвазии  и/или  эмболов  в  лимфатических сосудах) [3].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии: При R0 на область удаленной первичной опухоли и  регионарных  метастазов  подводится  доза  60  Гр  (2,0  Гр/ фракция).  При  R+  суммарная  доза  излучения  составляет  66  Гр (2,0  Гр/фракция).  На  локорегионарную  область,  включая неизмененные  регионарные  ЛУ,  суммарная  доза  составляет  44- 63  Гр  (1,8–2,0  Гр/фракция).  Целесообразно  одновременное проведение ХТ на основе препаратов платины, предпочтительно цисплатином** в дозе 100 мг/м  каждые 3 нед [3].
2
терапия, 
рекомендовано 
Пациентам  с  раком  гортани,  которым  планируется  ЛТ  или химиолучевая  качестве альтернативного  метода  лучевой  терапии  конформная дистанционная лучевая терапия пучками нейтронов, протонов и  тяжелых  ионов  с  целью  снижения  частоты  и  выраженности лучевых  реакций  и,  таким  образом,  переносимости  лечения [19].
в 
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
3.4. Принципы химиотерапии
Выбор  ХТ  должен  быть  индивидуализирован  в  зависимости  от характеристик  пациента  (общее  состояние,  цели  лечения). Представленные  при плоскоклеточном  раке.  Схемы  химиотерапии  при  иных гистологических типах опухолей (например, саркомы) смотреть в соответствующих клинических рекомендациях.
химиотерапии 
показаны 
схемы 
При  выборе  индукционной  ХТ  в  качестве  первичного  метода лечения  всем  пациентам  с  раком  гортани  с  целью  улучшения выживаемости  рекомендуется  использовать  следующий
2
2
режим ПХТ: доцетаксел** 75 мг/м  в 1-й день + цисплатин** 75 мг/м   в  1-й  день  +  фторурацил**  1000  мг/м /сут  в  1–4-й  дни, всего 2–3 курса ХТ с интервалом 3 нед [18].
2
2
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  C 
(уровень
В качестве конкурентной ХЛТ после индукции всем пациентам с  раком  с  целью  повышения  выживаемости рекомендовано проведение ХТ с включением цисплатина** 100 мг/м  1 раз в 3 недели [20].
гортани 
2
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
возможно 
еженедельное 
Комментарий: С учетом высокой токсичности указанной схемы конкурентной  терапии  введение карбоплатина**  AUC  1,5-2,0  или  цетуксимаба**  400  мг/м   за неделю  до  начала  ЛТ  и  250  мг/м   еженедельно  во  время проведения  ЛТ.  При  наличии  сопутствующей  патологии, препятствующей  проведению  конкурентной  ХЛТ  с  включением препаратов  платины  (хроническая  почечная  недостаточность, выраженная  кардиопатология  и  т.д.),  предпочтительным является замена препаратов платины на цетуксимаб** на фоне проведения ЛТ [18].
2
2
Пациентам  с  локальным  неоперабельным  рецидивом  или остаточной  опухолью,  перенесшим  ЛТ,  а  также  при  наличии отдаленных  метастазов  для  увеличения  выживаемости рекомендуется моно- или полихимиотерапия [3].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарий:  С  учетом  общего  состояния  пациента  и/или целей  лечения  в  качестве  1  линии  могут  быть  назначены следующие  препараты  или  их  комбинации  (количество  курсов определяется  переносимостью  лечения  и  эффективностью лечения):
цисплатин** 100 мг/м2, в/в кап, день 1 + фторурацил** 1000 мг/ м2/сут, в/в кап, дни 1-4 + цетуксимаб** 400 мг/м2 в/в, кап день 1 (нагрузочная  доза)  далее  250  мг/м2  в/в  кап,  еженедельно, продолжительность курса 21 день [21];
карбоплатин** AUC 5 в/в кап, день 1 + фторурацил** 1000 мг/м2 / сут,  в/в  кап,  дни  1-4  +  цетуксимаб**  400  мг/м2  в/в  кап,  день  1 (нагрузочная  доза),  далее  250  мг/м2  в/в  кап,  еженедельно, продолжительность курса 21 день [21]; карбоплатин** AUC 5-6 в/в кап, день 1 + #паклитаксел** 175 мг/ м2 в/в кап, день 1, длительность курса 21 день [18]; цисплатин** 75 мг/м2 + #доцетаксел** 100 мг/м2 в/в кап, день 1, длительность курса 21 день [22]; цисплатин** 100 мг/м2 в/в кап, день 1 + фторурацил** 1000 мг/ м2/сут в/в кап, дни 1-4, длительность курса 21 день [23]; карбоплатин  AUC  5  в / в/в  1-й  день  +  фторурацил  1000 мг / м2  в /  в 24-часовая инфузия в 1–4-й дни, каждые 3 нед. [18]; цисплатин** 75 мг/м2 в/в кап, день 1 + доцетаксел**75 мг/м2 в/в кап,  день  1  каждые  3  недели+  цетуксимаб**  400  мг/м2  в/в  кап (нагрузочная доза), далее 250 мг/м2 в/в кап еженедельно [18]; карбоплатин** AUC 2,5 в/в кап в 1 и 8 дни + #паклитаксел**100 мг/м2  в/в  кап,  в  1  и  8  дни  +  цетуксимаб  400  мг/м2  в/в  кап (нагрузочная доза), далее 250 мг/м2 в/в кап еженедельно [18];
Режимы монохимиотерапии:
цисплатин**  100  мг/м2  в/в  кап,  день,  продолжительность  курса 21 день [24]; #паклитаксел** 80 мг/м2 в/в кап, еженедельно[25]; #доцетаксел** 100 мг/м2 в/в кап, день 1, курс 21 день [26]; фторурацил** 1000 мг/м2 в/в кап, дни 1-4, курс 21 день [24]; #метотрексат** 40 мг/м2 в/в кап 1 раз в неделю [27]; цетуксимаб** 400 мг/м2 в/в кап (нагрузочная доза, день 1), затем 250 мг/м2 в/в кап еженедельно [28]; #капецитабин**  1250  мг/м2  энтерально  2  раза  в  день  с перерывом в 1 неделю, длительность курса 21 день [29]. При  фоне на  платиносодержащей  схемы  химиотерапии  или  после  ее окончания рекомендуется назначение ниволумаба** 3мг/кг в/в кап  1  раз  в  2  недели  до  прогрессирования  или  неприемлемой токсичности с целью повышения выживаемости пациентов [30]
прогрессировании 
заболевания 
Уровень  достоверности доказательств − 2)
убедительности  рекомендаций  −  A 
(уровень
прогрессировании 
При  фоне платиносодержащей  схемы  химиотерапии  или  после  ее окончания  рекомендуется  назначение  пембролизумаба** 200мг  в/в  кап,  1  раз  в  3  недели  до  прогрессирования  или
заболевания 
на 
неприемлемой  выживаемости пациентов [31].
токсичности 
с 
целью 
повышения
Уровень  достоверности доказательств − 2)
убедительности  рекомендаций  −  A 
(уровень
3.5. Принципы хирургического лечения
Введение:  Хирургический  метод  лечение  включает  в  себя операции  различных  объемов,  направленные  на  удаление первичного  опухолевого  очага,  включая  органосохраняющие техники (эндоларингеальная лазерная резекция, эндоскопическая резекция),  отделов, комбинированную горизонтальную резекцию гортани с резекцией заднечерпаловидной  области  гортаноглотки,  и  ларингэктомию, а также на восстановление целостности верхних отделов ЖКТ с помощью различных реконструктивно-пластических методик.
пораженных 
открытые 
резекции 
При  раке  надскладочного  отдела  гортани  при  отсутствии клинических  признаков  поражения  ЛУ  шеи  всем  пациентам рекомендуется профилактическая одно/двусторонняя шейная лимфодиссекция  (2–4  уровни)  с  целью  снижения  риска локорегионарного рецидива и повышения выживаемости [32].
Уровень  достоверности доказательств – 4).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии:
Удаление  ЛУ  II–V  уровней  целесообразно  при  наличии  одного  из следующих факторов:
- пальпируемый метастаз в IV или V уровне;
- регионарный метастаз более 6 см в диаметре;
- крупные множественные метастазы (более 3 см);
-  выраженное  экстракапсулярное  распространение  опухоли  с поражением  значимых  анатомических  структур  (кивательная мышца, внутренняя яремная вена, общая сонная артерия);
- рецидивный процесс.
Удаление  ЛУ  VI  уровня  целесообразно  при  распространенности опухоли  T3–4a  или  подозрении  на  наличии  метастазов  в  VI уровне.
3.6. Обезболивание
и 
по 
рекомендации 
обезболиванию 
Порядок  при злокачественных новообразованиях полости рта соответствуют рекомендациям,  клинических рекомендациях  «Хронический  болевой  синдром  (ХБС)  у паллиативной пациентов,  взрослых  медицинской помощи»
представленным 
нуждающихся 
в 
в 
 3.7. Диетотерапия
сопутствующих 
Необходимость  назначения  лечебного  питания  определяется нутритивным  статусом  пациента,  а  также  целесообразностью коррекции  состояний  и  профилактики осложнений  проводимого  лечения,  в  связи  с  чем  принципы лечебного  питания  и  показания  представлены  в  разделе «Медицинская реабилитация, показания и противопоказания к применению методов реабилитации».
4. Реабилитация
В предоперационном периоде и в раннем послеоперационном периоде  всем  пациентам  с  раком  гортани  рекомендована медико-логопедическая  процедура  при  дисфагии  и  с  целью обучения пациента способности говорить. [33].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  C 
(уровень
Комментарии:  В  целях  восстановления  речевой  функции используются  методики  пищеводного  голоса,  трахеопищеводное шунтирование,  применение  электронных  голосообращующих аппаратов (электрогортань). Для логопедической реабилитации существует  ряд  ограничений:  нельзя  проводить  активную функциональную  тренировку  в  раннем  послеоперационном периоде,  на  этапе  первичного  заживления  и  при  возникновении свищей.  Недопустимо  нарушение  режима  функциональных тренировок.
Рекомендуются  всем  пациентам  злокачественными опухолями гортани программы профилактической гимнастики и медико-логопедическая процедура при дисфагии  до начала лечения для уменьшения нарушения глотания при проведении противоопухолевой терапии [34].
со 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
7 
суток 
рекомендована 
Нутритивно-метаболическая  реабилитация  (диетотерапия)  не менее  с злокачественными  новообразованиями  гортани  с  целью снижения  осложнений  и длительности  пребывания  пациента  с  ЗНО  гортани  в стационаре [35].
частоты  послеоперационных 
пациентам 
всем 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии:  Нутритивная  поддержка  при  планировании хирургического  лечения  проводится  при  наличии  хотя  бы  одного из  указанных  факторов:  непреднамеренном  снижении  массы тела  за  последние  6  мес  (потеря  10  %  и  более),  индексе  массы
2
2
тела <20 кг/м , гипопротеинемия <60 г / л или гипоальбуминемия <30  г / л,  ухудшении  возможности  приема  пищи  за  последнюю неделю.  В  случае  проведения  химиотерапии  показаниями являются: индекс массы тела <20 кг / м2; потеря более 5 % массы тела за 6 мес.; гипопротеинемия <60 г / л или гипоальбуминемия <30  г / л.;  невозможность  адекватного  питания  через  рот; энтеропатия средней и тяжёлой степени
с 
гортани, 
рекомендуется 
ЗНО  лечение 
получающим Пациентам  раннее химиотерапевтическое  назначение  комплекса  упражнений  (лечебной  физкультуры)  с целью  профилактики  возникновения  и  прогрессирования саркопении уменьшения слабости, улучшения качества жизни и  психологического  состояния  пациентов,  получающих адъювантную  ХТ,  увеличения  толерантности  к  физической нагрузке [36].
Уровень  достоверности доказательств – 3).
убедительности  рекомендаций  –  B 
(уровень
Комментарии:  Проведение  комплекса  ЛФК  с  включением аэробной нагрузки, элементов Тайчи в течение 4 мес на фоне ХТ приводит  легких, насыщенности крови кислородом, силы мышц, объема движений в крупных суставах, снижения индекса массы тела [37].
увеличению  жизненной 
емкости 
к 
Для  уменьшения  утомляемости  и  повышения  выносливости всем  пациентам  с  ЗНО  гортани  на  фоне  проведения  ХЛТ рекомендуется проведение ЛФК в виде аэробных упражнений средней  интенсивности  в  сочетании  с  упражнениями  на сопротивление [38].
Уровень  достоверности доказательств – 2).
убедительности  рекомендаций  –  В 
(уровень
Комментарий:  Сочетание  ЛФК  с  психологической  поддержкой используется в качестве комплексного лечения слабости на фоне ХТ [39]. Помимо этого, целесообразно проведение курса массажа медицинского  в  течение  6  нед  с  целью  уменьшения  слабости  на фоне комбинированного лечения [40].
Упражнения  на  тренировку  баланса  рекомендованы  всем пациентам  с  ЗНО  гортани,  получающим  химиотерапию,  для коррекции полинейропатии [41].
Уровень  достоверности доказательств – 2).
убедительности  рекомендаций  –  А 
(уровень
Рекомендована  низкочастотная  магнитотерапия  в  лечении периферической полинейропатии на фоне ХТ всем пациентам с ЗНО гортани [42].
Уровень  достоверности доказательств – 2).
убедительности  рекомендаций  –  В 
(уровень
Рекомендовано  на  фоне  ХТ  применение  аппаратов  для профилактики алопеции при химиотерапии [43].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Низкоинтенсивная  лазеротерапия  рекомендована  с  целью профилактики  выпадения  волос  и  ускорения  их  роста  после проведения ХТ [44].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  начать  низкоинтенсивную  лазеротерапию через 3 дня после начала ЛТ и проводить ее 3 дня в неделю для профилактики лучевого дерматита [45].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
лучевого  мукозита 
Комментарии:  С  момента  проявлений  и  до  полного исчезновения  применение показано  дерматопротекторов  -  репарации  тканей  стимуляторов  (гели, раствор мочевины и др.). При регулярном орошении полости рта изотоническим  раствором  удаляются  остатки  пищи  и накопившиеся выделения. Для аппликаций в полости рта или для закапывания  в  нос  применяются  масла  (оливковое,  персиковое, облепихи  или  шиповника).  При  наличии  болевого  синдрома применяют  анестетики  для  местного  применения  и  системные анальгетики  [46].  Чаще  всего  требуется  назначение  опиоидов, причем следует обратить внимание на трансдермальные формы их применения [47].
С  момента  проявлений  лучевого  дерматита  и  до  полного стихания  реакций  показано  применение  репарации  тканей стимуляторов  диоксометилтетрагидропиримидин,
(гели, 
солнцезащитных 
рибофлавин),  а  также  средств.  Кожу необходимо  оберегать  от  трения  и  раздражения.  Для  борьбы  с ксерозом  используют  крем  с  мочевиной,  масляный  раствор витамина  А.  При  биолучевом  дерматите  целесообразно применение крема с витамином К.
сроки 
В  постлучевом  периоде  нормальные  ткани,  подвергшиеся облучению,  очень  ранимы,  поэтому  к  ним  нужно  относиться бережно.  В  ранние  следует  избегать  выполнения инвазивных  диагностических  процедур  и  биопсии  без  крайней необходимости.  Показан  подбор  диеты,  при  необходимости  в сочетании  с  противорефлюксными  препаратами  [48].  Травмы, алкоголь,  курение,  раздражающая  пища  легко  вызывают изъязвление  слизистой  оболочки,  что  нередко  сопровождается обнажением  кости  нижней  челюсти  с  последующим  развитием остеомиелита.  Частой  причиной  лучевого  остеомиелита является  удаление  зубов  в  зоне  предшествующего  облучения,  с связи  возможности  ограничиваться консервативными  методами  и  только  в  случае  необходимости проводить удаление зубов на фоне антибиотикотерапии.
следует  по 
чем 
с 
5. Профилактика
С  целью  профилактики  и  ранней  диагностики  необходимо обращать внимание на следующие аспекты:
Первичные симптомы
Опухоли  вестибулярной  области  гортани  могут  протекать бессимптомно  на  ранних  стадиях  заболевания.  Пациенты жалуются  на  парестезию,  сухость,  чувство  инородного  тела  в горле,  ощущение  неудобства  при  глотании,  позже  к  этим симптомам присоединяются боли при глотании, иррадиирущие в ухо на стороне поражения, затруднение глотания, при явлениях распада  присоединяются  неприятный  (гнилостный)  запах  из рта,  кровохарканье.  При  локализации  опухоли  в  области голосового  появляется достаточно  рано  в  виде  изменений  голоса  (охриплость),  кашля, реже  заболевания развиваются  явления  стеноза,  боль  с  иррадиацией  в  ухо  на стороне  поражения,  неприятный  (гнилостный)  запах  изо  рта. злокачественного  Клиническое  течение  новообразования подскладочного  отдела  гортани  характеризуется  ранним развитием  затруднения  дыхания.  Наличие  новообразований  на шее.
кровохарканья.  При 
прогрессировании 
симптоматика 
гортани 
отдела 
Канцерогенные  факторы:  курение  (в  том  числе  пассивное), употребление  алкоголя,  контакт  с  асбестом,  древесной  пылью, продуктами  нефтепереработки,  воздействие  ионизирующего облучения, ВПЧ.
Предопухолевые  заболевания:  хронический  гипертрофический ларингит, пахидермия слизистой оболочки гортани, лейкоплакия слизистой  оболочки  гортани,  дисплазия  слизистой  оболочки, гиперкератоз  слизистой  оболочки,  полипы  голосовых  складок  и папилломатоз гортани.
Для  оценки  риска  наличия  ЗНО  возможно  использование опросника (см. Приложение Г).
Диспансерное наблюдение
Рекомендуется  соблюдать  следующую  периодичность  и методы  наблюдения  после  завершения  лечения:  в  1-й  год
физикальный  осмотр,  сбор  жалоб  и  инструментальные обследования  по  показаниям  рекомендуется  проводить каждые 1–3 мес, во 2-й год – с интервалом в 2–6 мес, на сроке 3–5  лет  –  1  раз  в  4–8  мес,  после  5  лет  с  момента  операции визиты  проводятся  1  раз  в  год  или  при  появлении  жалоб,  у пациентов с высоким риском рецидива или появлением жалоб перерыв между обследованиями может быть сокращен [3].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Объем обследования:
анамнез и физикальное обследование; УЗИ ЛУ шеи с 2 сторон, органов брюшной полости и малого таза; КТ/МРТ  области  головы  и  шеи  по  показаниям,  а  также  при недоступности зоны адекватному физикальному осмотру; фиброларингоскопия; рентгенография органов грудной клетки каждые 12 мес; КТ/МРТ  показаниям; ПЭТ/КТ по показаниям; определение  уровня  тиреотропного  гормона  каждые  6–12  мес, если  проводилось  облучение  шеи  в  целях  оценки  функции щитовидной железы.
грудной  клетки,  органов  брюшной  полости  по
Организация оказания медицинской помощи
Медицинская помощь, за исключением медицинской помощи в  рамках  клинической  апробации,  в  с Федеральным  законом  от  21.11.2011  №   323-ФЗ  (ред.  от 25.05.2019) «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации», организуется и оказывается:
соответствии 
1)    в  соответствии  с  положением  об  организации  оказания медицинской  помощи  по  видам  медицинской  помощи, которое утверждается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти;
2)    в  соответствии  с  порядком  оказания  помощи  по  профилю «онкология»,  обязательным  для  исполнения  на  территории Российской Федерации всеми медицинскими организациями;
3)  на основе настоящих клинических рекомендаций;
4)    с  учетом  стандартов  медицинской  помощи,  утвержденных уполномоченным  федеральным  органом  исполнительной власти.
врачом-онкологом 
Первичная  специализированная  медико-санитарная  помощь оказывается  врачами- специалистами  в  центре  амбулаторной  онкологической помощи  либо  в  первичном  онкологическом  кабинете, первичном  онкологическом  отделении,  поликлиническом отделении онкологического диспансера.
иными 
и 
на 
консультацию. 
ему  оказания  медико-санитарной 
При  подозрении  или  выявлении  у  пациента  онкологического заболевания  врачи-терапевты,  врачи-терапевты  участковые, врачи общей практики (семейные врачи), врачи-специалисты, средние  медицинские  работники  в  установленном  порядке направляют пациента на консультацию в центр амбулаторной онкологической  помощи  либо  в  первичный  онкологический кабинет,  первичное  онкологическое  отделение  медицинской для  организации  первичной специализированной  помощи. Консультация в центре амбулаторной онкологической помощи либо  в  первичном  онкологическом  кабинете,  первичном онкологическом отделении медицинской организации должна быть  проведена  не  позднее  5  рабочих  дней  с  даты  выдачи направления  центра амбулаторной  онкологической  помощи  (в  случае  отсутствия центра  амбулаторной  онкологической  помощи  врач-онколог первичного  онкологического  кабинета  или  первичного онкологического  отделения)  организует  взятие  биопсийного (операционного)  материала,  а  также  организует  выполнение иных  диагностических  исследований,  необходимых  для установления  распространенность онкологического  процесса  и  стадию  заболевания.  В  случае невозможности взятия в медицинской организации, в составе которой  организован  центр  амбулаторной  онкологической помощи  (первичный  онкологический  кабинет,  первичное онкологическое  отделение),  биопсийного  (операционного) материала,  проведения  иных  диагностических  исследований пациент  направляется  лечащим  врачом  в  онкологический диспансер  или  в  медицинскую  организацию,  оказывающую медицинскую  помощь  пациентам  онкологическими заболеваниями.
Врач-онколог 
диагноза, 
включая 
с 
для 
Срок  выполнения  патологоанатомических  исследований, необходимых  верификации злокачественных  новообразований  гортани,  не  должен превышать  15  рабочих  дней  с  даты  поступления  биопсийного (операционного)  материала  в  патологоанатомическое  бюро (отделение).
гистологической 
у 
и 
(или) 
выявлении 
подозрении 
При  пациента онкологического  заболевания  в  ходе  оказания  ему  скорой медицинской  помощи  его  переводят  или  направляют  в медицинские  оказывающие  медицинскую помощь  пациентам  с  онкологическими  заболеваниями,  для определения  тактики  ведения  и  необходимости  применения дополнительно  специализированного противоопухолевого лечения.
организации, 
методов 
других 
помощь 
пациента 
кабинета, 
отделения) 
направляет 
медицинскую 
онкологического 
Врач-онколог  центра  амбулаторной  онкологической  помощи (первичного  первичного онкологического  в онкологический  диспансер  или  в  медицинские  организации, оказывающие  с онкологическими  заболеваниями,  для  уточнения  диагноза  (в случае  невозможности  установления  диагноза,  включая распространенность  онкологического  процесса  и  стадию заболевания,  амбулаторной онкологической  онкологического кабинета  или  первичного  онкологического  отделения)  и оказания  числе высокотехнологичной, медицинской помощи.
специализированной, 
врачом-онкологом 
первичного 
пациентам 
помощи, 
центра 
том 
в 
помощь 
медицинскую 
Срок  начала  оказания  специализированной,  за  исключением высокотехнологичной,  медицинской  помощи  пациентам  с онкологическими заболеваниями в медицинской организации, оказывающей  с онкологическими  заболеваниями,  не  должен  превышать  14 календарных  дней  с  даты  гистологической  верификации злокачественного  14 календарных  дней  с  даты  установления  предварительного (в  диагноза  случае проведения отсутствия  медицинских  патологоанатомических  амбулаторных условиях).
злокачественного  новообразования  для  в 
показаний  исследований 
новообразования 
пациентам 
гортани 
или 
Специализированная,  в  том  числе  высокотехнологичная, медицинская  помощь  оказывается  врачами-онкологами, врачами-радиотерапевтами в онкологическом диспансере или в  медицинских  организациях,  оказывающих  медицинскую помощь  пациентам  с  онкологическими  заболеваниями, имеющих  лицензию,  необходимую  материально-техническую базу,  сертифицированных  специалистов,  в  стационарных условиях  и  условиях  дневного  стационара  и  включает профилактику,  онкологических заболеваний, требующих использования специальных методов и  сложных  уникальных  медицинских  технологий,  а  также медицинскую реабилитацию.
диагностику, 
лечение 
обследования 
медицинского 
В  медицинской  организации,  оказывающей  медицинскую помощь  пациентам  с  онкологическими  заболеваниями, тактика  лечения устанавливается  консилиумом  врачей-онкологов  и  врачей- радиотерапевтов,  с  привлечением  при  необходимости  других врачей-специалистов.  врачей участниками оформляется  консилиума врачей и вносится в медицинскую документацию пациента.
подписывается 
протоколом, 
консилиума 
Решение 
и 
организации, 
медицинской 
Показания для госпитализации в круглосуточный или дневной стационар  оказывающей специализированную,  в  том  числе  высокотехнологичную медицинскую помощь по профилю «онкология», определяются консилиумом  врачей-онкологов  и  врачей-радиотерапевтов,  с привлечением  врачей- специалистов.
необходимости 
других 
при 
Показаниями  для  госпитализации  в  медицинскую организацию  в  экстренной  или  неотложной  форме являются:
1)    наличие  осложнений  онкологического  заболевания, требующих  оказания  ему  специализированной  медицинской помощи в экстренной и неотложной форме;
 
наличие 
2)  вмешательство,  онкологического заболевания.
ЛТ, 
осложнений 
лекарственная 
лечения 
(хирургическое т.д.)
и 
терапия 
Показаниями  госпитализации  организацию в плановой форме являются:
для 
в 
медицинскую
1)    необходимость  выполнения  сложных  интервенционных диагностических  медицинских  вмешательств,  требующих последующего  наблюдения  в  условиях  круглосуточного  или дневного стационара;
 
к 
наличие 
показаний 
2)  специализированному противоопухолевому  лечению  (хирургическое  вмешательство, ЛТ,  в  том  числе  контактная,  ДЛТ  и  другие  виды  ЛТ, лекарственная  терапия  и  др.),  требующему  наблюдения  в условиях круглосуточного или дневного стационара.
Показаниями  к  выписке  пациента  из  медицинской организации являются:
1)    завершение  курса  лечения  или  одного  из  этапов  оказания специализированной,  в  том  числе  высокотехнологичной, медицинской  помощи  в  условиях  круглосуточного  или дневного  стационара  при  условии  отсутствия  осложнений лечения,  требующих  медикаментозной  коррекции  и/или медицинских вмешательств в стационарных условиях;
стационара, 
2)    отказ  пациента  или  его  законного  представителя  от специализированной,  в  том  числе  высокотехнологичной, медицинской  помощи  в  условиях  круглосуточного  или дневного  консилиумом медицинской  организации,  оказывающей  онкологическую помощь  при  условии  отсутствия  осложнений  основного заболевания  и/или  лечения,  требующих  медикаментозной коррекции  и/или  медицинских  вмешательств  в  стационарных условиях;
установленной 
3)    в  случаях  несоблюдения  пациентом  предписаний  или правил  внутреннего  распорядка  лечебно-профилактического учреждения, если это не угрожает жизни пациента и здоровью окружающих;
4)  необходимость  перевода  пациента  в  другую  медицинскую организацию  по  соответствующему  профилю  оказания медицинской помощи.
Заключение  о  целесообразности  перевода  пациента  в профильную медицинскую организацию осуществляется после предварительной  предоставленным
консультации 
по 
медицинским  документам  и/или  предварительного  осмотра пациента  врачами-специалистами  медицинской  организации, в которую планируется перевод.
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
Факторами, влияющими на прогноз заболевания, являются:
размер и распространенность первичной опухоли; степень дифференцировки опухоли; наличие/отсутствие  периваскулярной,  перилимфатической, периневральной инвазии; статус  регионарных  ЛУ  (рN)  (метастазы  в  ЛУ  шеи  вдвое снижают выживаемость больных); экстранодальное распространение опухоли; активность клеточной пролиферации (индекс Ki-67); статус краев резекции (R0–1).
