1. Краткая информация
1.1 Определение заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
с 
(ГКО) 
группу 
опухоли 
картиной, 
происходят 
локализацией, 
новообразований 
Герминогенно-клеточные  из плюрипотентных  зародышевых  клеток  и  представляют  собой различной гетерогенную  гистологической  клиническим течением  и  прогнозом  [1].  Нарушения  дифференцировки  этих клеток приводят к возникновению эмбриональной карциномы и тератомы  (эмбриональная  линия  дифференцировки)  или хориокарциномы  мешка (экстраэмбриональный  путь  дифференцировки).  Нарушение развития  унипотентных  примитивных  зародышевых  клеток приводит  к  развитию  герминомы.  ГКО  могут  возникать  как  в половых органах, так и вне их. Внегонадные ГКО локализуются по срединной  пути  миграции примордиальных зародышевых клеток.
желточного 
опухоли 
линии 
вдоль 
тела, 
т.е. 
и 
1.2 Этиология и патогенез заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
ГКО  –  это  новообразования,  развивающиеся  из  первичных половых  клеток  человеческого  эмбриона,  которые  в  норме формируют сперматозоиды и яйцеклетки [2].
клетки  происходят  из 
Первичные  половые  энтодермы желточного  мешка  и  мигрируют  вдоль  задней  кишки  к урогенитальному  гребню,  где  становятся  частью  развивающихся гонад. При нарушении процесса миграции по каким-то причинам зародышевые клетки могут задерживаться в любом месте на пути следования  и  вызывать  опухолевый  рост.  Поэтому  ГКО  могут возникать  как  в  половых  органах,  так  и  экстрагонадно, локализуясь по средней линии.
Наиболее  часто  ГКО  у  детей  локализуются  в  яичках  (25  %), яичниках  (25  %),  крестцово-копчиковой  области  (20  %)  и головном  мозге  (20  %).  К  редким  локализациям  относятся средостение  (в  том  числе  –  вилочковая  железа),  забрюшинное
пространство,  урогенитальный  тракт,  носоглотка,  влагалище, мочевой пузырь, печень. При этом частота поражения различных органов зависит от возраста. Для новорожденных и детей первого года  жизни  характерно  поражение  крестцово-копчиковой области, составляющее около  45  %  всех  ГКО  в  этом  возрасте.  У  мальчиков  до  2  лет  чаще поражается  яичко.  ГКО  половых  органов  нередко  сочетаются  с пороками развития (крипторхизм, дисгенезия гонад и др.).
ГКО метастазируют по сосудам в лимфатические узлы, легкие или печень.
аномальной  дифференцировке 
зародышевых  клеток При  возникают  различные  гистологические  варианты  ГКО.  В  случае нарушения  гонадной  дифференцировки  возникают  герминомы, семиномы и дисгерминомы.
соматической  дифференцировки  приводит 
к Нарушение  возникновению  тератомы  различной  степени  зрелости  и эмбриональной  экстраэмбриональной дифференцировки  –  к  развитию  опухоли  желточного  мешка  и хориокарциномы.
карциномы, 
а 
Кроме  так  называемых  «чистых  вариантов»  ГКО  различают смешанные  опухоли,  состоящие  из  тканей  более  чем  одного гистологического  типа.  Выделяют  4  степени  зрелости  тератомы (Т)  в  зависимости  от  содержания  в  тератоме  незрелой эмбриональной ткани (классификации Gonzales–Crussi) [3].
Биологическая активность этих опухолей различна.
1.3 Эпидемиология заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
составляют  менее 
ГКО  злокачественных новообразований  у  детей.  При  этом  биологические  особенности герминогенных  опухолей  отличаются  в  различных  возрастных группах [4].
3  % 
всех 
ГКО относятся к редким видам опухолей у детей, и составляют 3– 4 % всех злокачественных новообразований у детей в возрасте до от 0–15 лет.
Достоверных  эпидемиологических  данных  по  ГКО  у  детей  и подростков в России в настоящее время нет.
По  данным  немецкого  детского  регистра  опухолей,  тератомы составляют 48,2 % случаев, опухоли желточного мешка – 19,1 % , смешанные  ГКО  –  18  %;  герминомы  –  12,2  %;  эмбриональные карциномы – 1,6 %; хориокарциномы – 0,9 %.
зрелая  тератома 
Чаще  определяется  (54,5  %),  реже  – злокачественная  тератома  (7,8  %).  Зрелая  тератома  имеет наилучший  прогноз.  Хориокарцинома  является  наиболее агрессивной  ГКО,  поэтому  пациенты  без  лечения  имеют  самую короткую прогнозируемую выживаемость.
на 
всех 
содержат 
Незрелая 
тератома 
элементы 
Тератомы 
подразделяется 
Для  детей  первого  года  жизни  характерны  внегонадные герминогенные  опухоли,  большинство  из  которых  представлено тератомами.  трех зародышевых  листков  (эктодермы,  эндодермы  и  мезодермы). Зрелая  тератома  состоит  из  хорошо  дифференцированных тканей.  три гистологических подтипа в зависимости от содержания незрелой нейроглиальной или бластемной тканей. Тератомы – как зрелая, так  и  незрелая  –  могут  содержать  элементы  различных  ГКО,  а  в редких  опухолей (нейробластомы,  ретинобластомы).  Наиболее  часто  тератомы локализуются в крестцово-копчиковой  области. У детей второго полугодия  жизни  начинают  преобладать  YST.  В  неонатальный период заболеваемость ГКО составляет у девочек 2,6 на 100 000; у мальчиков  0,9  на  100  000.  Затем,  заболеваемость  ГКО уменьшается,  и  составляет  у  подростков  менее  0,1  на  100  000. Тестикулярная  в  младенческом возрасте, второй пик заболеваемости отмечается у подростков. У юношей  14  %  ГКО  имеют  тестикулярную  локализацию.  Уровень заболеваемости у них в этот период составляет 7–8 на 100 000.
локализация 
встречается 
элементы 
случаях 
других 
также 
1.4 Особенности кодирования заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний) по Международной статистической классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем
С38.1-  средостения
злокачественное  новообразование  переднего
С48.0  –  злокачественное  новообразование  забрюшинного пространства С49.0 – злокачественное новообразование соединительной и мягких тканей головы, лица и шеи С49.5  –  злокачественное  новообразование  соединительной  и мягких тканей таза С49.9  –  злокачественное  новообразование  соединительной  и мягких тканей неуточненной локализации С62 – злокачественное новообразование яичка
С62.0 – неопустившегося яичка С62.1 – опущенного яичка С62.9 – яичка неуточненное
1.5 Классификация заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Гистологическая 
1.5.1  герминогенно- клеточных  опухолей  ВОЗ  (Mostoﬁ,  Talerman)  +  классификации Gonzales–Crussi для тератом [3]:
классификация 
- тератома                                  
                                G0  –  зрелая  тератома  (не  содержит  эмбриональной ткани),                        
                G1 – незрелая тератома (эмбриональной ткани менее 10 %),
                G2 – незрелая тератома (эмбриональной ткани 11–49 %),
                G3 – злокачественная тератома (содержит более 50 % эмбриональной ткани);
- герминома (семинома яичка, дисгерминома яичника);
- опухоль желточного мешка (YST);
- эмбриональная карцинома (EC);
- хориокарцинома (ChCa)
Различные  гистологические  варианты  могут  проявляться  как  в чистой форме, так и в виде смешанных опухолей.
варианты 
тератомы 
гистологические 
Встречаются  со злокачественным  соматическим  вариантом  (  +  карцинома, панкреатическая  нервно-эндокринная  опухоль,  нейробластома, рабдомиосаркома  липосаркома, хондросаркома,  нейрогенная  + нейроэктодермальная саркома, злокачественная периферическая нервная  оболочечная  (sheath)  опухоль),  с  более  худшим прогнозом.
рабдомиосаркома  саркома, 
+  хондросаркома 
, 
 1.5.2 Стадирование ГКО
ЭКСТРАГОНАДНЫЕ ЛОКАЛИЗАЦИИ: TNM (до лечения, после операции)
TNM
ТХ
Т0
Т1
     Т1а
     Т1b
T2
     T2a
     T2b
 
N
NX
N0
N1
 
M
МX
M0
первичная опухоль не может быть оценена
нет данных о первичной опухоли
опухоль ограничена органом
опухоль диаметром ≤ 5 см
опухоль диаметром > 5 см
инфильтрация соседних органов
≤ 5 см
> 5 см
 
регионарные лимфоузлы
недостаточно данных для оценки состояния регионарных лимфоузлов
нет признаков поражения регионарных лимфоузлов
региональные лимфоузлы поражены
 
отдаленные метастазы:
недостаточно данных для определения отдаленных метастазов
нет отдаленных метастазов
M1 ОПУХОЛЬ ЯИЧКА: LUGANO стадии
отдаленные метастазы
LUGANO
I
 
 
IA
Локализованная опухоль
опухоль ограничена яичком
 
 
 
II
 
 
 
 
 
III
 
 
 
 
IB
IC
 
 
IIA
IIB
IIC
IID
 
 
IIIA
IIIB
IIIC
IIID
инфильтрация семенного канатика или опухоль в неопущенном яичке
инфильтрация мошонки или ранее проведена операция или опухоль была удалена или биопсирована трансскротальным доступом
 
Распространение метастазов в поддиафрагмальные лимфоузлы
все узлы ≤ 2 см
по крайней мере один узел размерами от 2 до 5 см
по крайней мере один узел размерами > 5 см
пальпируемая абдоминальная опухоль или неподвижные паховые лимфоузлы
 
Распространение  метастазов  в  наддиафрагмальные  лимфоузлы или отдаленные метастазы
медиастинальные и/или надключичные лимфоузлы, но при отсутствии отдаленных гематогенных метастазов
отдаленные метастазы только в легкие: «minimal»: < 5 метастазов в каждом легком, все размерами ≤ 2 см «advanced»: > 5 метастазов в каждом легком или > 2 см плеврального выпота
гематогенное распространение за пределы легких
определение персистирующих опухолевых маркеров после комплексной терапии, но без очевидно обнаруживаемой опухоли
 ЗЛОКАЧЕСТВЕННЫЕ ОПУХОЛИ ЯИЧКА
pTNM  ГЕРМИНАЛЬНЫХ ОПУХОЛЕЙ ЯИЧКА [UICC 1993] [UICC 1997]
КЛАССИФИКАЦИЯ 
ЗЛОКАЧЕСТВЕННЫХ
– 
pTNM
UICC 1992/93
UICC 1997
pT- первичная опухоль
pT x
pT
0
pT
is
pT
1
pT
2
Размер первичной опухоли не может быть оценен. Если радикальная орхиэктомия невозможна, выставляют Т х
Нет данных о первичной опухоли (например, гистологические рубцы в яичках)
Интратубулярная герминальная опухоли (н-р, carcinoma in situ)
Опухоль  ограничена  яичком (включая оболочки)
Опухоль ограничена яичком и придатком,  нет  инвазии  в кровеносные  и лимфатические  сосуды (опухоль  может инфильтрировать  белочную оболочку, но не влагалищную оболочку яичка)
 
Опухоль  прорастает белочную  оболочку  яичка или  инфильтрирует придаток яичка
Опухоль ограничена яичком и придатком,  с  инвазией  в кровяные  и  лимфатические сосуды,  с распространением  через белочную  с влагалищной поражением  оболочки яичка
оболочку 
опухоль 
или 
pT
3
pT
4
Опухоль инфильтрирует семенной канатик (с или без инвазии кровеносных и лимфатических сосудов)
Опухоль инфильтрирует мошонку (с или без инвазии кровеносных и лимфатических сосудов)
pN- региональные лимфоузлы
pN x
pN 0
pN 1
pN 2
pN 3
невозможно провести экспертизу региональных лимфоузлов
Нет метастазов в региональных лимфоузлах
Метастаз  единичном лимфоузле,  не  более  2  см  в максимальном измерении
в 
в 
Метастаз  единичном лимфоузле, превышающий 2 см,  но  не  более  5  см  в максимальном  измерении, или  нескольких лимфоузлах,  не превышающих  в  размере  5 см
в 
в Метастаз(ы)  узлах лимфатических  превышающий  в см  максимальном измерении
5 
Метастазирование  в конгломерате  лимфоузлов или  в  (единичном  или  в нескольких)  лимфоузлах,  но не превышают в размерах  2  максимальном измерении  и  5  или  менее позитивных л/узлов, не более чем  2  см  в  наибольшем измерении  
см 
в 
в 
в Метастазирование  конгломерате  лимфоузлов нескольких или  лимфоузлах, превышающих в размерах 2 см, но не более 5 см  максимальном в  измерении, Или  не  более  5  позитивных лимфоузлов,  не превышающих  в максимальном  размере  5  см или  экстранодулярное распространение опухоли
Метастазирование  конгломераты  превышающий  максимальном измерении 5 см
в лимфоузлов, в
pM-отдаленные метастазы
pM x
pM 0
pM 1
Отдаленные метастазы не могут быть оценены
Нет отдаленных метастазов
Отдаленные метастазы
Отдаленные метастазы:
М
1а 
нерегиональные
лимфоузлы или метастазы
в легкие;
М   другие  отдаленные
1b
метастазы
  СТАДИИ  ЗЛОКАЧЕСТВЕННЫХ  ГЕРМИНАЛЬНЫХ  ОПУХОЛЕЙ ЯИЧКА
СТАДИЯ
UICC 1992/93
UICC 1997
Stadium 0
pTis N0 M0
pTis N0 M0 S0/ Sx
Stadium I
pT 1-4 N0 M0
pT 1-4 N0 M0 Sx
I A
I B
I S
p T1 S0
p T2-4 S0
любой pT/Tx S1-3
Stadium II
любой pT N1-3 M0
любой pT/Tx N1-3 M0 S0/S1
II A
II B
II S
N1
N2
N3
Stadium III
любой pT любой N M1
любой pT/Tx любой N M1, 1 Sx
a 
III A
III B
III C
любой N M1, 1 S0, 1
a 
N1-3 M0 S2 любой N M1, 1  S2
a
N1-3 M0 S3 любой N M1, 1  S3 любой N M1b любой S
a
  КЛАССИФИКАЦИЯ  ЗЛОКАЧЕСТВЕННЫХ  ГЕРМИНОГЕННЫХ ОПУХОЛЕЙ  ЯИЧКА  В  ЗАВИСИМОСТИ  ОТ  ОПУХОЛЕВЫХ * МАРКЕРОВ
S x
S
0
S - S
1
3
Исследование не проводилось или не имеется в распоряжении
Маркеры в пределах нормы
Повышение даже одного из маркеров
 
S
1
S
2
S
3
ЛДГ
Менее  1,5  * N
**
 
и
Β-ХГЧ
Менее 5 000 mlU/ml
 
и
АФП
Менее  ng/ml
1 
000
1,5–10 * N
или
000–50 
5  mlU/ml
000
или
000–10 
1  ng/ml
000
Более 10 * N
или
Более  mlU/ml
50 
000
или
Более  ng/ml
10 
000
Примечание. * – UICC, 1997 г.; ** – верхняя граница нормального значения ЛДГ.
ОПУХОЛЬ ЯИЧНИКА: TNM- и FIGO стадии
TNM FIGO
ТХ
Т0
Т1
     Т1а     
     Т1b
 
 
I
   IА   
   IВ
первичная опухоль не может быть оценена
нет данных о первичной опухоли
опухоль ограничена яичником (яичниками)
односторонняя  микроскопически удалена полностью, капсула интактна
ограниченная 
опухоль, 
яичником,
двусторонняя  опухоль,  ограничена  яичником,  микроскопически удалена полностью, капсула интактна
     T1c
   IС
одно-  или  двусторонняя  опухоль,  злокачественные  клетки  в асцитической  жидкости,  интраоперационный  разрыв  опухоли  или микроскопически неполное удаление
 
T2
 
II
     T2a
   IIА
 
поражение  одного  или  обоих  яичников  с  распространением  в малый таз
распространение  злокачественных клеток в асцитической жидкости
в  матку 
и/или 
в 
трубы, 
отсутствие
     T2b
   IIВ
распространение  в  другие  структуры  малого  таза,  отсутствие злокачетсвенных клеток в асцитической жидкости
     T2c
   IIС
IIA или IIB и злокачетсвенные клетки в асцитической жидкости
 
T3 и/ или N1
 
III
 
поражение одного или обоих яичников с микроскопически подтвержденными  перитонеальными  метастазами  за  пределами малого таза и/или метастатическим злокачественным поражением регионарных лимфоузлов
     T3a
   IIIА
микроскопически  подтвержденные  перитонеальные  метастазы  за пределами малого таза
     T3b
   IIIВ
макроскопически  подтвержденные  перитонеальные  метастазы  за пределами малого таза ≤ 2 см в диаметре
     T3c
   IIIС
макроскопически  подтвержденные  перитонеальные  метастазы  за пределами  малого  таза  >  2  см  в  диаметре  или  метастатическое поражение забрюшинных лимфоузлов
 
 
 
M1 СТАДИИ ОПУХОЛЕЙ ЯИЧНИКОВ ПО TNM-КЛАССИФИКАЦИИ
отдаленные метастазы
IV
[UICC 1993] [UICC1997]
Стадия
IA
IB
IC
 
IIA
IIB
IIC
 
IIIA
IIIB
IIIC
 
IV
T
T 1a
T 1b
T 1c
T 2a
T 2b
T 2c
T 3a
T 3b
T 3c
Любая T
N
N 0
N 0
N 0
N 0
N 0
N 0
N 0
N 0
N 0
N 1
Любая T
Любая N
M
M 0
M 0
M 0
M 0
M 0
M 0
M 0
M 0
M 0
 
M 1
1.6 Клиническая картина заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Злокачественные ГКО могут секретировать опухолевые маркеры. Повышенный  уровень  альфа-фетопротеина  (АФП)  говорит  за наличие  тканей  желточного  мешка  (YST),  в  то  время  как повышение уровня β-хорионического гонадотропина человека (β- ХГЧ)  характерно  для  хориокарциномы  (ChCa).  Уровни  АФП  и  β- ХГЧ  их опухолевых клеток.
пропорциональны 
продуцирующих 
количеству 
У  здоровых  доношенных  новорожденных  концентрация  АФП  в сыворотке  крови  может  колебаться  в  больших  пределах  и  быть значительно  повышенной,  но  в  норме  уровень  маркера снижается  по  мере  взросления  ребенка.  Таким  образом, нарастание  АФП  в  динамике  у  младенцев  может  служить диагностическим  критерием  наличия  компонента  YST  без гистологического подтверждения.
Маркеры  АФП  и  β-ХГЧ  используются  для  клинической диагностики  ГКО,  оценки  ответа  на  терапию  и  определения рецидива.
ГКО 
рекомендуется 
проведение  цитогенетического При  исследования  и  генетического  консультирования  для  выявления возможных генетических синдромов.
2. Диагностика
Критерии установления диагноза/состояния:
1) данные анамнеза;
2) данные физикального обследования;
3) данные лабораторных исследований;
4) данные инструментального обследования;
5) данные патологоанатомического исследования биопсийного (операционного) материала.
Клинический  результатов:
диагноз 
основан 
на 
комбинации
1)  физикального  осмотра  (визуального  осмотра  и  пальпации), при  котором  выяв-  ляют  критерии,  указывающие  на возможное новообразование яичка;
2)  лабораторных  исследований,  при  которых  выявляют повышенный  уровень  сы-  вороточных  онкомаркеров  (АФП, ХГЧ);
3) морфологической верификации диагноза.
2.1 Жалобы и анамнез
Рекомендуется  сбор  жалоб  и  анамнеза  у  пациента  с герминогенной  опухолью  для  выявления  факторов,  которые могут  повлиять  на  выбор  тактики  лечения,  методов диагностики и вторичной профилактики [5,6].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии:  подробный  анамнеза, детальное  анамнеза  матери, особенности  беременности  и  развития  пациента  от  рождения до  момента  обследования.  Уточнение  онкологического
акушерского 
выяснение 
семейного 
сбор 
анамнеза - наличие доброкачественных, или злокачественных опухолей  у  членов  семьи,  а  также  наличие  в  семье  или  у пациента врождённых пороков развития.
Локализация опухоли в мягких тканях черепа
Нарушения жевания, глотания, дыхания. Чувство помехи во рту (при  соответствующей  локализации  опухоли).  В  зависимости от  характера  распространения:  болевой  синдром,  в  том  числе «головная боль».
Локализация опухоли в ККО
Беспокойство,  боль  при  попытке  усадить  ребенка,  нарушение ритма  дефекации  и  мочеиспускания,  появление  «+»  ткани  в перианальной  и  крестцово-копчиковой  области  в  далеко зашедших случаях.
Локализация опухоли в яичках
Увеличение  яичка  безболезненное  или  болезненное  в  раннем возрасте и чаще болезненное у подростков.
Достаточно  часто  образование  яичка  у  детей  до  7  лет  жизни обнаруживают  при  прохождении  медицинского  осмотра  с последующим проведением УЗИ мошонки
(в  декретированные  сроки  осмотра  осмотра  врача-детского хирурга  андролога-уролога). Дифференциальную  диагностику  необходимо  проводить  с варикоцеле, гематомой яичка.
детского 
врача- 
и 
Локализация опухоли в яичнике/яичниках
Боли  в  животе,  клиника  острого  живота,  увеличение  живота при  самочувствии,  появление выделений из влагалища, нарушение пубертатного развития
относительно 
хорошем 
Локализация опухоли в забрюшинном пространстве
Увеличение  живота  в  объеме,  боли  в  животе,  пальпируемое образование, нарушение стула, дизурические расстройства.
Локализация опухоли в средостении
Кашель,  нарушение  глотания,  нарушение  сердечного  ритма. Образование может быть выявлено случайно при прохождении рентгенологических  видов  исследования  и,  или  УЗИ щитовидной  железы  в  декретированные  сроки.ведение  в подраздел(по желанию)
2.2 Физикальное обследование
Первичный осмотр включает:
1. Полное физикальное обследование
a. антропометрические  измерения 
(вес,  рост  и  площадь
поверхности тела)
b. оценка нутритивного статуса (процентили) c. оценка физического развития d. оценка наличия пороков развития и стигм дизэмбриогенеза
2. Оценка кожных покровов и слизистых a. выявление пятен «кофе с молоком» b. выявление 
пальпируемого 
определение локализации,  характеристики  опухоли  (отек,  спаянность  с тканями), степень функциональных нарушений
образования, 
3. Оценка костно-мышечной системы
a. выявление наличия болевого синдрома b. выявление нарушения функции конечностей
4. Оценка функции сердечно-сосудистой системы 5. Оценка функции легочной системы 6. Пальпация живота с оценкой наличия гепатоспленомегалии 7. Оценка размеров лимфатических узлов
a. вовлечение  регионарных  лимфоузлов,  размеры  во  всех  случаях
должны регистрироваться.
8. Характеристика функции тазовых органов
a. выявление дисфункции внутренних органовведениев подраздел
(по желанию)
2.3 Лабораторные диагностические исследования
Рекомендуется  выполнять  следующие  общеклинические методы  обследования  для  определения  общего  состояния
возможности 
пациента,  хирургического вмешательства  и  лекарственного  лечения,  необходимости назначения сопуствующей и сопроводительной терапии  [6–9].
проведения 
Общий (клинический) анализ крови        Общий (клинический) анализ мочи         Анализ крови биохимический общетерапевтический (общий белок,  альбумин,  мочевина,  креатинин,  калий,  натрий, глюкоза,  общий  билирубин,  прямой  биллирубин,  АЛТ,  АСТ, ЛДГ); электролиты крови (Na, K, Ca, P, Mg) Определение  основных  групп  по  системе  AB0,  определение антигена D системы Резус (резус-фактор) Молекулярно-биологического  исследования  крови  на  вирус гепатита B (Hepatitis B virus) и на вирус гепатита C (Hepatitis C virus); Молекулярно-биологического  исследования  крови  на  вирус иммунодефицита  человека  ВИЧ-1  (Human  immunodeﬁciency virus HIV-1); Коагулограмма  (ориентировочное  исследование  системы гемостаза) Исследование уровня иммуноглобулинов А, M, G в крови; Молекулярно-биологическое  на цитомегаловирус (Cytomegalovirus) у детей первого года при необходимости проведения ПХТ; Скорость клубочковой фильтрации по клиренсу эндогенного креатинина или по уровню цистатина С в сыворотке крови; Тесты  тубулярной  реабсорбции  по  уровню  реабсорбции фосфатов.
исследование 
крови 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Рекомендуется  всем  пациентам  до  начала  лечения  (до хирургического  вмешательства,  в  том  числе  до  биопсии),  а также,  в  случае  «секретирующих  опухолей»,  перед  каждым этапом  лечения  оценивать  следующие  опухолевые  маркеры [7,10,11]:
уровня 
альфа-фетопротеина 
Исследование  сыворотке крови Исследование  уровня  хорионического  гонадотропина  в крови (β-ХГЧ)
(АФП) 
в
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарии:  маркеры  определяют  до  начала  лечения  (до хирургического  вмешательства,  в  том  числе  до  проведения биопсии.
оценке 
При  ориентироваться на нормы лаборатории.
результатов 
анализов 
необходимо
У  детей  первого  года  жизни  необходимо  исследовать онкомаркеры в динамике с интервалом в 5–7 дней. Нарастание опухолевых  маркеров  в  случае  типичной  локализации  делает диагноз секретирующей ГКО несомненным.
случае 
«секретирующих 
исследование В  онкомаркеров повторять перед каждым этапом лечения.а фоне проведения  ПХТ  контроль  онкомаркеров  проводят  1  раз  в  7 дней.
опухолей» 
2.4 Инструментальные диагностические исследования
для 
диагностики 
Рекомендуется  выполнять  следующие  инструментальные методы  распространенности заболевания,  определения  общего  состояния  пациента, возможности  проведения  хирургического  вмешательства  и лекарственного  назначения сопутствующей и сопроводительной терапии [3,5,7,10,12]:
необходимости 
лечения, 
оценки 
органов 
полости, 
брюшной 
забрюшинного
(определение  объема  опухоли)  –  при
ЭКГ, Эхо-КГ. УЗИ  опухоли  возможности, в зависимости от локализации. УЗИ  пространства, малого таза. Рентгенография грудной клетки в 2 проекциях. КТ органов грудной клетки, брюшной полости и малого таза 3  с  фазы контрастным  контрастирования  венозная, паренхиматозная); шаг 0,5–1,2 мм. МРТ  малого  таза  и  брюшной  полости  с  контрастным усилением  при  локализации  опухоли  и  /или  метастазов  в малом  тазу  или  брюшной  полости,  в  том  числе  у новорожденных  детей  и  младенцев  при  крестцово- копчиковой локализации опухоли. МРТ  головного  мозга  с  контрастным  усилением  при подозрении  на  4-ю  стадию  заболевания,  у  подростков  с
(артериальная, 
усилением 
включая 
первичной  локализацией  опухоли  в  яичке  или  в средостении,  а  также  в  случае  гистологического  диагноза хориокарцинома. Сцинтиграфия  костей  всего  тела  с  Технецием99  для опухолей  с  отдаленными  метастазами,  а  также  при подозрении на локальное поражение костей. При  необходимости  и/или  в  сложных  случаях  возможно рассмотрение вопроса о проведении ПЭТ-КТ.
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
2.5 Иные диагностические исследования
Рекомендуется  для  морфологической  верификации  диагноза выполнение  у  пациентов  с  внегонадной  локализацией первичной  опухоли  выполнение  core-биопсии  под  контролем УЗИ или КТ [13].
Уровень  достоверности доказа- тельств – 4).
убедительности  рекомендаций  –  C 
(уровень
Рекомендуется  при  метастатических  формах  ГКО  следует рассмотреть  вопрос  о  получении  цитологического  препарата костного  мозга  путем  пункции  строго  из  4  точек,  ввиду очаговости  поражения  костного  мозга  при  метастазировании солидных новообразований у детей [12,14].
Уровень  достоверности доказательств – 3).
убедительности  рекомендаций  –  B 
(уровень
Комментарии:  следует  помнить,  что  ввиду  особенностей костномозгового кроветворения у детей до 6 месяцев жизни, в качестве  анатомических  структур  для  проведения  пункции следует  бугристости большеберцовых  костей.  В  остальных  случаях  возможно рассмотрение  вопроса  проведение  пункций  из  передних  и задних  гребней  тазовых  костей.  Следует  приготовить  по  10 стекол из каждой точки.
пяточную 
выбирать 
кость 
и 
Рекомендуется детям  первого  года  жизни  с  ГКО  выполнение стандартного  цитогенетического  исследования  (кариотип) [15,16].
Уровень  достоверности доказа- тельств – 4).
убедительности  рекомендаций  –  C 
(уровень
3. Лечение
Типичная  локализация  опухоли  и  повышенная  концентрация опухолевых маркеров в сыворотке крови позволяет установить диагноз  ГКО  без  морфологического  подтверждения,  что особенно важно при распространенных опухолевых процессах.
Тактика  лечения  ГКО  определяется  с  учетом  возраста, гистологического  варианта,  локализации  опухоли,  стадии заболевания и наличия опухолевых маркеров.
Первым  и  важнейшим  терапевтическим  мероприятием  при экстракраниальных  ГКО  является  наиболее  полная  резекция опухоли. Микроскопически тотальная резекция опухоли (R0) – является одним из значимых прогностических факторов.
злокачественных 
При  адъювантная химиотерапия.
ГКО  дополнительно  необходима
При неоперабельных опухолях первично показано проведение неоадъювантной  химиотерапии.  (ХТ)  в  целях  сокращения объема опухоли, выполнения радикального удаления опухоли, предотвращения калечащей операции.
Возможно  клиническое  установление  диагноза  на  основании визуализирующих  методов  и  повышенных  опухолевых маркеров,  что  позволяет  в  единичных  случаях  отказаться  от биопсии.
эффективность 
Наибольшую  комбинированная химиотерапия,  включающая  3  препарата,  одним  из  которых всегда является соединение платины.
имеет 
(P)  относится  к  наиболее 
Цисплатин**  эффективным препаратам,  который,  однако,  может  привести  к  тубулярным нарушениям функции почек и тугоухости. В сравнении с этим карбоплатин**  токсичным  и  должен дозироваться в 6 раз выше.
является  менее 
У  пациентов  со  злокачественными  ГКО  первых  4  месяцев жизни применяется комбинация 2 препаратов – цисплатина** и этопозида**.
 Рекомендуется ребенку с подозрением на ГКО на первичном этапе  гистологической верификацией образования (см. раздел 7.2) [10].
вмешательство 
оперативное 
с 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
завершения 
после  четко 
Комментарии: по  жизненным  показаниям  возможно  проведение биопсии/удаления  образования  до  завершения  клинического обследования.  Однако,  в  стандартных  ситуациях  следует рассматривать  вопрос  об  объеме  первичного  хирургического комплексного вмешательства  только  обследования.  В  случае  опухоли, отсутствии  данных  за  инфильтрацию  окружающих  органов, возможно  рассмотреть  вопрос  о  проведении  радикальной операции.  Следует  минимизировать  возможные  хирургические риски.  В  случае  инфильтрации  опухолью  как  жизненно  важных структур, так и других органов и тканей, а также при наличии большого  количества  послеоперационных  осложнений,  показано проведение  биопсии  образования  с  последующим  принятием решения о тактике ведения по результатам гистологического и ИГХ-исследований.
отграниченной 
Рекомендуется  ребенку  после  оперативного  лечения  по поводу ГКО выбор послеоперационной терапии в зависимости от возраста, локализации опухоли, гистологического варианта, радикальности проведенной операции (см. раздел 7.3) [10,17].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
4. Реабилитация
в 
план 
включить 
Рекомендуется  реабилитационных мероприятий  на  всем  протяжении  специального  лечения оказание  помощи (нейропсихологическая  врачебно- педагогическое  наблюдение)  ребенку,  а  также  социально- психологическую  поддержку  семьи  (семейное  клинико- психологическое консультирование) [18].
социально-педагогической  реабилитация, 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
5. Профилактика
Рекомендована  всем  пациентам  с  экстракраниальными герминогенно-клеточными  опухолями  следующая  программа наблюдения после химиотерапии [19]:
Показатель
1-й  наблюдения
год
2-й  наблюдения
год
3–5-й  наблюдения
год
Антропометрия
ежемесячно
каждые 4 мес.
каждые 6 мес.
Клиническое исследование
первичной
УЗИ  локализации опухоли
КТ/МРТ с КУ (в  неполной резекции)
случае
ежемесячно
каждые 2 мес.
каждые 3 мес.
ежемесячно
каждые 2 мес.
каждые 3 мес.
каждые 2 мес.
каждые 4 мес.
каждые 6 мес.
Аудиограмма
каждые 6 мес.
каждые 6 мес.
каждые 6 мес.
Клиренс креатинина; ОАК, ОАМ
Онкомаркеры: АФП, ß-ХГЧ
ежемесячно
каждые 4 мес.
каждые 6 мес.
ежемесячно
каждые 4 мес.
каждые 6 мес.
Определение половых  гормонов
Однократно или при патологии. При нарушении пубертата – определение ФСГ, ЛГ, пролактина. У девочек (при нарушении цикла) определение эстрадиола. У юношей – измерение тестостерона
Контроль вторых опухолей
Контроль костных опухолей, ОЛЛ, МДС
Контроль  метахронных  опухолей  между  2-м  и  10-м  годами  постановки  диагноза особенно при локализации опухоли в яичниках
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 5)  
Организация оказания медицинской помощи
Показанием для госпитализации в медицинскую организацию в экстренной или неотложной форме является:
осложнений 
наличие  оказания специализированной  медицинской  помощи  в  экстренной  и неотложной форме;
меланомы,  требующих 
наличие  осложнений  лечения  (хирургическое  вмешательство, лучевая терапия, лекарственная терапия и т. д.) меланомы.
Показанием для госпитализации в медицинскую организацию в плановой форме является:
выполнения 
необходимость  сложных  интервенционных диагностических  медицинских  вмешательств,  требующих последующего  наблюдения  в  условиях  круглосуточного  или дневного стационара; наличие  показаний  к  специализированному  противоопухолевому лечению (хирургическое вмешательство, лучевая терапия, в том числе  контактная,  дистанционная  и  другие  виды  лучевой терапии,  др.),  требующему наблюдения в условиях круглосуточного или дневного стационара.
лекарственная  терапия 
и 
Показанием  организации является:
к 
выписке 
пациента 
из  медицинской
числе 
числе 
в  том 
в  том 
установленной 
завершение  курса  лечения  или  одного  из  этапов  оказания специализированной,  высокотехнологичной, медицинской  помощи  в  условиях  круглосуточного  или  дневного стационара  при  условиях  отсутствия  осложнений  лечения, требующих  медикаментозной  коррекции  и/или  медицинских вмешательств в стационарных условиях; законного  представителя  от отказ  пациента  или  его  специализированной,  высокотехнологичной, медицинской  помощи  в  условиях  круглосуточного  или  дневного стационара,  медицинской организации,  оказывающей  онкологическую  помощь  при  условии отсутствия  осложнений  основного  заболевания  и/или  лечения, требующих  медикаментозной  коррекции  и/или  медицинских вмешательств в стационарных условиях; необходимость  перевода  пациента  в  другую  медицинскую организацию  оказания медицинской  помощи.  Заключение  о  целесообразности  перевода пациента  организацию осуществляется  после  предварительной  консультации  по предоставленным  медицинским  документам  и/или  данным предварительного  осмотра  пациента  врачами  специалистами медицинской организации, в которую планируется перевод.
соответствующему 
консилиумом 
медицинскую 
профильную 
профилю 
по 
в 
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
6.1 Определение статуса резекции при ГКО
Микроскопически тотальная (R ):
0
полная  резекция  опухоли  единым  блоком  с  органом происхождения, т. е. полностью с копчиковой костью или всего яичка, или всего яичника с фаллопиевой трубой; нет предыдущей биопсии; опухолевая киста не подвергалась пункции и не было разрыва во время операции с излитием содержимого; при  гистологической  оценке  –  капсула  или  псевдокапсула опухоли  (отсутствие опухолевых клеток в крае резекции); нет  опухолевых  клеток  в  асцитической  или  лаважной абдоминальной жидкости.
свободны  от  опухолевых  клеток 
Макроскопически  тотальная,  микроскопически  резидуальная (R ):
1
удаление  всей  опухоли  несколькими  частями,  удаление опухоли при повторной операции; резекция  копчиковой  кости,  яичника  или  яичка  отдельными частями; трансcкротальная хирургия тестикулярных опухолей; нарушение  целостности  опухолевой  капсулы,  например  при опухоли,  разрыве  или интраоперационная  гистологического исследования; опухолевые  клетки  в  асцитическом  или  плевральном экссудате; опухолевые клетки на поверхности органа или в крае резекции.
пункции  биопсия 
опухолевой 
кисты, 
для 
Макроскопически остаточная (R ):
2
энуклеация  опухоли  из  органа  с  оставлением  органа:  всей копчиковой кости, яичника или яичка; остатки видимой опухоли или инфильтрация тканей;
метастатические  остатки  в  пределах  хирургического  поля, например  перитонеальные  импланты  (исключая  глиоматоз) или метастатическое поражение региональных лимфатических узлов. Исключены отдаленные метастазы в легкие, печень или другие участки; жидкая консистенция опухоли.
Образование  псевдокапсулы  возникает  вследствие  компрессии структурами.  Только  достаточное  и опухоли  безопасное  расстояние  гарантирует  возможность  полного удаления опухоли.
соседними 
Если  ткань  опухоли  ограничена  нечетко,  обязательно  отдельное исследование  срезов  за  пределами  подозрительной  области  для гистологического  уточнения,  независимо  от  того,  замечена инвазия опухоли или нет хирургом.
Необходимо  удаление  и  маркировка  всех  лимфоузлов  для последующей гистологической верификации.
Определение  понятий  полной  или  неполной  резекции опухоли.
Под  полной  резекцией  понимают  удаление  всего  объема опухолевой ткани:
при опухолях, локализованных в области копчика, проводится резекция опухоли, капсулы и копчика в одном блоке; при  опухолях  яичника  должны  быть  резицированы  яичник, придаток яичника и фаллопиева труба; также  для  правильного  стадирования,  если  необходимо, удаляются регионарные лимфатические узлы.
Под неполной резекцией понимают, такую резекцию, если:
во время или после операции произошел разрыв капсулы; обнаружена  инфильтрация  опухоли  в  окружающие  ткани  или наблюдается прилегание (срастание) опухоли к (с) окружающей ткани,  в  результате  которой,  полная  резекция  опухоли невозможна.
При  инфильтрации  опухоли  в  окружающую  ткань  необходимо выполнение  гистологического  исследования  ткани  в  краях резекции.
Опухолевая  псевдокапсула  появляется  в  результате  сдавления опухолью  прилегающих  структур.  Только  достаточная  и безопасная  дистанция  гарантирует  возможность  полного удаления  опухоли.  Если  возможна  полная  резекция  опухоли,  и точно  диагностирована  1а  стадия  заболевания,  на  этом  этапе лечение может быть завершено, в случае поражения яичника или другой  за  исключением крестцово-копчиковой  локализации.  Однако  такие  пациенты должны тщательно наблюдаться в строго установленные сроки.
экстракраниальной  локализации, 
6.2 Оперативные методики при ГКО
Крестцово-копчиковая локализация
закрытие 
Опухоли  с  локализацией  в  крестцово-копчиковой  области  часто презентируют  в  виде  огромной  массы.  Наиболее  удобен дорзальный  доступ.  Инфильтрированные  участки  кожи  должны быть  удалены  единым  блоком  вместе  с  опухолью,  так  как последующее  операционного  поля  не проблематично.  Отделение  опухоли  от  прямой  кишки  возможно при  пальцевом  контроле.  После  операции  функции  кишки  и мочевого  пузыря  обычно  восстанавливаются.  Резекция  копчика вместе  с  опухолью  является  абсолютно  обязательной  при копчиковых  локализациях.  Копчиковая  кость  должна  быть удалена  в  едином  блоке  с  опухолью  для  избежания  разрыва опухоли.
кожей 
обсудить 
При  IV  типе  ККО  по  Альтаману  (огромная  опухолевая  часть находится  в  малом  тазу,  включая  копчиковую  область)  – необходимо  предоперационной химиотерапии  до  оперативного  вмешательства  в  случае секретирующей ГКО. В этом случае для достижения радикального удаления  является дополнительный вентральный доступ.
блоком  полезным 
проведение 
опухоли 
единым 
Таким  образом  при  локализации  в  крестцово-копчиковой области  опухоль  должна  быть  удалена  единым  блоком  с копчиковой  костью,  что  предотвращает  развитие  рецидива  в большинстве случаев. При зрелой тератоме и в некоторых случаях злокачественной  ГКО  достаточно  проведения  радикальной операции  тщательного диспансерного наблюдения.
последующего 
обеспечения 
и 
Опухоли яичников
через 
доступ 
При опухолях яичников лучший интраоперационный обзор дает абдоминальный  чем традиционный доступ. Абсолютно важно при опухолях яичников первоначально  лигировать  яичниковые  вены  и  артерии,  чтобы избежать  клеток.  Придатки инфильтрированного  участка  должны  быть  удалены  тотально  в блоке с опухолью.
диссеминации 
опухолевых 
срединную 
линию, 
Для  интраоперационного  стадирования  важным  являются точный  размер  опухоли,  точная  идентификация  и  цитология интраперитонеальной  жидкости,  обследование контралатерального участка. Необходимо провести биопсию всех подозрительных участков и отдаленных лимфатических узлов.
также 
а 
Пациенты с герминомой яичника с кариотипом XY должны быть обсуждены  удаления контралатерального яичника.
дальнейшем 
отношении 
в 
в 
Опухоли яичек
При 
выявлении 
яичка ВНИМАНИЕ!  доступа. противопоказано  применение  Целесообразно  использование  пахового  доступа  с  лигированием семенного канатика.
трансскротального 
новообразования 
Другие локализации
Хирургический доступ к другим местам первичных локализаций, таких, как средостение, забрюшинное пространство, должен быть запланирован в соответствии с выявленной ситуацией.
Изолированные  ретроперитонеальные  опухоли  лучше  всего лечить аналогично опухолям копчика.
средостении, 
Большинство  опухолей  средостения  типично  располагаются  в переднем  симптомы вследствие смещения соседних  структур. Оперативным доступом в  основном  является  правосторонняя  торакотомия,  иногда  – стернотомия.
клинические 
вызывая 
В некоторых случаях отделение опухоли от крупных сосудов или ворот  легких  является  проблематичным.  Поэтому  весьма  важна помощью анатомическая 
информация, 
полученная 
с 
визуализирующих  методов,  сканирование.
таких 
как  КТ-  или  МРТ-
Если  при  КТ-  или  МРТ-сканировании  выявлена  инфильтрация  в окружающую  ткань  или  метастазы  в  лимфоузлы  или  печень, легкие  и  др.,  первым  терапевтическим  шагом  будет  первичная химиотерапия  после  клинической  диагностики  с  помощью опухолевых маркеров.
При инфильтрирующем росте «не секретирующей» (т. е. уровень АФП  и  β-ХГЧ  не  повышен)  опухоли  для  подтверждения гистологического диагноза необходимо выполнить биопсию.
Биопсия
опухоли 
массивный 
диагностируется 
сопровождается  риском  диссеминации Биопсия  опухолевых  клеток.  Поэтому  биопсия  показана  только  тогда, когда  предоперационный инфильтрат  при  отсутствии  возможности  полного  удаления,  а опухоль не показывает никаких опухолевых маркеров. Тогда вид опухоли  может  быть  диагностирован  только  гистологически.  В этом  случае  важно  избежать  осложнений  во  время  биопсии.  Это означает  безопасную  обработку  окружающей  ткани,  а  также определение границы, затронутой опухолевым поражением.
6.3 Терапевтические опции после оперативного лечения
6.3.1. «ЧИСТАЯ» ТЕРАТОМА И ТЕРАТОМА С МИКРОФОКУСАМИ
ЗРЕЛАЯ  (G  0)  и  не  зрелая  тератома  (G  1–2),  злокачественная тератома (G 3)
(классификация «Grad» по Гонзалес–Крузи)
 
Резекция
Злокачественные микрофокусы
Группа риска
Терапия
Гонадальные  и негонадальные тератомы Grad 0–3
R   0 R 1
R 2
  или
Нет
Благоприятная
W&W  три месяца
каждые
Есть
Нет
есть
неопределенная
неопределенная
W&W ежемесячно
W&W ежемесячно
неблагоприятная
Лечение  как  при злокачественных ГКО
Примечание. Тератома яичника с глиоматозом брюшины – FIGO 1с – только операция с последующим ежемесячным наблюдением.
6.3.2. ПАЦИЕНТЫ НАБЛЮДЕНИЯ
(Grade 
0–2)  различной  локализации  после выполненной  операции  при  регулярном!!!
Тератомы  радикально  контроле. YST  яичка  IA  стадии  после  R0  у  детей  в  возрасте  до  2  лет жизни. Опухоли  яичника  I  cтадии  после  радикально  выполненной операции  при  регулярном  наблюдении  (известно,  что  из  этой группы пациентов нуждаются в дальнейшем в ХТ только 25 % по  случаю  рецидива.  Отсроченная  ХТ  не  приводит  к ухудшению выживаемости в данной группе, в то время, как 75 % не получат токсичность, связанную с проведением ХТ) [20].
6.3.3. ТЕРАПИЯ НЕГОНАДНЫХ ЗЛОКАЧЕСТВЕННЫХ ГКО [11]
ОПЕРАТИВНОЕ ЛЕЧЕНИЕ
 
TNM
T  N M 1a 0  0
T  N M 1b 0  0
T  N M 2a / b 0  0
1 
N или  М у  детей младше 10 лет
1 
1 
N или  М у  детей старше 10 лет
1 
R 0 R 1 R 2
R 0 R 1 R 2
R 0 R 1 R 2
биопсия
биопсия
 
 
 
w&w 3 * PEI 3 * PEI – (2  look ) – 1 * PEI
nd
w&w 3 * PEI 3 * PEI – (2  look ) 1 * PEI
nd
4 * PEI 4 * PEI 3 * PEI – (2  look ) 1 * PEI
nd
3 * PEI – OP          – 1 * PEI
1 * PEI – 3 * HD PEI – OP с поддержкой ауто-ТПСК  
2 * Carbo-PET ауто-ТПСК
Неполный ответ или интенсификация терапии:                                                                                Схемы лечения – см. приложение А3.1
Увеличение количества циклов при отсутствии ответа на терапию в  виде  сокращения  опухоли  и/или  нормализации  опухолевых маркеров  не  приводит  к  выздоровлению  или  профилактики рецидива.
Эти  пациенты  нуждаются  в  проведении  другой  терапии  вне клинических рекомендаций.
Пациенты  старше  10  лет  со  злокачественной  негонадной  ГКО  с поражением  отдаленными метастазами  имеют  наихудший  прогноз.  После  проведения
лимфоузлов  и 
региональных 
биопсии  и  1  курса  ХТ  (в  целях  сдерживания  опухоли)  должны быть  целях интенсификации терапии вне клинических рекомендаций.
с  Федеральным 
обсуждены 
центром 
в 
6.3.4.  КЛЕТОЧНЫХ ОПУХОЛЕЙ ЯИЧКА [11]
ТЕРАПИЯ 
ЗЛОКАЧЕСТВЕННЫХ 
ГЕРМИНОГЕННО-
ВЫСОКАЯ ПАХОВАЯ ОРХИЭКТОМИЯ
LUGANO
I A
«чистая» YST
Watch – and  - wait
I A
I B
I C
II A
II B
II C
II D
IIIA
IIIB
IIIC
IIID
Другая  / смешанная ГКО
                           2 * PE
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 * PEI
ПОВТОРНАЯ  ОЦЕНКАПАЦИЕНТА
    3 * PEI
CR
PR
CR
PR
STO
nd 2 loo
1  PEI
nd 2 loo + 1  PEI
Схемы лечения – см. приложение А3.1
пациенты  с  инвазией  опухоли  в  лимфоузлы  или  сосуды должны лечиться по высокой группе риска (с ифосфамидом**); при задержке ответа на лечение – обсуждение пациента; /  нарастающие  опухолевые объем  опухоли  неизменный  маркеры – «growing teratoma syndrom» – скорейшая операция; объем  опухоли  неизменный  /  нарастающие  опухолевые маркеры  или  замедлена  нормализация  маркеров  /  прогрессия – менять группу риска; пациенты с R после  2 рекомендаций; подростки с тератомой яичка обсуждаются для проведения ХТ, так  как  у  этой  группы  пациентов  высокий  риск  отдаленных отсроченных рецидивов.
резекцией  опухоли  и/или  «живой»  опухолью   look  –  интенсификация  терапии  вне  клинических
1–2 
nd
ТЕРАПИЯ 
6.3.5  КЛЕТОЧНЫХ ОПУХОЛЕЙ ЯИЧНИКОВ [11]
ЗЛОКАЧЕСТВЕННЫХ 
ГЕРМИНОГЕННО-
удаление  опухоли яичника
туморадренал эктомия
предоперационная ХТ
 
 
 
  R0-R1
  Watch-and-wait
nd 2  look
R2
*
2  PE
  R0-R1
  2 * PE
R2
 
*
*
3  PEI
  3  PEI
nd 2  look
удаление яичника, удаление остаточной опухоли
*
*
1  PEI
  1  PEI
FIGO
Ia
Ib
Ic
IIa
Iib
Iic
IIIa
IIIb
IIIc
IV
Схемы лечения – см. приложение А3.1
при гепатоидной или эндометриоидной дифференциации YST, терапия  проводится  по  более  высокой  группе  риска  (при стадиях  III  и  IV  –  по  терапии  высокой  группы  риска негонадальных ГКО; пациенты с FIGO 1 и наличием опухоли в лимфоузлах, сосудах должны лечиться по более высокой группе риска – FIGO 2; при замедленном ответе – обсуждение пациента; объем  опухоли  неизменный  /  нарастающие  опухолевые маркеры – «growing teratoma s            yndrome» – скорейшая операция; объем  опухоли  неизменный  /  нарастающие  опухолевые маркеры  или  замедлена  нормализация  маркеров  /  прогрессия – менять группу риска; Пациенты с R – резекцией опухоли и/или «живой» опухолью после  2   look  –  интенсификация  терапии  вне  клинических рекомендаций.
1 2 
nd
6.4 Критерии ответа
Полный ответ (CR)
Отсутствие клинических признаков болезни; Отсутствие  опухоли  по  данным  визуализации  с  контрастным усилением. Нормальный уровень опухолевых онкомаркеров (АФП, β-ХГЧ).
Частичный ответ (PR)
и 
объема 
опухоли, 
первичной 
очагов Уменьшение  (по метастатического  поражения  более  чем  на  50  %  максимальным  размерам);  в  случае  если  единственным проявлением  цифры онкомаркеров – снижение уровня на 90 % и более. Отсутствие новых очагов опухолевого роста. Нормальный уровень опухолевых онкомаркеров (АФП, β-ХГЧ).
заболевания 
являлись 
высокие 
Стабилизация болезни (SD)
объема 
опухоли 
первичной 
Уменьшение  очагов метастатического поражения менее чем на 50 % суммы объема всех измеряемых поражений. Отсутствие новых очагов опухолевого роста. Нет  динамики/либо  незначительное  снижение  опухолевых маркеров (АФП или β-ХГЧ).
и 
Прогрессирование болезни (PD)
Увеличение более чем на 25 % размера любого из измеряемых поражений. Появление новых очагов опухолевого роста. Повышение  уровня  онкомаркеров  (исключая  первую  неделю ХТ).
