1. Краткая информация
1.1 Определение
заболевание 
Атеросклероз  мезентериальных  артерий  –  это  системное обменное  артерий, кровоснабжающих органы брюшной полости, сопровождающееся постепенным  сужением  (стенозом)  их  просвета  и  окклюзией (закупоркой),  хронической мезентериальной ишемии с характерным симптомокомплексом.
с  поражением 
вызывающее 
синдром 
стенки 
и 
1.2 Этиология и патогенез
К основным причинам и факторам риска развития атеросклероза мезентериальных артерий относят:
по 
120 
данным 
аутопсий 
пациентов 
Возникновение 
стенозируюшего 
Возраст.  поражения мезентериальных  артерий  находится  в  тесной  корреляционной связи  с  возрастом  пациента.  В  исследовании  O.Jarvinen  и соавторов  без предварительной  выборки  стенозы  брыжеечных  артерий  были выявлены у 67% пациентов в возрасте 80 лет и более, в то время как  у  пациентов  в  возрасте  до  40  лет  этот  показатель  составил всего 6% [1]. Однако, согласно данным K.Hansen, использовавшей скрининговую  поражений, несмотря  на  высокую  частоту  (17,5%)  выявляемости  стенозов мезентериальных  артерий  у  пожилых  пациентов  в  возрасте старше  65  лет,  частота  стенозов  для  разных  возрастных  групп вариировала  в  диапазоне  14,5-21,1%,  без  тенденции  к прогрессированию в зависимости от возраста (65-69 лет – 21,1%; 70-74 года – 14,2%; 75-79 лет – 19.7%; 80 лет и старше – 18,6%) [2].
ультразвуковую 
верификацию 
Курение.  Курение  является  одним  из  основных  факторов  риска развития  атеросклероза  мезентериальных  артерий.  По  данным разных авторов среди пациентов с хронической мезентериальной ишемией курильщиками являются 52-75% [3, 4].
Другие  факторы  риска  атеросклероза.  Принято  считать,  что сахарный  диабет  [5],  курение  [6],  артериальная  гипертензия  и увеличение  уровня  холестерина  представляют  собой  факторы риска развития атеросклероза [7]. Однако, при анализе доступной медицинской  литературы  не  выявлено  прямой  корреляционной
диабет, 
гипертензия,  и  хромота 
артериальная  перемежающаяся 
связи между группой системных факторов риска, таких как, пол, сахарный  ожирение, дислипидемия,  наличие трофических  нарушений  у  пациентов  с  хронической  ишемией нижних  конечностей,  и  атеросклеротическим  поражением чревного  ствола  и  верхней  брыжеечной  артерии.  При  этом  в большинстве оцениваемых групп пациентов с ХМИ, эти факторы встречаются  достаточно  часто:  артериальная  гипертензия  –  37- 67%,  атеросклероз  артерий  нижних  конечностей  до  55%, сахарный диабет до 48%, ишемическая болезнь сердца – до 43%, дислипидемия до 10% пациентов.
При  ХМИ  пусковыми  моментами  развития  ишемии  являются постепенное  снижение  кровоснабжения  оранов  пищеварения вледствие  прогрессирования  атеросклеротических  поражений мезентериальных  артерий  и  потенцирование  дисбаланса  между поступающим и требуемым количеством крови, возникающего на высоте функциональной нагрузке кишечника.
В норме на долю мезентериального кровотока приходится около 25%  от  всего  объема  циркулирующей  крови.  На  высоте функциональной нагрузки, в частности после приема пищи, этот показатель может увеличиваться до 35% [8]. Отображением такой нагрузки является прирост базового кровоснабжения желудочно- кишечного тракта с 1000 до 2000 мл/мин. Объемный кровоток по чревному  стволу  увеличивается  сразу  после  приема  пищи  и возвращается к исходным показателям через 20 минут после еды. Реакция бассейна верхней брыжеечной артерии отличается более прологированным  эффектом,  при  котором  объемный  кровоток артерии  возрастает  сразу  после  приема  пищи,  достигает максимума к 30-45 минутам и возвращается к исходному уровню лишь через 2-3 часа после интестинальной нагрузки [9,10]. Также считается, что вместе с увеличением скоростей мезентериального кровотока на высоте нагрузке происходит увеличение диаметров ЧС и ВБА [10].
В условиях нарушенной проходимости мезентериальных артерий организму  сложно  обеспечить  желудочно-кишечный  тракт необходимым  количеством  крови  и  включаются  механизмы компенсации.  Основным  является сети  коллетералей  в  результате формирование  широкой  длительного  прогрессирования  мезентериальных  стенозов  [11]. Благодаря  хорошей  компенсаторной  возможности  характерная клиническая  картина  ХМИ  развивается  при  вовлечении  в
таким  механизмом 
остается 
объектом 
патологический  процесс  2-х  и  более  мезентериальных  артерий, преимущественно ЧС и ВБА [12]. Но вопрос зависимости развития ХМИ от количества пораженных мезентериальных артерий до сих пор  [13].  Манифестация клинической картины ХМИ является многофакторным явлением и  зависит  от  сочетания  таких  факторов,  как  скорость прогрессирования  стенозирующего  поражения,  индивидуальные особенности  анатомии  спланхнического  бассейна,  уровень поражения  мезентериальной  артерии,  возможной  комбинации этиологических факторов и других.
дискуссии 
является  желудочно-кишечный 
Наименее  устойчивым  к  хронической  ишемии  органом пищеварения  тракт.  На микроциркуляторном  уровне  на  долю  слизистого  слоя  стенки ЖКТ  приходится  более  80%  потока  крови,  поступающего  к  ее различным  слоям  [14,  15].  В  результате  такого  распределения кровотока  в  стенке  ЖКТ,  его  слизистая  оболочка  является мишенью,  в патологические процессы, обусловленные сниженной перфузией и  ишемией  [16,  17].  Отчасти  это  связано  с  анатомическими особенностями  строения  системы  кровоснабжения  ворсин слизистой  наиболее чувствительными к ишемии.
вовлекается 
в  первую 
оболочки, 
являются 
которые 
очередь 
которая 
Первым  компенсаторным  патофизиологическим  механизмом ЖКТ  в  ответ  на  снижение  перфузии  является  увеличение скорости  извлечения  кислорода  из  капиллярного  русла.  При недостаточности  такого  механизма  для  поддержания  аэробного метаболизма,  ткани  ЖКТ  переключаются  на  анаэробный метаболизм,  продуктами  которого  являются  углекислота, молочная кислота и другие маркеры ишемии. Далее развивается классическая  картина  метаболических  расстройств  в  стенке кишки  с  формированием  митохондриальной  недостаточности, нарушением  функции  мембранных  насосов  клетки,  плотных межклеточных  соединений,  отека  клеток  и  их  разрушения  с поступлением  содержимого  клетки  в  окружающие  ткани  и кровоток.  Образующиеся  продукты  патологического  обмена, разрушения  клеток  и  физиологически  активные  вещества (брадикинин, субстанция Р, биогенные амины и другие), попадая в околоклеточное пространство вызывают раздражение нервных окончаний и обуславливают развитие парестезий и боли.
1.3 Эпидемиология
При  проведении  исследований,  основанных  на  результатах аутопсий  пациентов  группы  с  сердечно-сосудистой  патологией, распространенность  атеросклероза  мезентериальных  артерий  в общей популяции находится в диапазоне от 6% до 24% [18, 19], в среднем  составляя  около  10%  у  пациентов  старше  65%  [20]. Похожие  артерий приводятся K.Hansen и соавторами, с частотой 17,5% у пациентов старше  65%,  имеющих  гемодинамически  значимое  поражение одной и более мезентериальной артерии [2]. Стенозирование 2-х и  более  артерий  в  данном  исследовании  выявлено  у  1,3% пациентов,  что  подтверждает  результаты,  приводимые  группой итальянских авторов [21].
поражения  мезентериальных 
цифры 
атеросклеротическое 
Основная  масса  пациентов  преклонного  возраста,  при  наличии выявленных  значимых  сосудистых  факторов  риска,  имеет сочетанное  нескольких артериальных  бассейнов.  Согласно  целому  ряду  проведенных статистических  исследований  среди  пациентов  с  клинической манифестацией  мультифокального  атеросклероза  у  8-70% встречается ХМИ различной степени выраженности [1, 22, 23, 24], что  раз  подтверждает  необходимость  проведения скрининговой диагностики у данной группы пациентов.
поражение 
еще 
аорты, 
артерий. 
окклюзирующим 
поражения  мезентериальных 
Системное  атеросклеротическое  поражение  брюшной  аорты  и артерий  нижних  конечностей  является  одним  из  маркеров возможного  Это подтверждает  исследование,  при  котором  диагностическое использование  ангиографии  сосудистого  бассейна  брюшной аорты  позволило  у  40%,  29%  и  25%  пациентов  с  аневризмой брюшной  аорто- подвздошного  сегмента  и  хронической  ишемией  нижних конечностей, соответственно, выявить поражение одной и более висцеральных артерий [25]. В этой исследуемой группе пациентов частота  поражения  одной  из  висцеральных  артерий  уже достигает  27%,  а  на  долю  многососудистого  поражения мезентериальных  артерий  приходится  3,4%.  Также  выявлена корреляционная связь между частотой выявленных стенозов ЧС и ВБА  и  гемодинамически  значимым  поражением  почечных артерий.
поражением 
В  популяции  характерную  клиническую  картину  хронической мезентериальной  ишемии  имеет  1-4  человека  на  100.000 населения  [26,  27,  28],  с  такой  же  низкой  частотой  течения заболевания,  требующего  госпитализации.  На  долю  ХМИ,  как
причины обращения в стационар приходится не более 1 из 1000 госпитализаций  при  манифестации  патологии  виде абдоминальных болей [20].
в 
сети 
развитых 
коллатералей 
  Низкая  частота  заболеваемости  и  формирования  характерной симптоматики  ХМИ  обусловлена  хорошими  компенсаторными возможностями  спланхнического  артериального  бассейна  и формированием  при прогрессирующем  окклюзионно-стенозирующем  поражении. При  анализе  аортограмм,  выполненных  980  пациентам  для выявления  патологии  мезентериальных  аретрий,  стенозы  >50% одной  из  мезентериальных  артерий  диагностированы  в  82  (8%) случаев,  а  у  60  (6%)  пациентов  подтвержден  окклюзионный характер  одного,  двух  или  всех  мезентериальных  сосудов.   Выявленные  поражения  манифестировали  хронической мезентериальной ишемией только у 4 (0,4%) пациентов, причем каждый  из  них  имел  трехсосудистое  поражение  [27].  И  даже трехсосудистое  поражение  не  всегда  проявляется  характерной картиной  ХМИ.  Приводятся  данные,  согласно  которым  при обнаружении гемодинамически значимого поражения 2-х и более мезентериальных  артерий,  выявленном  при  ангиографии  и  на аутопсии,  в  10-25%  случаев  заболевание  протекает  без клинических проявлений интестинальной ишемии [18, 29].
Прогноз  и  естественное  течение.  Наличие  поражения мезентериальных  артерий  является  предпосылкой  для  развития острого мезентериального тромбоза. В среднем частота развития ОМИ  достигает  10-12%  у  пациентов  с  нелеченной  ХМИ.  Такое осложненное  течение  ХМИ  возможно,  как  у  симптомых,  так  и  у асимптомных пациентов [30]. По данным Park W. и соавторов из клиники  Мейо  ретроспективный  анализ  10-летнего  периода лечения пациентов с острой мезентериальной ишемией показал, что  43%  пациентов  имели  признаки  нелеченной  хронической мезентериальной  ишемии  [31].  Сходные  цифры  52  и  64% демонстрируют  исследователи  из  госпиталя  Генри  Форда  [32]  и университетской клиники Уэйк-Форест, соответственно [33].
Практика  показывает,  что  использумые  методы  консервативной терапии  у  пациентов  с  клиническими  проявлениями  ХМИ  не  в силах  остановить  дальнейшее  прогрессирование  заболевания  и характеризуется  неблагоприятными  отдаленными  результатами. В  анализе  А.В.  Гавриленко  на  фоне  консервативного  лечения  в 56%  случаев  состояние  пациентов  с  ХМИ  не  изменилось,  а  33% пациентов  отметили  ухудшение,  при  этом  положительного
от 
[34]. 
лечения 
хирургической 
группы  пятилетняя 
(72,5%)  летальность 
клинического  эффекта  лечения  удалось  добиться  всего  в  2%  в отличие  Без хирургического  среди пациентов  с  асимптомным  течением  ХМИ  может  составлять  до 40%,  а  при  наличии  симптомов  ХМИ  и  поражения  2-х  и  более ветвей  может  достигать  86%  [35].  По  данным  ряда  авторов осложненное течение может наступиь в 90% случаев через 2 года после  стеноза висцеральной  артерии,  чем  постулируют  о  необходимости выполения  профилактической  реваскуляризации  даже  при асимптомном и однососудистом поражении [36, 37, 38].
гемодинамически 
выявления 
значимого 
Интенсивность  прогрессирования  ХМИ  находится  в  прямой зависимости от распространенности атеросклероза, и количества вовлеченных  в  патологический  процесс  висцеральных  ветвей. Изучение  клинического  течения  асимптомного  атеросклероза брыжеечных  артерий  показало,  что  при  динамическом наблюдении  со  средним  сроком  2,6  года  у  27%  пациентов  с трехсосудистым  поражением,  в  конечном  счете,  развивались признаки интестинальной ишемии [27].
1.4 Кодирование по МКБ 10
Сосудистые болезни кишечника (K55)
К55.1 –Атеросклероз мезентериальных артерий
1.5 Классификация
время 
Несмотря  на  достаточно  длительный  период  изучения  данной патологии,  единой  общепринятой  классификации  ХМИ  по настоящее  так  и  не  принято.  Предложенные классификации  J.  Vollmar  (1967),  V.  Cicala  (1970),  Ю.Л.  Шалькова (1970),  G.  Freidman  и  W.  Sloan  (1972)  либо  учитывали этиологический  принцип,  либо  основывались  преимущественно на  клинических  проявлениях  заболевания.  При  этом  не учитывалась степень развившихся циркуляторных расстройств и компенсации  органах пищеварения.
кровообращения 
нарушения 
в 
Первая  классификация,  соответствующая  этим  требованиям, была  предложена  А.В.  Покровским  и  соавт.  [39]  в  1982  г.  и включала  (интравазальные, экстравазальные) врожденные или приобретенные, клинические формы (чревную и брыжеечную), а также 3 стадии в течении ХМИ
этиологические 
факторы 
(компенсированную  доклиническую,  субкомпенсированную  и декомпенсированную). Данная классификация, несмотря на свое 30-летнее  существование,  не  утратила  свою  актуальность,  а  по некоторым позициям и в настоящее время широко применяется практикующими врачами [40].
с 
Этому 
картины. 
степений 
выделением 
клинической 
атеросклеротическом 
С  практической  точки  зрения  для  пациентов  с  ХМИ, обусловленной  поражением мезентериальных  артерий,  наибольшей  информативностью  в плане  определения  показаний  к  хирургическому  лечению, прогнозирования  и  оценки  результатов  лечения  являются классификации  нарушения спланхнического  кровообращения  и  соответствующей  этому нарушению  требованию соответствуют несколько отечественных классификаций. Прежде всего  это  хирургическая  классификация  А.А.  Спиридонова  и соавт. (1996), которая предполагает деление на 4 стадии развития хронической  ишемии  органов  пищеварения  (ХИОП).  Стадия компенсации  включает  асимптомное  течение  заболевания  (Iа)  и стадию  микросимптоматики  (Iб)  -  ишемию  в  результате функциональной  перегрузки  органов  пищеварения.  Стадия субкомпенсации  (II)  -  ишемия  вследствие  функциональной нагрузки  на  органы  пищеварения.  Стадия  декомпенсации  (III)  - ишемия  функционального  покоя  органов  пищеварения.  Стадия язвенно-некротических  изменений  (IV)  в  органах  пищеварения (язвы  желудка  и  двенадцатиперстной  кишки,  энтериты,  колиты, стриктуры тонкой и толстой кишки) [41].
По  тождественному  принципу  построена  классификация, используемая  в  клиниках  гастроэнтерологии.  В  классификации Л.Б.  Лазебника  и  соавторов  помимо  этиологических  и клинических  форм  выделяется  функциональные  классы  (ФК) хронической ишемической болезни органов пищеварения: I ФК - без  выраженной  клинической  симптоматики,  характерно отсутствие  нарушения  кровотока  в  покое  и  появления абдоминальной  боли  лишь  после  нагрузочной  пробы;  II  ФК  - наличие  признаков  расстройства  кровообращения  в  покое  и усиление  их  после  функциональной  нагрузки,  выраженная клиническая  симптоматика  (болевой,  диспепсический  синдром, похудание),  нарушение  функции  поджелудочной  железы, дисфункция  кишечника;  к  III  ФК  отнесены  пациенты  с выраженными  циркуляторными  расстройствами,  выявляемые  в
покое  и  сочетающиеся  с  постоянным  болевым  синдромом, органическими  изменениями  органов  пищеварения;  IV  ФК  - стадия деструктивных изменений органов пищеварения [42].
1.6 Клиническая картина
к 
ведет 
которая 
гипоксии 
пищеварения, 
Основной  жалобой  пациентов  при  синдроме  хронической абдоминальной  ишемии  является  боль  как  результат  ишемии органов  и метаболическим нарушениям. Последние передают раздражение в  солнечное  или  верхнебрыжеечное  нервное  сплетение.  При поражении  чревного  ствола  болевой  синдром  связан  и  с гипоксией  печени  и  ишемией  слизистой  желудка.  Боль  обычно появляется через 20—25 мин после приема пищи и продолжается 1—2  часа,  т.е.  в  течение  всего  периода  пассажа  пищи  через кишечник.  Обычно  боль  стихает  самостоятельно  и  возникает вновь  при  приеме  пищи,  при  прогрессировании  заболевания нередко  приобретает  постоянный  характер,  вплоть  до  развития абдоминальных  болей  покоя.  Боль  может  локализоваться  в эпигастральной области и иррадиирует в правое подреберье (зона ишемии  бассейна  чревного  ствола),  или  же  распространяться  от околопупочной  области  по  всему  живота,  особенно  на  высоте функциональной  нагрузки  синдром уменьшается при резком ограничении приема пищи — синдром малой пищи. Некоторые пациенты отмечают чувство постоянной тяжести  в  животе,  особенно  в  эпигастральной  области.  Редко наблюдается  рвота.  Вторым  основным  симптомом  хронической абдоминальной  ишемии  является  дисфункция  кишечника, выражающаяся  и абсорбционной функций. Третий основной симптом хронической абдоминальной  ишемии  —  прогрессирующее  похудание.  Оно обусловлено  несколькими  факторами:  во-первых,  болевой симптом  заставляет  сократить  объем,  а  затем  и  уменьшить частоту  приемов  пищи;  во-вторых,  возникающие  из-за  ишемии слизистой  резкие  нарушения  секреторной  и  абсорбционной функций  кишечника  также  ведут  к  потере  массы  тела.  В  связи  с этим  похудание  фактически  обусловлено  тремя  факторами: алиментарным  (отказ  от  еды,  фобия  перед  едой  и  последствия нарушений  секреторно-абсорбционной  и  моторной  функций кишечника);  обезвоживанием  организма  вследствие  поноса, искусственно  вызываемой  рвоты,  приема  слабительных  средств; вследствие болевого фактора [39].
нарушениями  моторной, 
кишечника.  Болевой 
секреторной 
2. Диагностика
2.1 Жалобы и анамнез
Рекомендуется  всем  пациентам  с  подозрением  на  ХМИ  для верификации  диагноза  провести  сбор  жалоб  и  анамнеза  для определения  болевого синдрома  и  выявления  его  связи  с  приемом  пищи, диспепсическими явлениями, динамикой массы тела [39].
абдоминального 
характеристик 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств IIa)
(Уровень
ХМИ, 
ветвей 
брюшной 
вызванная 
висцеральных 
ассоциированными 
Комментарии:  атеросклеротическом поражением  аорты, манифестирует  абдоминальными  болями,  возникающими  после приема  пищи  и  с  прогрессирующим похуданием  (кахексией),  боязнью  приема  пищи  (ситофобией), тошнотой,  рвотой,  диареей  и  другими  малоспецифическими проявлениями  дисфункции  кишечника.  Классические  боли  при ХМИ  возникают  через  15-30  минут  после  приема  пищи  и  в среднем  сохраняется  в  течение  1-2  часов.  Регулярное  появление болей  после  приема  пищи  заставляет  пациентов  отказываться от  питания,  опосредованно  приводя  к  прогрессирующей  потере веса.  В  дальнейшим  кахексия  приобретает  комбинированный характер  (алиментарный,  психосоматический,  дистрофический и  др.)  на  фоне  прогрессирования  дисфункции  ЖКТ.  Симптомы хронической  мезентериальной  ишемии  могут  возникать  и  при наличии  нормального  веса,  что  требует  дополнительной диагностики  для  определения  альтернативного  диагноза.  К сожалению, наличие функциональной абдоминальной дисфункции, сочетанных  гастроэнтерологических  заболеваний,  длительный онкопоиск  симптомов (постоянный  дискомфорт  в  животе,  тошнота,  рвота,  диарея, запоры  и  т.д.)  часто  становятся  причиной  задержки  в определении ХМИ и постановки правильного диагноза [39].
малоспецифичных 
наличии 
при 
Рекомендуется  расценивать  стено-окклюзионное  поражение двух  и  более  мезентериальных  артерий  при  ХМИ  в  качестве основной  причины  появления  симптомов  у  пациентов  с малоспецифичными  абдоминальными  симптомами  [2,  27,  43, 44].
Уровень  убедительности  рекомендаций  В  достоверности доказательств IIa)
(Уровень
Комментарии:  Предполагается,  что  обильная  артериальная сосудистая  сеть  желудочно-кишечного  тракта  и  формирование развитых  коллатералей,  в  случае  прогрессирующего  поражения мезентериальных  ветвей  брюшной  аорты,  предотвращает развитие  мезентериальной  ишемии  при  однососудистом поражении.  Это  подтверждает  большинство  исследований,  в которых  подтверждено,  что  несмотря  на  высокую  частоту встречаемости  (до  18%)  в  общей  популяции  у  пациентов пожилого  возраста,  симптомы  хронической  мезентериальной ишемии появляются очень редко. Симптомы ХМИ не возникают до  тех  пор,  пока  2  из  3  мезентериальных  артерий  не  будут гемодинамически  стенозированы  или  окклюзированы.  Тем  не менее,  это  утверждение  не  исключает  факта  возможного наличия взаимосвязи между симптомами ХМИ и однососудистым стено-окклюзионным поражением.
2.2 Физикальное обследование
Рекомендуется  физикальный  осмотр  всем  пациентам  с подозрением на ХМИ для верификации диагноза [39, 45].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств IIa)
(Уровень
Комментарии: Принципы физикального обследования пациента с ХМИ направлены на выявление объективных признаков стено- окклюзирующего  поражения  мезентериальных  артерий  и косвенных признаков возникщей на этом фоне мезентериальной ишемии. Основным критерием предположения сосудистого генеза возникшей  абдоминальной  патологии  является  системный характер  атеросклероза,  как  причины  ХМИ,  и  наличие сочетанной  бассейнов организма.  Для  этого  пациентам  необходимо  проводить  полное сосудистое  пальпаторное  и  аускультативное  обследование  с обязательным изучением абдоминальной полости.  
артериальных 
патологии 
других 
диагностическое 
Ключевое  имеет систолический  шум,  определяемый  в  эпигастральной  области,  в проекции отхождения висцеральных артерий от брюшной аорты и  являющися  отображением  нарушения  проходимости  таких
значение 
нередко 
крупных  магистральных  артерий,  как  ЧС  и  ВБА.  Выявление систолического шума в группе пациентов с подозрением на ХМИ варьирует в диапазоне 50,5-78,5% [39, 45].
При пальпации брюшной полости возможно выявление аневризмы брюшной  аорты,  при  инструментальной  диагностике  которой ассоциированно  повышается  частота  атеросклеротического поражения  мезентериальных  артерий.  Внешние  признаки астенизации  пациента  на  фоне  болей  в  животе,  других проявлений  системного  атеросклероза,  боязни  приема  пищи  и дисфункции  кишечника  являются  критерием  для  проведения инструментальной  диагностики  ХМИ.  ХМИ-ассоциированная кахексия  по  данным  некоторых  авторов  может  достигать  53- 77% [46, 47]. 
2.3 Инструментальная диагностика
Диагноз ХМИ следует считать маловероятным при отсутствии стеноза  или  окклюзии  сразу  нескольких  мезентериальных артерий  инструментальная диагностика  альтернативных  причин  абдоминального  синдрома [2, 27, 43].
необходима  тщательная 
и 
Ультразвуковая диагностика
гемодинамически 
Ультразвуковое  дуплексное  сканирование  (УЗДС)  чаще  всего используется  в  качестве  метода  скрининга  и  первичной диагностики  значимых  мезентериальных стенозов  и  окклюзий.  В  качестве  ключевых  критериев используются пиковая систолическая и конечная диастолическая скорости  кровотока  по  артериям  (см.  Приложение  Г).  При сравнении  диагностических  возможностей  ультразвукового дигитальной исследования  информативностью  субтракционной  высокая диагностическая  точность  ультразвука,  достигающая  85-90% при выявлении >70% стенозов мезентериальных артерий [48-50].
подтверждена 
ангиографией 
с 
дуплексное 
сканирование 
Ультразвуковое  брыжеечных артерий  рекомендуется  в  качестве  метода  первичной диагностики  всем  пациентам  с  подозрением  на  ХМИ  для диагностики гемодинамически значимых стенозов и окклюзий мезентериальных артерий [2, 48, 49, 51].
Уровень  убедительности  рекомендаций  В  достоверности доказательств IIa)
(Уровень
его 
выбор 
является 
исследования 
предпочтительного 
хирургического  или 
Комментарии:  В  целом  ряде  сравнительных  исследований показана  высокая  диагностическая  точность  ультразвукового метода  при  сопоставлении  с  ангиографией.  Ультразвуковое дуплексное  сканирование  с  оценкой  скоростных  показателей кровотока позволяет визуализировать стенозы ЧС и ВБА в 83 и 93% случаев, соответственно, в то время, как при ангиографии это  показатель  достигает  100  и  99%  [49].  Тем  не  менее, приложением  достаточно  высокой  диагностической  точности ультразвукового  абсолютная безопасность  и  неинвазивность,  что  делает  его  универсальным методом  скринига  сосудистой  патологии.  Диагностические возможности  ультразвука  позволяют  на  этапе  обследования определить  варианта реваскуляризации  –  эндоваскулярного. Проведение  исследования  после  нагрузочной  пищевой  пробы может  быть  также  полезно  и  предполагает  расширение протокола  исследования  мезентериальных  артерий.  При интерпретации  по брыжеечным  артериям  обязательно  необходимо  учитывать влияние на них дыхательного цикла [51, 52]. УЗДС также может быть  использовано  в  качестве  метода  интраоперационной оценки  эффективности  выполненной  реконструкции.  В  одном одноцентровом  исследовании  частота  ошибок,  допущенных  при реконструктивных  вмешательствах  и  выявленных  при  помощи интраоперационного ультразвукового дуплексного сканирования, достигла 8% случаев [53]. Использование УЗДС является хорошим диагностическим  клинической эффективности  после  эндоваскулярных  вмешательств  на висцеральных  артериях.  В  настоящее  время  отсутствует общепринятый  ультразвуковых значимых  рестенозов  после критериев  открытой  реваскуляризации мезентериальных  артерий,  но  как  показано  в  некоторых исследованиях  увеличение  пиковой  систолической  и  конечной диастолической  контрольных стандартизированных ультразвуковых исследованиях указывает на наличие прогрессирующего стеноза [54].
в  гемодинамически 
эндоваскулярной 
показателей 
дополнением 
скоростных 
отношении 
кровотока 
кровотока 
консенсус 
скорости 
оценке 
при 
при 
или 
Ангиография
Ангиографическое  исследование  исторически  является  золотым стандартом  стено-окклюзионных  поражения мезентериальных  артерий,  благодаря  возможности  прямой  и
диагностики 
к 
и 
является 
выполнения 
ангиографии, 
возможность 
вмешательства. 
другой  исследованием 
быстрого  перехода  различных  С  инвазивным 
качественной  визуализации  спланхнического  бассейна,  а  также выявлению  коллатеральной  артериальной  сети.  Неоспоримым как  метода  исследования, преимуществом  является  лечебным вариантов мероприятиям  стороны, эндоваскулярного  ангиография  с потенциальным  риском  процедура-ассоциированных  осложнений и  лучевой  нагрузки.  Из-за  неинвазивного  характера  и  высокой диагностической  практически полностью  заменила  стандартную  ангиографию  в  качестве метода диагностики, в том числе при планировании открытого или  эндоваскулярного  вариантов  лечения  ХМИ.  В  некоторых центрах  во  время  ангиографии  и  эндоваскулярных  процедур производят  измерение  градиента  артериального  давления  с помощью  размещения  датчика  в  брюшной  аорте  и  дистальнее места стенозирующего поражения, определяя гемодинамическую эффективность выполненного вмешательства [55,56].
КТ-ангиография 
ценности 
Компьютерная и магнитно-резонансная томографическая ангиография
КТ-ангиографию рекомендуется выполнить для визуализации стено-окклюзионного  поражения  и  выявления/исключения абдоминальной  патологии  всем  пациентам  с  подозрением  на ХМИ [46, 56-59].
Уровень  убедительности  рекомендаций  В  достоверности доказательств IIa)
(Уровень
спланхнического 
Комментарии:  КТ-ангиография  в  настоящее  время  является методом  выбора  при  необходимости  визуализации  патологии мезентериальных  артерий  при  ХМИ.  При  формировании  3D- реконструкции  бассейна  КТ-ангиография обеспечивает полную картину патологии с чувствительностью и специфичностью  96%  и  94%,  соответственно,  в  отношении выявления  Важной стандартной отличительной  ангиографии  и произвести  оценку  других  органов  брюшной  полости  во  время процедуры,  что  позволяет  исключить/подтвердить  другую принину  хронических  болей  в  животе.  КТ-ангиография  обладает максимальными  диагностическими  возможностями  выявления кальцинированных  атеросклеротических  бляшек,  что  нередко
особенностью  метода 
стено-окклюзионных 
визуализировать 
возможность 
поражений. 
является 
от 
лечения. 
оперативного 
определяющей  информацией  при  планировании является  Пространственное варианта  визуализация  позволяет  всю  коллатеральную сосудистую  сеть,  развивающуюся  при  ХМИ.  Выявление  с помощью  КТ-ангиографии  локализованного  поражения  чревного ствола  с  постстенотической  дилятацией  и  отсутствием атеросклеротической  бляшки  делает  высоковероятным  диагноз синдрома срединной дугообразной связки. 
воссоздать 
МР-ангиография рекомендуется в качестве альтернативы КТ- стено-окклюзионного ангиографии  поражения  абдоминальной патологии  пациентам  с подозрением на ХМИ [60-62].
выявления/исключения 
визуализации 
для 
и 
Уровень  убедительности  рекомендаций  В  достоверности доказательств IIа)
(Уровень
и 
обладает 
ангиографии 
МР-ангиография 
Комментарии:  хорошим диагностическим потенциалом в качестве метода визуализации патологии мезентериальных артерий при ХМИ. В исследовании с небольшой  когортой  пациентов  МР-ангиография  показала высокие показатели чувствительности и специфичности (100% и 95%, соответственно) при сравнении с данными, полученными с помощью  картиной патологии.  Основное  преимущество  МР-ангиографии  -  это отсутствие  возможность проведения  измерений  потока  крови.  Однако,  сравнительно недавно  подтвердившее диагностическое  превосходство  КТА  над  МРА.  Кроме  того, большинство экспертов сходится в мнении, что КТ-ангиографии доступна  лучшая  визуализация  нижней  брыжеечной  артерии  и других  периферических  брыжеечных  артерий  малого  калибра,  в том числе коллатератей.
интраоперационной 
радиоактивного 
исследование, 
проведено 
облучения 
было 
и 
3. Лечение
3.1 Консервативное лечение
К  настоящему  времени  отсутствуют  научные  доказательства эффективности  консервативной  терапии  при  использовании длительного  парентерального  питания  и  какого-либо  из вариантов  неинтервенционного  или  медикаментозного  лечения. Более  того,  задержка  с  выполнением  реваскуляризации  или использование в качестве терапии одного лишь парентерального питания повышают риск ухудшения клинического течения ХМИ, развития инфаркта кишечника и риска септических осложнений, связанных  с  длительной  катетеризацией  центральной  вены  для парентерального питания [63,64].
откладывать 
Не  рекомендуется  лечение (реваскуляризацию)  пациентам  с  прогрессирующей  ХМИ (выраженная  для консервативного  восстановления  нутритивного  статуса  в качестве предоперационной подготовки [27, 63, 65].
оперативное 
кахексия, 
диарея, 
покоя) 
боль 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств III)
(Уровень
Комментарии:  Отсутствуют  данные  об  эффективности энтерального или парентерального питания пациентов с ХМИ в плане  купирования  синдрома  мальнутриции  и  кахексии. Существуют  экспериментальные  свидетельства  того,  что энтеральные  питание  увеличивает  метаболизм  тканей кишечника  и  при  исходных  нарушениях  мезентериальной перфузии  может  спровоцировать  развитие  некробиотических изменений стенки кишечника [63].
При выборе варианта консервативного лечения и динамического наблюдения  пациенты  с  ХМИ  нуждаются  в  тщательном контроле  и  консультировании  в  отношении  появления  и развития  у  них  симптомов  мезентериальной  ишемии.  Если  у пациента  симптомы гастроинтестинальной  дисфункции,  такие,  например,  как, вздутие  живота,  диарея,  появление  нестандартных  болей  и проведении других, 
рассмотреть 
развиваются 
необходимо 
вопрос 
любые 
о 
реваскуляризации.  Только  после  проведения  реваскуляризации, как  основного  метода  лечения  ХМИ,  можно  возобновить консервативную терапию и оральное питание [65-67].
3.2 Хирургическое лечение
Рекомендуется  выполнить  ревакуляризацию  всем  пациентам с  симптомной  ХМИ,  вызванной  однососудистым  и/или многососудистым  атеросклеротическим поражением [27, 63, 65].
стенозирующим 
Уровень  убедительности  рекомендаций  В  достоверности доказательств IIb)
(Уровень
особенно 
объектом 
дискуссий. 
поражением, 
Комментарии: Необходимость реваскуляризации у пациентов с клиническими  проявлениями  ХМИ  не  вызывает  сомнения.  При выполнении  реваскуляризации  преследуется  сразу  несколько целей: купирование симптомов ХМИ, улучшение качества жизни, нормализацию  веса  и  питания,  увеличение  выживаемости  за счет профилактики развития острой мезентериальной ишемии и  инфаркта  кишечника.  Профилактическая  реваскуляризация  у пациентов  с  асимптомным  течением  в  настоящее  время является  Профилактическую реваскуляризацию  целесообразнее  выполнять  у  пациентов  с тяжелым  многососудистым  при проживании в труднодоступных местах и отсутствии должного уровня необходимой медицинской помощи [27]. Из-за небольшого материала  исследований  также  остается  спорным  вопрос мезентериальной  реваскуляризация  при  выполнении  сочетанных операций  на  брюшной  аорте,  поскольку  такие  реконструкции ассоциируются  и летальности.  Актуальность  вопроса  о  реваскуляризации  при однососудистом  поражении  также  не  вызывает  сомнений. Большинством  исследований  было  доказано,  что  благодаря реваскуляризации  можно  достигнуть  хороших  отдаленных клинических результатов, но сложности возникают при отборе пациентов, у которых можно получить пользу от лечения. В двух исследованиях,  изучивших  этот  вопрос,  показано,  что  анализ клинической картины при поражениях мезентериальных артерий имеет  низкий  прогностический  потенциал  [65].  При  сравнении клинической картины 109 пациентов с ХМИ и 161 пациента без клиники  ишемии,  некоторое  прогностическое  значение  имели такие проявления как боль после приема пищи, прогрессирующее похудание,  отказ  от  приема  пищи  (или  коррекция  режима
увеличением 
осложнений 
частоты 
с 
питания)  и  диарея.  Однако,  даже  когда  присутствовали  все четыре симптома вероятность развития ХМИ составила всего 60% [65]. Это еще раз подчеркивает необходимость разработки и внедрения функциональных тестов для определения показаний к оперативному лечению, особенно у пациентов с однососудистым поражением.
при 
планировании 
Рекомендуется  оперативного вмешательства  для  всех  пациентов  с  ХМИ  сопоставить отдаленные  результаты  открытых  операций  с  ранними преимуществами  эндоваскулярных  операций  при  ХМИ  после летальности  и анализа  осложнений  тактики выбора  реваскуляризации [66, 67, 68, 69].
возможной  периоперационной 
оптимальной 
для 
Уровень  убедительности  рекомендаций  В  достоверности доказательств IIb)
(Уровень
со 
что 
было 
[68].  По 
показано, 
сравнению 
снижением 
(диапазон  0-21%) 
реваскуляризацией, 
Комментарии:  В  сравнительно  недавно  опубликованном систематическом  обзоре  при эндоваскулярной реваскуляризации риск летальности достигает с  открытой 6%  мезентериальной  эндоваскулярная реваскуляризация  ассоциируется  частоты осложнений  вмешательств,  сокращением  сроков  пребывания  в стационаре  и  времени  реабилитации  [67,68].  Проведенный комитетом по разработке рекомендаций Европейского общества сосудистых хирургов метаанализ смертности после открытой и эндоваскулярной  мезентериальной  реваскуляризации  показал, что  летальность  после  открытых  вмешательств  была статически  выше,  чем  после  эндоваскулярных  (9,1  и  2,3%, соответственно)  [70].  Однако,  исходя  из  данных  этого метанализа  в  исследованиях,  проведенных  на  базе  одного узкоспециализированного  в летальности не была выявлена (OR 1.12, 95% CI 0.6-2,08).
по  ХМИ 
центра, 
разница 
Тем  не  менее  в  административных  данных  Национального реестра  США  смертность  была  достоверно  ниже  после эндоваскулярной  реваскуляризации  (OR  0,20,  95%  CI  0,17-0,24) [66,70].  Открытые  реваскуляризации,  в  противоположность этим  данным,  обеспечивают  более  высокую  отдаленную проходимость  реконструкций  и  шунтов,  низкую  частоту повторных  вмешательств  и  возврата  симптомов  ХМИ.  В настоящее  время  остается  доказать,  что  эндоваскулярное
данных 
лечение  приводит  к  тождественным  отдаленной  проходимости и  клиническому  улучшению  [66,  68,  71,  72-84].  Для  получения объективных  кажется необходимость  проведения  рандомизированных  контролируемых исследований,  являются трудновыполнимыми  из-за  редкой  патологии  и  невозможности набрать большие статистические группы для анализа.
оправданным 
сожалению, 
которые, 
наиболее 
к 
При выполнении реваскуляризации мезентериальных артерий при  ХМИ  рекомендуется  восстанавливать  бассейн  ВБА  в первую  очередь  как  при  проведении  открытой,  так  и эндоваскулярной техники операции [85-87].
Уровень  убедительности  рекомендаций  В  достоверности доказательств IIb)
(Уровень
более 
основной 
является 
артерией 
возможно 
восстановление 
прогностически 
Комментарии:  ВБА  для реваскуляризации  при  ХМИ,  поскольку  развитие  острого нарушения  мезентериального  кровообращения  в  бассейне  ВБА неблагоприятным. является  Опосредованно  кровоснабжения бассейна  ВБА  за  счет  реваскуляризации  ЧС  и  НБА,  особенно  в случаях,  когда  ВБА  не  подходит  для  реканализации  или хронически  окклюзирована.  Выбор  варианта  реваскуляризации зависит  от  диаметра  артерии,  степени  и  протяженности стеноза/окклюзии,  наличия  тандемных  поражений,  степени кальцификации и особенностей коллатерального русла [69, 74, 75, 76].  Ангиопластика  и  стентирование  показали  наилучшую эффективность  при  относительно  локальных  непротяженных стенозах  или  окклюзиях  ВБА  с  минимальной  или  средней степенью  кальцификация  или  тромбирования.  В  некоторых публикациях  выполнения эндоваскулярной  реваскуляризации  при  более  протяженных сегментарных  окклюзия  или  выраженном  кальцинозе  [85-86]. Баллонная ангиопластика и стентирование ЧС сопровождаются более высокой частотой рестенозов [87] и противопоказана при синдроме  связкой. Стентирование ЧС можно рассматривать как вариант лечения при отсутствии инструментальных признаков экстравазальной компрессии  или  если  ранее  выполнена  лапароскопическая  или открытая  хирургическая  декомпрессия.  В  настоящее  время остается  спорным  вопрос  о  необходимости  выполнения  2-х сосудистого  (ЧС  и  ВБА)  стентирования  и  в  большинстве публикаций  однососудистой
представлены 
возможности 
дугообразной 
результаты 
компрессии 
говорится 
срединной 
о 
к 
ВБА 
(60%) 
снижению 
стентировании. 
мезентериальном 
[87].  Предпочтительной 
реваскуляризации.  Тем  не  менее,  опубликованы  несколько ретроспективных  исследований,  в  которых  авторы  показали некоторую  тенденцию  частоты  рецидива заболевания  [88,89]  и  улучшению  отдаленных  результатов  при двухсосудистом  В противоположность  этим  данным  представлена  работа,  в которой  сообщается  о  почти  одинаковой  частоте  рецидива  в течение  2-х  летнего  периода  наблюдения  после  изолированного стентирования ВБА (78%) и двухсосудистого стентирования ЧС и  двухсосудистая реваскуляризация  видится  в  случаях  тяжелой  мезентериальной ишемии при отсутствии хороших коллатеральных связей между ЧС и ВБА. Считается, что дополнительная реваскуляризация при двухсосудистом  стентировании  увеличивает  потенциальный риск  осложнений  и  стоимость  лечения,  тем  не  менее,  чаще  в говорится  о  лучших  результатах  полной исследованиях  реваскуляризации  однососудистым стентированием  [78,  89,  90].  В  настоящее  время  отсутствуют рекомендации  использовании двухсосудистого  стентирования,  что,  вероятно,  связано  с отсутствием  достаточного  материала  для  анализа  и  крупных статистических  ЧС предпочтительно  у  пациентов  с  высоким  риском  кардиальных осложнений,  у  которых  стентирование  ВБА  не  привело  к желаемому успеху или реканализация ВБА оказалась неудачной, а эффективности также  стентирования  или протяженного  окклюзионного  поражения  ВБА.  В  некоторых работах  выдвинуто  мнение  о  предпочтительном  использовании стентирования  ЧС,  как  варианта  этапного  лечения  с  целью (особенно  кахексии)  перед купирования  проявлений  ХМИ  открытой  хирургической  ретроградным стентированием ВБА [90].
предпочтительном 
прогнозировании 
Стентирование 
исследований. 
выраженного 
коррекцией 
кальциноза 
сравнению 
низкой 
из-за 
при 
или 
по 
о 
с 
Рекомендуется  при  определении  тактики  и  выбора  метода реконструкции/реваскуляризации  с  ХМИ оценивать:  риски  открытого  хирургического  вмешательства; анатомию поражения мезентериальных артерий; определение степени  кахексии  и  компенсации  нутритивного  статуса; состояние сердечной, легочной и почечной функции [71, 91-95].
у  пациентов 
Уровень  убедительности  рекомендаций  В  достоверности доказательств IIа)
(Уровень
артерия), 
открытой 
а  также 
количества 
хирургического  доступа 
Комментарии:  Выбор  метода  хирургической реконструкция мезентериальных артерий включает определение типа  (трансперитонеальный  или забрюшинный),  типа  используемого  сосудистого  кондуита  (вена или  протез),  конфигурации  реконструкции  (антеградная  и ретроградная),  источника  притока  кровотока  (аорта  или подвздошная  артерий, нуждающихся  в  реконструкции  (одно-  или  многососудистая реваскуляризация).  Выбор  варианта  открытой  реконструкции должен  зависеть  от  анатомии  поражения  мезентериальных артерий и клинического риска пациента [71]. Пациенты с низким функциональным резервом из-за преклонного возраста, кахексии или  тяжелой  сердечной,  легочной  и  почечной  дисфункций  не являются  выполнения реконструкции  от  суправисцерального  отдела  аорты,  но  лучше подходят  для  проведения  экстраанатомических  реконструкций от инфарренальной аорты или подвздошной артерии. В качестве альтернативы  некоторые  авторы  рекомендуют  использование ретроградного  мезентериального открытого  стентирования  экспозиции  ВБА  и ретроградной имплантации стента путем прямой пункции ВБА [92-94].  В  наибольшей  сравнительно  недавно  опубликованной серии  представлено  14  успешных  ретроградных  стентирований из  15  случаев  с  высоким  показателем  отдаленной  вторичной проходимости реконструкций [95].
счет  открытой 
кандидатами 
(гибридного) 
хорошими 
для 
за 
Методы реваскуляризации
Открытые хирургические вмешательства
Антеградная  протезирование)
реконструкция 
(шунтирование/
отдел 
нисходящей 
Рекомендуется  использовать  в  качестве  источника  притока дистальный  или суправисцеральный  сегмент  аорты  для  снижения  риска деформации  шунта  или  при  невозможности  имплантации шунта  в  брюшную  аорту  и  подвздошные  артерий  из-за  их выраженного атеросклероза/атероматоза [96].
грудной 
аорты 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств IIа)
(Уровень
Комментарии:  При  этом  варианте  реконструкции  в  качестве источника притока используется дистальный отдел нисходящей грудной аорты или суправисцеральный сегмент аорты, как отдел меньше всего подверженный атеросклерозу. Данная конфигурация реконструкции  гемодинамические преимущества  из  отсутствия  риска  перегиба  сосудистого кондуита, более свойственного для ретроградного шунтирования [96]. В большинстве сообщений двухсосудистая реконструкция ЧС и  ВБА  осуществляется  благодаря  использованию  линейного  или бифуркационного полиэтилентерефталатного протеза [31,67].
потенциальные 
имеет 
Ретроградная реконструкция (шунтирование)
с 
ХМИ 
пациентам 
Рекомендуется  использование ретроградного  шунтирования  от  инфраренальной  аорты  или подвздошных  артерий  в  случаях,  когда  суправисцеральный отдел  аорты  не  может  служить  источником  притока  или расширения  доступа  к  этому  отделу  из-за  наличия  значимой кардиальной или легочной дисфункции [31, 67].
Уровень  убедительности  рекомендаций  В  достоверности доказательств IIа)
(Уровень
В 
случаев 
большинстве 
Комментарии:  ретроградная реконструкция  используется  при  выполнении  однососудистой мезентериальной  реваскуляризации,  преимущественно  бассейна ВБА,  однако  возможна  реконструкция  ЧС  или  общей  печеночной артерии путем проведения сосудистого кондуита в забрюшинное пространство или через брыжейку поперечной ободочной кишки, соответственно.  Поскольку  сосудистый  кондуит  при  такой реконструкции  имеет  C-образную  конфигурацию,  очень  важно избегать  избыточного  удлинения  трансплантата,  образования углов  или  перегибов.  Важно  также  позиционировать  кондуит таким  образом,  чтобы  избежать  контакта  со  стенкой кишечника.  Ряд  исследований  показывает,  что  ретроградное шунтирование  также  антеградные реконструкции  и  характеризуются  схожими  результатами [31,67].
популярно, 
как 
и 
Ретроградное открытое мезентериальное стентирование
Рекомендуется пациентам с ХМИ рассмотреть использование (комбинация гибридного  варианта  оперативного  лечения  открытого  доступа  путем  + при эндоваскулярное 
стентирование) 
ретроградное 
лапаратомии 
срединной 
невозможности  трансаортальным способом [92, 93].
имплантации 
стента 
традиционным
Уровень  убедительности  рекомендаций  В  достоверности доказательств IIа)
(Уровень
кишечника. 
Комментарии: Этот метод позволяет избежать расширенной диссекции  тканей,  необходимости  забора  аутовены  или использования протеза, и может быть идеальным у пациентов с распространенным  поражением  аортоподвздошного  сегмента сосудистого русла и отсутствием хорошего источника притока, а  также  в  случаях  контаминации  и  резекции  кишечника  при гангрене  ретроградного стентирования  баллон- расширяемые  изолированное ретроградное  размещение  проводника  в  аорте  с  последующим выполнением этапа традиционного стентирования через одну из периферических артерий, например, бедренную артерию. Место пункции в ЧС и ВБА ушивают отдельными узловыми швами или, в случае  диффузного  стенозирующего  поражения  в  этом  месте, расширяют продольно и делают пластику заплатой.
рекомендуется  стенты.  Иногда 
использовать 
проведении 
возможно 
При 
Трансаортальная эндартерэктомия
с 
проведение 
Рекомендуется  трансаортальной использованием эндартерэктомии  с торакофренолюмботомического  доступа  сопутствующей  (спаечной болезнью,  грыжами  живота  и  т.д.)  и  перенесенным  ранее трансабдоминальным  доступом  в  качестве  альтернативного хирургического лечения пациентов с ХМИ [39].
абдоминальной 
у  пациентов 
патологией 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств IIа)
(Уровень
Результаты, 
Комментарии:  помощью с трансаортальной  результатами  антеградных  и  ретроградных  шунтирующих/ протезирующих операций.
эндартерэктомии, 
сопоставимы 
получаемые 
с 
Эндоваскулярная реваскуляризация
Стратегии  хирургического  лечения  ХМИ  постоянно  меняются  в связи с быстрым развитием новых эндоваскулярных устройств и методов лечения. В течение последнего десятилетия количество
мезентериальных  реваскуляризаций  увеличилось  в  десять  раз  в связи  с  появлением  и  растущим  признанием  эндоваскулярной техники  вмешательств,  являющихся  хорошей  малоинвазивной альтернативной  лечения  [66].  В  большинстве  центров эндоваскулярное  стентирование  стало  основным  методом лечения  пациентов  с  ХМИ,  а  открытая  реваскуляризация выполняется  только  в  случае  неудачи  эндоваскулярного  лечения или  если  пациент  не  является  оптимальным  кандидатом  для транслюминальной операции [66-67].
Рекомендуется  с  ХМИ  проведение всем  пациентам  стентирования  мезентериальных  артерий  более предпочтительного  метода  эндоваскулярного  лечения  ХМИ, при  клинических противопоказаний  (соматическая  патология,  экстравазальная компрессия, кальциноз артерий и аорты и др.) [75].
анатомических 
отсутствии 
как 
и 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств IIа)
(Уровень
ряд 
Как 
показывает 
Комментарии:  сравнительных исследований  частота  раннего  послеоперационного  купирования симптомов  ХМИ  выше  в  группе  открытых  операций  по сравнению  с  эндоваскулярными.  При  среднесрочном  периоде наблюдения  частота  рестеноза  и  необходимости  в  повторной реваскуляризации  существенно  ниже  в  группе  с  открытой реваскуляризацией.  Первичная  и  вторичная  проходимость трансплантатов  была  выше  после  открытой  реваскуляризации по  сравнению  с  эндоваскулярным  лечением.  Однако,  при  этом эндоваскулярная  реваскуляризация  показывает  значимо  более низкие  и осложнений,  сокращение  сроков  пребывания  в  отделении реанимации и в стационаре в целом, что делает этот метод, в частности  стентирование,  предпочительныму  пациентов  с сопутствующей патологией и хирургическими факторами риска [75].  вариантов эндоваскулярной  коррекции  ряд  авторов  отмечает  отсуствие статистических  и эндоваскулярным  методом  по  вторичной  проходимости реваскуляризаций при среднесрочном (3 года) периоде наблюдения [67].
послеоперационной 
хирургическим 
летальности 
современных 
показатели 
проведении 
различий 
между 
Кроме 
при 
Стентирование  в  отличие  от  стандартной  баллонной ангиопластики  рекомендуется  выполнять  рутинно  при
выполнении эндоваскулярного лечения всем пациентам с ХМИ [72, 86, 87, 88, 89, 97-108].
Уровень  убедительности  рекомендаций  В  достоверности доказательств IIb)
(Уровень
что 
риском 
высоким 
Комментарии: В  настоящее  время  стентирование,  как  метод лечения,  полностью  вытеснило  баллонную  ангиопластику, сопровождающуюся  и необходимостью  в  повторных  вмешательствах.  Несмотря  на то,  сравнительных исследований ангиопластики и стентирования мезентериальных артерий,  большинство  экспертов  с  рутинным использованием  стентирования  при  ХМИ  из-за  схожести выявляемых  с атеросклеротической патологией почечных артерий
мезентериальных 
проспективных 
рестенозов 
поражений 
согласны 
артерий 
научных 
нет 
Рекомендуется  всем  пациентам  с  ХМИ  предпочтительное использование  стент-графтов  при  выборе  между  ними  и голометаллическими  стентировании мезентериальных артерий [109].
стентами 
при 
Уровень  убедительности  рекомендаций  В  достоверности доказательств IIb)
(Уровень
Комментарии: Остается актуальными разногласия экспертов относительно  использования  голометаллических  стентов  или покрытых  конструкций  (стент-графтов)  для  лечения  стенозов ВБА.  В  недавнем  ретроспективном  нерандомизированном сравнительном  исследовании  с  включением  225  пациентов, которым  было  проведено  лечение  голометаллическими  и покрытыми стентами, стент-графты обеспечили более низкую частоту  рестенозов,  возврата  клинических  симптомов  и реинтервенций  по  сравнению  с  голометаллическими  стентами (примерно на 10% по сравнению с 50%) [105].
оперативное 
вмешательство 
рекомендуется Открытое  выполнять  пациентам  с  ХМИ  при  неудаче  эндоваскулярного лечения,  при  неатеросклеротической  причине  поражения аорты  и  ее  ветвей  у  молодых  пациентов,  неподходящей  для эндоваскулярного  лечения  анатомии  (протяженная  окклюзия или выраженный кальциноз) [76, 72, 86, 88, 89, 98-107, 110, 111].
Уровень  убедительности  рекомендаций  В  достоверности доказательств IIb)
(Уровень
стентирования. 
Комментарии:  Большинством  исследователей  открытое хирургическое  лечение  рекомендуется  выполнять  прежде  всего  у пациентов  с  неблагоприятной  для  стентирования  анатомией поражений  мезентериальных  артерий,  после  неэффективного эндоваскулярного лечения, с развившимся рестенозом/окклюзией после  открытых мезентериальных  реконструкций,  выполняемых  в  крупных медицинских  центрах,  составляет  менее  3%,  хотя  может увеличиваться  при  осложненном  течении  ХМИ  [31,  67,  76]. Открытое  у пациентов  c  неатеросклеротическими  причинами,  такими  как васкулит, нейрофиброматоз и синдром средней аорты [110, 111].  
вмешательство  также 
предпочтительнее 
Летальность 
для 
3.3 Иное лечение
Обезболивающая терапия у взрослых
Рекомендуется  пациентам  для  премедикации  с  целью седации и обеспечения эмоциональной стабильности вечером накануне  операции  с  целью  уменьшения  эмоционального стресса  назначить  транквилизаторы  и  нейролептики.  Для премедикации  перед  подачей  пациента  в  операционную  с целью  седации  и  обеспечения  эмоциональной  стабильности применяются опиаты и/или бензодиазепины [112-114].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств IIа)
(Уровень
Комментарии:  Вечером  накануне  операции:  бензодиазепины (бромдигидрохлорфенилбензодиазепин**,  лоразепам),  атипичные нейролептики  (тиоридазин**,  сульпирид**)  в  индивидуальных дозировках.  Перед  подачей  в  операционную  в/м  тримепередин** и/или диазепам**/мидазолам**.
- 
анестезии 
для  индукции 
Рекомендуется  пациентам  в  наркоз использовать:  фентанил**,  пропофол**,  бензодиазепины,  для пропофол**, поддержания  анестетики. бензодиазепины,  фторсодержащие  Предпочтение  проведению комбинированной  применением галогенсодержащих  газовых  анестетиков  на  всех  этапах хирургического  искусственное кровообращение [112-114].
фентанил**,  газовые 
вмешательства, 
необходимо 
анестезии 
отдавать 
включая 
с 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств IIа)
(Уровень
Комментарии:  препараты,  используемые  для  индукции  и поддержания анестезии:
Индукция: мидазолам**/диазепам**/пропофол** и фентанил** в/ в в расчетных дозировках.
Поддержание  анестезии:  мидазолам**/диазепам**/пропофол**  и фентанил** – в/в в расчетных дозировках.  Возможно применение газовых  анестетиков  в  комбинации  с галогенсодержащих  фентанилом**.  При  (применении дозировок,  превышающих  указанные  в  инструкции  к  препарату) необходимо решение врачебной комиссии.
превышении 
дозировок 
Рекомендуется  пациентам  для  обезболивания  в  раннем послеоперационном  периоде  использовать  опиаты  и  НПВП  в возрастных дозировках [112-114].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств IIа)
(Уровень
Комментарии: препараты, используемые для обезболивания в послеоперационном периоде:
Первые сутки после операции – тримепередин**, либо морфин** в/м  каждые  4-8  часов,  далее  НПВП.  При  наличии  специальных дозаторов  эффективно  применение  пациент-контролируемой анальгезии фентанилом**. При сохранении выраженного болевого синдрома тримепередин**/морфин**/фентанил** по показаниям
4. Реабилитация
Специфической  реабилитации  после  оперативного  лечения при ХМИ нет.
Принципы  реабилитации  пациентов  после  лечения  ХМИ соответствуют  основным  принципам,  используемым  при реабилитации  пациентов  после  стандартных  абдоминальных операций.
5. Профилактика
Пациентам  с  выполненной  мезентериальной  реконструкцией (открытой  или  эндоваскулярной)  необходимо  проведение коррекции образа жизни, привычек и медикаментозной терапии, направленной  на  стабилизацию  течения  атеросклероза  (см. клиническую  с атеросклерозом) [115-118].
рекомендацию 
пациентов 
ведению 
по 
Рекомендуется  всем  пациентам  ежегодное  динамическое наблюдение  у  кардиолога  и  сердечно-сосудистого  хирурга  с проведением  дуплексного  ультразвукового  исследования сосудов  1-2  раза  в  год  после  реваскуляризации  целью мониторинга  состояния  за  выполненной  реконструкцией,  по причине возможного появления клинических симптомов ХМИ и  для  раннего  заболевания  и рестенозирования мезентериальных артерий [119, 120-122].
выявления  рецидива 
Уровень  убедительности  рекомендаций  В  достоверности доказательств IIa)
(Уровень
общество 
кардиологов 
Европейское 
Комментарии:  в рекомендациях по лечению заболеваний периферических артерий постулирует  от  необходимости  проведения  контрольного дуплексного  ультразвукового  исследования  каждые  6-12  месяцев [120,  121].  При  этом  в  последних  рекомендация  Европейского общества  сосудистых  хирургов  нет  однозначного  ответа  на вопрос  о  возможных  преимуществах  проведения  такого инструментального  контроля.  Кроме  того,  даже  несмотря  на выявление  с  помощью  УЗДС,  КТ-ангиографии  или  МР- ангиографии  рестенозов,  остается  открытым  вопрос  о  том, какой  тактики  необходимо  придерживаться  при  выявлении асимптомного  рестеноза.  Как  было  показано  в  одном, достаточно  крупном  относительно  проблемы  лечения  ХМИ, исследовании  выполнено стентирование мезентериальных артерий, у 57 пациентов (36%) в среднем (29 месяцев) отдаленном периоде развились рестенозы [122].  повторному вмешательству,  у  24  из  которых  возник  возврат  симптомов ХМИ,  а  у  6  пациентов  лечение  проведено  по  поводу предокклюзионного  поражения.  Повторные  мезентериальные
подвергнуты 
пациентов, 
пациентов 
которым 
были 
157 
30 
из 
при 
проведении 
проблемами 
реинтервенции  характеризуются  низкой  летальностью  (3%), высокой  частотой  осложнений  (27%)  (связанных,  например,  с техническими  повторных вмешательств,  риском  развития  мезентериальной  ишемии, застойной  сердечной  недостаточности  и  тромбоза  стента)  и прекрасной  эффективностью  в  виде  купирования  симптомов ХМИ  (92%).  В  другом  исследовании  из  24  пациентов  после стентирования  ВБА  при  ХМИ  и  выполненного  динамического ультразвукового  контроля,  8  (33,3%)  выполнены  эффективные повторные  вмешательства.  Исходя  из  данных  этих  и большинства  других  схожих  исследований,  основной  целью, которую  динамическом мезентериальной мониторировании  реваскуляризации,  является  оценка  и  раннее  выявление рестеноза  хирургической реконструкции. Тем не менее, в большинстве описанных случаев, рестенозы  подвергаются  повторному  лечению  только  при формировании  у  пациентов  клинического  рецидива  заболевания. Именно  с  таким  избирательным  подходом  к  тактике  лечения при  рестенозах  и  возвратах  клиники,  а  также  небольшим предоставить материалом,  утвердительные  регулярного клинического  и  инструментального  контроля  и  предлагаемые рекомендации носят невысокий уровень доказательности.
стентирования 
невозможность 
относительно 
рекомендации 
преследовать 
необходимо 
пациентов 
связана 
после 
после 
при 
или 
Проведение  антиагрегантной  терапии  (ацетилсалициловая кислота**,  клопидогрел**  или  др.)  рекомендуется  всем пациентам  после  открытой  хирургической  реваскуляризации, выполненной по поводу ХМИ [117, 118].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств I)
(Уровень
Комментарии:  Также,  как  и  у  пациентов  с  системным атеросклерозом  другой  локализации,  для  пациентов  с  ХМИ антитромбоцитарная  терапия  эффективной, особенно  в  предотвращении  кардиальных  событий,  инсультов  и сохранении  компетентности  (проходимости)  выполненных реваскуляризирующих  операций.  Длительность  терапии  – пожизненно (при отсутствии противопоказаний).
является 
Всем  пациентам  после  эндоваскулярного  стентирования, выполненного  по  поводу  ХМИ,  рекомендуется  двойная антиагрегантная  (ацетилсалициловая
терапия 
кислота**+клопидогрел**) в соответствии рекомендациями для пациентов  артерий  после реваскуляризации [87].
с  поражением  коронарных 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств IIa)
(Уровень
Комментарии:  В  настоящее  время  некоторые  эксперты  для улучшения  отдаленных  результатов  и  повышения  отдаленной проходимости  стентированных  мезентериальных  артерий рекомендуют  антитромбоцитарной проведение  терапии,  обосновывая  ее  профилактикой  рестенозирования  и лучшими  результатами  по  сравнению  с  однокомпонентной антитромбоцитарной терапией [87].
двойной 
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
Обследования, используемые для подтверждения ишемии
2
на 
или 
моделях 
животных 
различных 
тканей  возможности  метода 
В  настоящий  момент  наиболее  информативным  вариантом подтверждения  ХМИ  является  тонометрия,  основанная  на измерении  рCO   слизистой,  показатели  которой  не  зависят  от интенсивности  метаболизма  характеристик были кровотока.  Диагностические  апробированы  с модерированием  стено-окклюзионного  или  неокклюзионного характера  ишемии  [122].  Измерение  внутрипросветного  рCO 2 можно  выполнить  с  использованием  назогастрального  и назоеюнального  специально разработанному  капнографу,  который  позволяет  автоматически измерить  рCO .  Появление  и  увеличение  градиента  рCO 2 возникает  при  снижении  кровотока  ниже  50%  от  исходного потока  и  его  последующего  резкого  изменения  [123,  124]. Повышение  уровня  СО   связано  с  локальным  накоплением молочной  кислоты  (лактата)  при  включении  анаэробного метаболизма тканей.
катетеров,  подключенных 
к 
2
2
для 
подтверждения 
Как  показали  исследования  наилучшими  диагностическим возможностями  хронической мезентериальной ишемии обладает тонометрия, выполняемая на фоне  функциональной  нагрузки  или  пищевой  пробы  [125,  126]. Так,  например,  чувствительность  и  специфичность  нагрузочной тонометрии  составляют  76%  и  92%,  соответственно,  для  24- часовой  тонометрии  эти  показатели  достигают  92%  и  77%, соответственно  [126,  127].  Тем  не  менее,  при  очевидных диагностических  преимуществах  тонометрия  обладает  целым рядом недостатков, из которых ключевыми являются сложность и дороговизна  испытываемый пациентами во время исследования, длительность исследования, ошибки,  возникающие  при  нарушении  технологии  измерения. Кроме того, один из основных производителей капнографов для тонометрии,  использованных  в  большинстве  исследований, прекратил  их  производство  и  обслуживание,  несмотря  на наличие и доступность тонометрических катетеров. В настоящее
дискомфорт, 
технологии, 
время отсутствуют данные о современных работах, проводимых с использованием  рCO 2 слизистой у пациентов с ХМИ.
позволяющей 
измерять 
техники, 
7. Организация медицинской помощи
Показания для плановой госпитализации:
1)  Выявленное  по  данным  УЗДС  (или  другой  инструментальной диагностики)  гемодинамически  значимое  стено-окклюзионное поражение  мезентериальных  артерий  для  дообслелования  и определения тактики лечения;
2)  Высокая  вероятность  поражения  мезентериальных  артерий  у пациентов  из  категории  скрининга  (см.алгоритм  диагностики  и лечения);
3)  Необходимость  проведения  инвазивной  инструментальной диагностики  уточнения гемодинамической значимости поражения;
ангиографии) 
(например, 
для 
4) Наличие показаний к хирургическому или интервенционному лечению ХМИ.
Показания для экстренной госпитализации:
1)  Убедительных  показаний  к  экстренной  госпитализации  при ХМИ нет;
2) Осложненное течение раннего послеоперационного периода.
Показания к выписке пациента из стационара:
1) Подтверждение при ультразвуковом контроле состоятельности выполненной по поводу ХМИ реваскуляризации;
2) Купирование характерного для ХМИ болевого синдрома.
проводить 
Пациентам  с  подозрением  и  установленным  диагнозом  ХМИ рекомендуется  в с  мультидисциплинарным специализированных  подходом,  позволяющим  выполнять  и  эндоваскулярное,  и хирургическое  лечение  при  участии  команды  специалистов, обладающих опытом лечения пациентов с ХМИ.
диагностику 
лечение 
центрах 
и 
