1. Краткая информация
1.1. Определение
Синдром отмены (СО) или абстинентный синдром (АС) – это группа симптомов различного сочетания и степени тяжести,  возникающих  при  полном  прекращении  приёма  вещества  или  снижении  его  дозы  после неоднократного, обычно длительного и/или в высоких дозах употребления данного вещества. Начало и течение синдрома  отмены  ограничены  во  времени  и  соответствуют  типу  вещества  и  дозе,  непосредственно предшествующей воздержанию.
Синонимы:  синдром  отмены  алкоголя;  абстинентное  состояние,  вызванное  употреблением  алкоголя, алкогольный абстинентный синдром, алкогольное абстинентное состояние.
1.2. Этиология и патогенез
В патогенезе алкогольной зависимости участвуют [1]:
1 – катехоламиновая (КА), дофаминовая (ДА) системы в лимбических структурах мозга;
2 – эндогенная опиоидная система;
3 – ГАМК-ергическая система;
4 – N-метил-D-аспартатная система.
При  длительном  приеме  ПАВ  развивается  дефицит  нейромедиаторов.  В  качестве  механизма  компенсации выступает  усиленный  синтез  КА  и  подавление  активности  ферментов  их  метаболизма,  в  первую  очередь монооксидазы  и  дофамин-β-гидроксилазы,  контролирующей  превращение  дофамина  (ДА)  в  норадреналин (НА).  Происходит  формирование  ускоренного  кругооборота  КА.  При  прекращении  приема  ПАВ  усиленное высвобождение КА из депо прекращается, но остается ускоренным их синтез. Вследствие изменения активности ферментов в биологических жидкостях и тканях (главным образом в мозге) происходит накопление ДА. Именно этот  процесс  обусловливает  развитие  основных  клинических  признаков  алкогольного  абстинетного  синдрома (ААС).
Уровень ДА в крови четко коррелирует с клинической тяжестью ААС: превышение его исходных показателей в два  раза  сочетается  с  картиной  тяжелого  ААС,  при  превышении  в  три  раза,  как  правило,  развивается  острое психотическое состояние [1]. При развитии ААС уровень ДА повышается независимо от принадлежности ПАВ, вызвавшего  зависимость,  к  той  или  иной  химической  группе.  Поэтому  основная  мишень  терапевтического воздействия  при  всех  типах  зависимости  от  ПАВ  –  регуляция  и  нормализация  функций  мезолимбической дофаминовой системы мозга.
Перевозбуждение  симпатического  отдела  вегетативной  нервной  системы  и  избыточная  продукция  гормонов надпочечников  повреждают  мозговые  нейроны,  а  особенно  —  клетки  гиппокампа,  который  имеет  тесное отношение к процессам памяти и к эмоциональной сфере; резкое повышение уровня КА оказывает токсический эффект  на  сердечную  мышцу,  что  проявляется  снижением  её  сократительной  способности,  аритмиями, фибрилляцией и нередко служит причиной внезапной смерти.
Алкоголь оказывает угнетающее влияние на центральную нервную систему (ЦНС), реализуя своё действие через тормозной  нейротрансмиттер  –  γ-аминомасляную  кислоту  (ГАМК).  В  норме,  нейротрансмиттерные  системы, отвечающие за возбуждение (глутаматная) и торможение (ГАМК), находятся в состоянии равновесия. Алкоголь повышает  влияние  ГАМК,  вызывая  угнетение  ЦНС.  При  длительном  употреблении  алкоголя  возникает снижение количества ГАМК рецепторов (по механизму отрицательной обратной связи). Это приводит к тому, что  для  достижения  опьянения  требуются  бόльшие  дозы  алкоголя.  Этот  феномен  носит  название толерантности.  Алкоголь  действует  как  блокатор  N-метил-D-аспратных  (NMDA)  рецепторов,  снижая  таким образом активность ЦНС. Хроническое злоупотребление алкоголем приводит к повышению количества NMDA рецепторов и усилению синтеза глутамата для поддержания гомеостаза.
Резкая отмена алкоголя при хроническом употреблении приводит к прекращению его тормозного влияния на ЦНС и усилению возбуждающего влияния глутамата, приводя к возбуждению ЦНС. Клиническим выражением возбуждения  ЦНС  является  алкогольный  абстинентный  синдром  с  такими  симптомами,  как:  тахикардия, тремор, потливость и психотическими симптомами: алкогольный делирий и судорожный синдром [2].
1.3. Эпидемиология
Представление  о  распространенности  ААС  можно  составить,  исходя  из  общей  распространенности наркологических заболеваний, так как ААС является облигатной, неотъемлемой частью синдрома зависимости (СЗ).  Считается,  что  развитие  ААС  является  наиболее  частой  причиной  обращения  за  специализированной медицинской помощью, однако следует отметить, что точечные эпидемиологические данные отсутствуют.
Алкоголь — наиболее употребляемое ПАВ в мире, его использование занимает особое место в перечне ведущих факторов  риска  популяционного  здоровья  человечества.  В  Европейском  регионе  оно  несет  максимальные  по масштабу негативные медико-социальные последствия [3].
По данным Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) в 2012 году 3,3 миллиона случаев смерти, или 5,9% всех случаев смерти в мире, были связаны с алкоголем [4].
В  России  число  больных  алкогольной  зависимостью  и  алкогольными  психозами,  зарегистрированных наркологической службой в 2015 г., составило 1 719 156 человек (1175,4 на 100 тыс. населения) – это около 1,2% общей численности населения. Всего в 2015 г. за наркологической помощью обратились 2 080 340 пациентов с алкогольными расстройствами, или 1422,3 на 100 тыс. населения (1,4% от численности населения страны) [5].
1.4. Кодирование по МКБ-10[1]
F10 – психические и поведенческие расстройства вследствие употребления алкоголя
F  10.2x  –  синдром  зависимости  от  алкоголя  (син:  хронический  алкоголизм,  алкоголизм,  алкогольная зависимость)
 F10.3хх – синдром отмены алкоголя (алкогольное абстинентное состояние)
1.5. Классификация
Формулировка диагноза по МКБ-10 имеет большое значение в юридическом (ограничение видов деятельности в связи учетом в наркологическом диспансере), статистическом и клиническом аспектах.
Уточнение  вида  употребляемого  ПАВ  проводится  по  третьему  знаку,  а  абстинентного  состояния  (синдрома отмены) – по четвертому, при этом наличие диагностических критериев для постановки диагноза обязательно (Таблица 1).
ААС  является  частью  СЗ  (код  по  МКБ-10:  F1х.2)  и  кодируется  самостоятельно  в  том  случае,  когда  состояние отмены  является  непосредственной  причиной  обращения  к  врачу-специалисту  в  случае  выраженной  тяжести расстройств.
ААС является одним из проявлений СЗ, и этот последний диагноз также надо устанавливать.
Таблица 1 - Критерии для постановки диагноза F10.3
Категории
Определения
Диагностические критерии
1. проявление состояния обусловлено употребляемым веществом; 2. беспокойство, сниженное настроение, расстройство сна; 3. облегчение после приема отмененного вещества.
Уточнения
1. Диагноз состояния отмены уточняется пятым знаком, указывающим на наличие или отсутствие осложнений: F10.30 …неосложненное F10.31…с судорожными припадками F10.39…БДУ (без дополнительных уточнений) 2. Одному больному могут ставиться одновременно два и более наркологических диагнозов
Дифференциальный диагноз
Многие симптомы, присутствующие в структуре ААС, могут также быть вызваны другими психическими нарушениями, например,  тревожными  состояниями,  депрессивными  расстройствами  и  другими  расстройствами.  Простое постинтоксикационное состояние ("похмелье") или тремор, вызванный другими причинами, не должны смешиваться с проявлениями синдрома отмены.
Формализация диагноза
F10.3хх. Синдром отмены алкоголя (алкогольное абстинентное состояние)
Пример развернутого диагноза
F 10.252 F 10.30. Синдром зависимости от алкоголя, постоянная форма, средняя стадия. ААС.
Примечание: ААС – алкогольный абстинентный синдром; БДУ – без дополнительных уточнений.  
2. Диагностика
Основное  значение  при  постановке  диагноза  ААС  имеет  клиническая  диагностика,  состоящая  из  сбора  жалоб, анамнеза,  динамического  наблюдения  и  анализа  полученных  данных.  Остальные  виды  диагностики  играют второстепенную роль.
2.1 Жалобы и анамнез
Рекомендуется  при  выяснении  жалоб  и  сборе  анамнеза  обращать  внимание  на  ниже  перечисленные диагностические критерии ААС [1, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16].  
1. Прекращение длительного умеренного или сильного употребления алкоголя или снижение потребляемого количества, вслед за которым наблюдается не менее трех из следующих признаков:
(ВНС):  потливость,  тахикардия  более  100уд/мин,
страстное желание принять алкоголь; гиперактивность  вегетативной  нервной  системы  повышенное артериальное давление (АД), отсутствие аппетита, головная боль, др. тревога; тошнота или рвота; тремор пальцев вытянутых рук/языка; расстройства сна (бессонница), беспокойные и устрашающие сновидения; психомоторное возбуждение; генерализованные тонико-клонические судороги; транзиторные зрительные, тактильные или слуховые галлюцинации, или иллюзии.
2.  Отсутствие связи с каким-либо соматическим или другим психическим расстройством.
3. Облегчение симптоматики после приема алкоголя или другого вещества, имеющего с ним перекрестную толерантность[2].
Уровень GPP.
зависимостью.  ААС 
Комментарии:  Состояние  ААС  –  тяжелое  психофизическое  состояние,  возникающее  только  у  больных алкогольной  соматовегетативного, неврологического  и  психопатологического  спектров.  Расстройства  соматовегетативного  и  неврологического спектра  являются  неспецифичными,  то  есть  могут  наблюдаться  и  при  других  состояниях,  например, постинтоксикационном состоянии [1, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16].  
включает  многочисленные 
расстройства 
Основное отличие ААС и похмельного (постинтоксикационного) состояния – это наличие признаков вторичного патологического  влечения  к  алкоголю,  которое  бывает  только  у  больных  со  сформированным  синдромом зависимости,  обостряясь  под  влиянием  алкогольной  интоксикации.  К  этим  признакам  относятся:  сильное желание  выпить  спиртное  (опохмелиться),  сопровождающееся  психопатологическими  расстройствами  в  виде внутренней  напряжённости,  раздражительности,  дисфории,  подавленности  и  др.  Данные  проявления нозологически специфичны [1, 8, 9].
Промежуточное положение между нозологически специфичными и неспецифичными расстройствами занимают те нарушения, которые связаны преимущес твенно с хронической алкогольной интоксикацией ЦНС и потому лишь относительно специфичны для больных алкогольной зависимостью. Среди них — прерывистый, поверхностный, тревожный  сон;  яркие,  беспокойные,  пугающие  сновидения;  идеи  отношения  и  виновности;  гиперакузия; отдельные слуховые и зрительные обманы; гипнагогические галлюцинации; крупный тремор всего тела или рук, век, языка; нистагм, потливость, тахикардия, эпилептические припадки и др.
Таким  образом,  ААС  состоит,  в  основном,  из  двух  частей  —  группы  признаков  патологического  влечения  к алкоголю  (ПВА),  которые  несут  в  себе  нозологическую  специфичность,  и  разнообразных  неспецифичных  или малоспецифичных  расстройств,  возникающих  в  результате  токсического  действия  алкоголя  в  сочетании  с другими патогенными факторами, и определяющих индивидуальные особенности ААС у конкретного больного [1, 8, 9].
Обычно ААС возникает через 8-24 часа после последнего приема алкоголя, достигает своего пика на 2-3 сутки, длится  от  3-4  дней  до  2  недель. В  случае,  если  симптомы  отмены  возникают  через  2  недели  после  перерыва  в приёме  алкоголя,  диагноз  ААС  является  несостоятельным,  независимо  от  частоты  или  количества потребляемого алкоголя.
У  больных  алкогольной  зависимостью,  перенесших  черепно-мозговые  травмы,  возможно  появление  в  клинике абстинентного  синдрома  судорожного  компонента.  Развернутые  и,  реже,  абортивные  судорожные  припадки возникают  преимущественно  при  прекращении  употребления  алкоголя  в  первые  дни  течения  абстинентного синдрома. Вслед за судорожным припадком зачастую развивается алкогольный делирий.
Рекомендуется  для  оценки  степени  тяжести  ААС  использовать  шкалу  CIWA-Ar  (Clinical  Institute  Withdrawal Assessment  for  Alcohol  scale,  Revised;  (Шкала  оценки  состояния  отмены  алкоголя  Клинического  института фонда исследования зависимостей, пересмотренная)) [6, 18].
Уровень убедительности рекомендаций A (Уровень достоверности доказательств 2).   
Комментарии:  Шкала  включает  10  частых  симптомов  ААС  (Приложение  Г).  Проведение  оценки  по  шкале занимает около 5 минут. Баллы от 0 до 9 свидетельствуют об отсутствии или низкой тяжести ААС, которая, как  правило,  не  требует  активного  медикаментозного  вмешательства.  10-19  баллов  свидетельствуют  о средней/высокой тяжести (выраженная активность вегетативной нервной системы). 20 и более баллов говорят о тяжёлом синдроме отмены и угрожающем делирии [6].  
Данная  шкала  не  является  дифференциально-диагностическим  инструментом,  поскольку  не  было  получено доказательств в её применении для дифференциальной диагностики между алкогольным делирием и делирием при соматических  заболеваниях  [17].  Соответственно,  ее  использование  в  практической  деятельности  ограничено. Шкала  является  дополнительным  инструментом  объективизации  динамики  ААС  и  может  эффективно использоваться  для  коррекции  терапии.    Сохранение  высоких  баллов  при  применении  адекватных  доз бензодиазепинов свидетельствует о наличии сопутствующей органической патологии [18].
2.2. Физикальное обследование
Несмотря на то, что данные физикального обследования не являются специфическими при ААС, тем не менее, тщательное  медицинское  обследование  является  подтверждающим  дополнением  к  клинической  диагностике,  а также  позволяет  создать  ориентиры  в  определении  тяжести  состояния.  Например,  при  ААС  наблюдаются тахикардия,  аритмии,  повышение  АД,  увеличение  частоты  сердечных  сокращений  (ЧСС),  изменение  частоты дыхательных движений (ЧДД), неврологические расстройства в виде тремора и нистагма, увеличение размеров печени, что является свидетельством хронической интоксикации, и т.д.
Физикальное обследование проводится до начала терапии, а также в процессе проводимого лечения для оценки динамики состояния пациента.
Рекомендуется обследование соматического состояния пациента: определение состояния кожных покровов, инъецированности  склер,  мышечного  тонуса,  пальпация  и  перкуссия  печени,  почек,  аускультация  сердца, измерение АД, ЧСС, ЧДД [1, 6, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16].
Уровень GPP.
Рекомендуется обследование неврологического состояния пациента: определение реакции зрачков, нистагма, тремора, состояния периферической нервной системы (тактильная и болевая чувствительность), статической и динамической координации [1, 6, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16].
Уровень GPP.
2.3. Лабораторная диагностика
Лабораторные  биомаркеры  отражают  факт  потребления  алкоголя,  но  не  позволяют  установить  диагноз «Синдром  зависимости».  С  другой  стороны,  являются  важным  объективным  показателем  в  дополнение  к классической клинической диагностике.
При  установлении  диагноза  ААС  наиболее  важна  клиническая  диагностика.  Необходимость  в  лабораторной диагностике  возникает  в  случаях  затруднения  определения  ПАВ  по  клинической  картине,  при  проведении дифференциального диагноза, а также для подтверждения состояния хронической интоксикации ПАВ.
Для объективизации ААС используются, в основном, непрямые биомаркеры [1, 19, 20, 21]:
определение активности аспартатаминотрансферазы в крови (АсАТ); определение активности аланинаминотрансферазы в крови (АлАТ); определение активности гамма-глютамилтрансферазы в крови (гамма-ГТ); качественное и количественное определение карбогидрат-дефицитного трансферрина в сыворотке крови (CDT, УДТ) Рекомендуется определение активности гамма-ГТ [1, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29].
Уровень убедительности рекомендаций A (Уровень достоверности доказательств 2).
Комментарии:  Среди  больных  алкогольной  зависимостью,  продолжающих  употреблять  алкоголь,  у  50-90% обнаруживают изменение активности гамма-ГТ [1, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29]. Однако аналогичные сдвиги отмечают и у 10% здоровых лиц. Чувствительность и специфичность метода - 80% [1, 22, 23, 24, 25, 27].
Рекомендуется определение активности АсАТ [1, 19, 20, 21, 24, 25, 30, 31, 32].
Уровень убедительности рекомендаций A (Уровень достоверности доказательств 2).  
Комментарии:  АсАТ  может  быть  умеренно  чувствительным  и  специфичным  тестом  для  определения  лиц, злоупотребляющих алкоголем. По данным отечественных исследователей, активность АсАТ при верхней границе нормы 40 Ед/л в группе лиц с клинически установленным бытовым пьянством в среднем составила 62,3±15,3 Ед/л, у больных в I стадии алкогольной зависимости - 46,3±2,2 Ед/л, во II стадии - 68,1±9,1 Ед/л, в III стадии - 92,6±14,5 Ед/л.  Чувствительность  метода  достигает  56%,  а  специфичность  -  80%  [1].  Аналогичные  особенности отмечают и зарубежные авторы [30, 31, 32]. Соотношение АСТ/АЛТ и CDT часто используются в клинической практике  для  выявления  злоупотребления  алкоголя.  Совместное  использование  лабораторных  тестов  по определению активности ГГТ и АсАТ позволяет достигнуть 100% чувствительности и 90% специфичности [1].
Рекомендуется качественное и количественное определение CDT [1, 8, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 31].
Уровень убедительности рекомендаций A (Уровень достоверности доказательств 2).
Комментарии: Ежедневный  приём  алкоголя  в  дозе,  превышающей  60  г  этанола,  в  течение,  по  меньшей  мере, недели  сопровождается  заметным  повышением  уровня  CDT  в  сыворотке  крови.  В  зарубежных  исследованиях показано,  что  потребление  алкоголя  выше  50-80  г/сут  в  течение  2-3  недель  проявляется  увеличением концентрации  в  сыворотке  CDT  [22,  23].  В  исследованиях,  проведенных  в  России,  было  показано,  что  среднее значение концентрации CDT у здоровых добровольцев мужчин составило 17,4±1,3 Ед/л, в группе здоровых женщин - 22,2±0,8 Ед/л, а у больных алкогольной зависимостью при поступлении на стационарное лечение - 38,6±3,8 Ед/л [1].        На  основании  результатов  определения  CDT,  полученных  в  России  и  других  странах  [22,  23,  24], исследователи  рекомендуют  использовать  указанный  тест  для  определения  злоупотребления  спиртными напитками, для диагностики абстинентного синдрома, при наблюдении за больными алкогольной зависимостью в процессе лечения и для контроля качества ремиссии [1]. CDT более чувствителен у мужчин, чем у женщин [25].
Некоторые  исследования  показывают,  что  использование  в  комбинации  биомаркеров  АсАТ,  гамма-ГТ  и  CDT является наиболее эффективным в качестве скринингового метода [26]. Сочетанное использование гамма-ГТ и CDT  показывает  более  высокую  диагностическую  чувствительность/специфичность,  а  также  более  сильную корреляцию с фактическими объемами потребления алкоголя [22, 23, 27, 28]. Этот подход является экономически эффективным, легок в применении, что делает его пригодным для рутинной клинической практики [22].
Другие  непрямые  маркеры  употребления  алкоголя,  такие  как  сывороточные  сиаловые  кислоты,  5- гидрокситриптофол,  N-ацетил-бета-гексозамидаза,  плазматический  сиаловый  индекс  аполипопротеина  J  и салсолинол, в настоящее время активно изучаются [1, 21, 26], однако в клинической практике пока широко не используются. Это же относится и к прямым биомаркерам, которые потенциально могут использоваться для определения  хронической  алкогольной  интоксикации,  так  как  их  чувствительность  и  специфичность приближаются  к  100%,  однако  на  данный  момент  времени  не  столь  широко  задействованы  в  лабораторной практике в связи в их высокой стоимостью.   
Рекомендуется выполнить анализ крови биохимический общетерапевтический, общий (клинический) анализ крови развернутый, анализ мочи общий до начала лечения для оценки безопасности лечения [1, 8, 9, 10, 11, 12, 13]
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 5).
Комментарии: Выполнение  данных  анализов  важно  для  определения  статуса  общего  соматического  здоровья, чтобы  иметь  возможность  исключить  острые  состояния,  требующие  оказания  специализированной медицинской помощи в первую очередь. Как правило, выполнение рутинных лабораторных анализов проводится до начала назначения терапии.
2.4. Инструментальная диагностика
Возможности  использования  инструментальной  диагностики  при  ААС  ограничены,  так  как  отсутствуют специфические  физикальные  и  лабораторные  признаки,  характерные  для  ААС.  Инструментальные  методы проводятся по клиническим показаниям.
Хроническая  интоксикация  ПАВ  пагубно  влияет  на  ЦНС,  сопряжена  с  развитием  множества  сопутствующих заболеваний  соматической  сферы,  поэтому  может  быть  полезным  проведение  следующих  исследований: ультразвуковое исследование внутренних органов (УЗИ), электроэнцефалография (ЭЭГ), эхоэнцефалография (Эхо- ЭГ), рентгенография (Rg) черепа, легких и др.
Рекомендуется  исследование  ЭКГ  с  расшифровкой,  описанием,  интерпретацией  данных  до  начала  лечения для оценки безопасности лечения [1, 8, 10, 14, 15, 16, 33].
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 5).
2.5. Иные методы диагностики, дифференциальная диагностика, скрининг
Иные  методы  диагностики  назначаются  специалистами,  исходя  из  конкретной  клинической  ситуации,  в соответствии с показаниями.
Ниже приведены клинические критерии для быстрой первичной диагностики, дифференциальной диагностики и варианты скрининга (Таблица 2).
Таблица 2 - Алкогольный абстинентный синдром
Категории
Диагностические критерии
Дифференциальная диагностика
Скрининг
Примечание.
ААС – алкогольный абстинентный синдром;
ПАВ – психоактивное вещество.
Пояснения
Мидриаз (в интоксикации – миоз).
ААС  вследствие  употребления  других  ПАВ  (особенно  седативные  или  снотворные  средства
опиаты, ингалянты);
интоксикация психостимуляторами.
определение паров алкоголя в выдыхаемом воздухе;
определение концентрации алкоголя в крови.
Для  решения  вопросов  условий  оказания  специализированной  медицинской  помощи,  необходимо  определить степень  тяжести  ААС,  где  наравне  с  клиническими  признаками  используются  данные  физикального  и инструментального обследования (Таблица 3).  
Таблица  3-  Степень  тяжести  алкогольного  абстинентного  синдрома  в  зависимости  от  клинических проявлений
Степень тяжести
Клинические проявления
Легкая
Средняя
Тяжелая
ЧСС до 100 уд/мин; АД диастолическое до 100 мм рт ст. Преобладают  вегетативные  проявления:  потливость,  головная  боль,  тошнота,  жажда,  невыраженное  (слабое влечение к алкоголю.
ЧСС 100-120 уд/мин; АД диастолическое 100-110 мм рт ст; t°C – до 38°С. Вегетативные нарушения: потливость, познабливание, головная боль, болевые ощущения в различных отдела ЖКТ, тошнота, рвота, тахикардия, тахиаритмия. Неврологические нарушения: тремор, атаксия. Психические нарушения: бессонница, тревога, психомоторное возбуждение, влечение к алкоголю.
ЧСС более 120 уд/мин; АД диастолическое более 110 мм рт ст; t°C – от 38°С и выше. Вегетативные  нарушения:  гипергидроз,  озноб,  тошнота,  рвота,  боли  различной  локализации,  тахикардия тахиаритмия, аритмия, иные расстройства сердечной деятельности. Неврологические нарушения: тремор, атаксия, возможно развитие судорожных припадков. Психические нарушения: бессонница, тревога, психомоторное возбуждение, влечение к алкоголю, транзиторны иллюзии и галлюцинации. Высокая  вероятность  развития  осложнений:  алкогольного  делирия,  алкогольного  галлюциноза,  алкогольног параноида, острой энцефалопатии Гайе-Вернике, судорожных припадков.   
Примечание:
АД – артериальное давление;
ЧСС – частота сердечных сокращений;
мм рт ст – миллиметры ртутного столба;
ЖКТ – желудочно-кишечный тракт;
 t°C – температура тела по Цельсию.
Рекомендуется  определение  степени  тяжести  ААС  с  учетом  физикального,  инструментального  и клинического обследования [1, 6, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16].
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 5)..
Комментарии: Оценка тяжести состояния больного дает возможность принять взвешенные и рациональные решения в отношении не только условий оказания медицинской помощи, но и терапевтических мероприятий.
После постановки диагноза ААС необходимо контролировать состояние пациента в динамике для того, чтобы вовремя  диагностировать  соматическую,  либо  неврологическую  патологию,  которая  может  возникнуть впоследствии.
3. Лечение
3.1. Общие вопросы лечения алкогольного абстинентного синдрома
Терапия  ААС  направлена  на  устранение  тех  нарушений,  которые  вызваны,  с  одной  стороны,  хронической интоксикацией, с другой –  резким прекращением употребления ПАВ или снижением его дозы [1, 8, 9]. Терапия может осуществляться в стационарных (в т.ч. в условиях дневного стационара) и амбулаторных условиях. Курс лечения составляет, в среднем, до 10 суток. 
Задачи  терапии:  детоксикация  (выведение  из  организма  токсинов  экзогенного  и  эндогенного  происхождения), восстановление и стабилизация психофизического состояния больного.
Тактика терапии: проведение инфузионной, патогенетической, симптоматической терапии.
Критерий эффективности лечения: восстановление и стабилизация жизненно-важных функций.
Алгоритм лечебных мероприятий:
1 – адекватная инфузионная терапия (усиление элиминации);
2 – назначение энтеросорбентов (уменьшение адсорбции);
3 – симптоматическая терапия;
4 – использование психофармакологических средств строго по показаниям.
Необходимо соотносить показатель «вред-польза», поскольку вероятность возникновения побочных эффектов и осложнений применения лекарственных средств (ЛС) существенно возрастает в связи с возможным наличием в организме ПАВ и их метаболитов.
Стационарное  лечение  требуется,  когда  развивается  ААС  средней  и  тяжелой  степени;  если  алкогольной зависимости  сопутствуют  компенсированная  соматическая  патология  (болезни  печени,  почек,  сердца, различные нарушения питания и пр.) или черепно-мозговые травмы (ЧМТ) в анамнезе [1, 10].
Если проявления ААС легкие, то лечение может проходить в амбулаторных условиях, особенно, если выйти из данного состояния человеку готовы помочь его близкие.
Рекомендуется оказание специализированной медицинской помощи при средней и тяжелой степени ААС – в стационарных условиях, при легкой степени ААС – в амбулаторных условиях [1, 8, 10, 12, 13, 33].
Уровень GPP.
3.2. Частные вопросы терапии синдрома отмены
Рекомендуется  назначение  инфузионной  терапии  препаратами  группы  «растворы,  влияющие  на  водно- электролитный баланс» при наличии показаний, отсутствии противопоказаний к конкретным препаратам в соответствии с инструкцией [1, 10, 33, 34, 35, 36, 37].
Уровень убедительности рекомендаций B (Уровень достоверности доказательств 3).  
Комментарии: В отношении объема инфузий и их кратности до настоящего времени нет однозначного мнения. Как правило, в наркологической практике используются сравнительно небольшие объемы инфузионной терапии (10-40  мл/кг  при  средне-тяжелом  или  тяжелом  неосложненном  ААС)  [1],  для  этого  используются  клинические ориентиры тяжести состояния [10, 33, 34].
При  метаболическом  алкалозе,  алкогольном  кетоацидозе,  гипомагниемии,  гиопкальциемии,  гипонатриемии,  а также для профилактики энцефалопатии Гайе-Вернике объемы инфузинной терапии могут быть различны. Так, при  метаболическом  алкалозе  вводится  натрия  хлорид**    до  2000  -  4000  мл/сут;    алкогольном  кетоацидозе  - раствор  декстрозы**    33%  -  100  мл  или  раствор  декстрозы**    5%  -  150  мл/час  +  натрия  хлорид**  при гиповолемии;  гипомагниемии  -  раствор  декстрозы**    5%  -  1000  мл  +  магния  сульфат**    25%  6-12  мл, гипокальциемии - раствор декстрозы**  5% - 900 ml  + кальция глюконат**  10% со скоростью инфузии 50 мл/час [35],  гипонатриемии  (ниже  130  meq/l)  -  минимум  150  мл  раствора  натрия  хлорид**  в  сутки  [36],  а  для профилактики энцефалопатии Гайе-Вернике, помимо витаминов группы «В» - магния сульфат** 25% 6-12 мл + натрия  хлорид**  1000  мл/сут  (при  этом  дозу  магния  сульфата**    титруют  на  основании  плазменной концентрации [37].
При назначении инфузионной терапии при ААС важно соблюдать следующие правила [10]:
1 – на ранних стадиях ААС (при снижении концентрации спирта в плазме крови) у больных может возникать избыток  жидкости  в  организме,  связанный  с  увеличением  секреции  антидиуретического  гормона.  В  динамике развития ААС формируется дегидратация, поэтому перед началом и во время инфузионной терапии необходима аускультация легких.
2  –  раствор  декстрозы**  необходимо  назначать  с  тиамином**#[3]  (для  профилактики  развития энцефалопатии) и с ионами калия (для лучшего проникновения глюкозы в клетки) и магния (для обеспечения ее анаэробного гликолиза).
3 – в качестве терапии нарушений сердечного ритма рекомендована инфузионная терапия сбалансированными растворами электролитов.
4 – ренальные потери жидкости компенсируют 5% раствором декстрозы**, экстраренальные  – полиионными растворами.
Для  ААС  характерны  водно-электролитные  нарушения  разной  степени  тяжести.  Гиповолемия  при  ААС возникает,  как  правило,  за  счет  перераспределения  жидкости,  ухода  ее  из  сосудистого  русла  в  интерстиций  и клетки в результате накопления токсинов в тканях за счет нарушения функции ферментных систем, ишемии, органной недостаточности.
Если  наблюдается  рвота,  гипертермия,  двигательное  возбуждение,  то  водно-электролитные  расстройства могут нарастать, поэтому объем инфузии должен быть увеличен в соответствии с объемом потерь.
Рекомендуется  назначение  препаратов  группы  «производные  бензодиазепина»  при  наличии  показаний, отсутствии противопоказаний к конкретным препаратам в соответствии с инструкцией [1, 8, 9, 10, 13, 33, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45].
Уровень убедительности рекомендаций A (Уровень достоверности доказательств 1)
Комментарии:  Производные  бензодиазепина  в  настоящее  время  являются  «золотым  стандартом»  лечения ААС, они являются единственным классом ЛС, эффективность которых доказана как при лечении ААС,  так  и при предотвращении развития его тяжелых форм и осложнений – эпиприступов, делириев и пр. [38, 39,40, 41, 42]. Терапевтический эффект опосредуется через ГАМК-ергический механизм [46]: Производные бензодиазепина оказывают  стимулирующее  действие  на  «бензодиазепиновую»  часть  ГАМК-рецепторов,  регулирующих активность прохождения Cl по его каналу внутрь клеток и восстанавливают гиперполяризацию мембран ГАМК- ергических нейронов, в результате чего исчезают тремор, тахикардия, гипергидроз, тревога, судороги и пр.
У пожилых пациентов, либо у пациентов с выраженными нарушениями печеночных функций предпочтительнее использование  производных  бензодиазепина  короткого  действия,  таких  как  оксазепам**,  лоразепам**  для предотвращения угнетения дыхания [38, 40, 43, 44]. В этих случаях оксазепам** и лоразепам** представляются препаратами выбора из-за отсутствия окислительного метаболизма и активных метаболитов [38, 43, 44, 45].
Рекомендуется  назначение  препаратов  группы  «барбитураты»  при  недостаточности  терапевтического эффекта  производных  бензодиазепина,  для  профилактики  развития  судорог  при  отсутствии противопоказаний к конкретным препаратам в соответствии с инструкцией [1, 45, 47, 48, 49, 50, 51].
Уровень убедительности рекомендаций A (Уровень достоверности доказательств 2)
Комментарии: Препараты группы «барбитураты» назначаются в случаях, когда производные бензодиазепина неэффективны  или  недостаточны  для  коррекции  расстройств  сна,  предупреждения  и  лечения  судорожных расстройств,  что,  как  правило,  наблюдается  при  тяжелом  течении  ААС.  Препараты  этой  группы  обладают меньшей терапевтической широтой. Поскольку они в большей степени способны угнетать ЦНС, применять их следует с большой осторожностью [52].
Несмотря  на  то,  что  барбитураты  имеют  более  узкое  терапевтическое  окно  по  сравнению  с  производными бензодиазепина,  тем  не  менее,  в  терапии  тяжелого  ААС,  при  развитии  осложнений  ААС,  барбитураты используются  широко  [45,  47,  48,  49,  50,  51].  Включение  барбитуратов  в  терапевтические  схемы  позволяет повысить эффективность действия производных бензодиазепина, что в конечном итоге влияет на длительность ААС [49].
Есть  бензодиазепиноподобные  снотворные  средства:  циклопирролоны  и  имидазопиридины  (зопиклон**, золпидем).  Препараты  имеют  сравнительно  благоприятный  профиль  безопасности,  могут  использоваться  в терапии ААС [1, 8, 9].
Как барбитураты, так и другие ЛС из общей группы препаратов «Снотворные и седативные средства» следует назначать только в случаях, когда бессонница приводит к значительному дистрессу. Все снотворные средства укорачивают период засыпания и/или удлиняют продолжительность сна, но по-разному влияют на соотношение
фаз парадоксального и медленноволнового сна.
Для  уменьшения  риска  развития  зависимости  рекомендуют  применение  прерывистых  курсов  со  сменой препаратов,  контроль  за  принимаемой  больным  дозой.  Развитие  толерантности  проявляется  в  виде необходимости  постоянного  увеличения  дозы  препарата  для  поддержания  снотворного  эффекта.  При  отмене снотворных  средств  в  течение  нескольких  дней  отмечается  ухудшение  качества  сна  до  тех  пор,  пока  не восстановится естественный режим сна и бодрствования.
Рекомендуется  назначение  противоэпилептических  препаратов  при  наличии  соответствующих  показаний (эпиприступы  в  анамнезе  или  установленный  диагноз  эпилепсии;  индивидуальная  непереносимость  или развитие  парадоксальных  (атипичных)  реакций  на  производные  бензодиазепина),  отсутствии противопоказаний к конкретным препаратам в соответствии с инструкцией [1, 53, 54, 55, 56].
Уровень убедительности рекомендаций В (Уровень достоверности доказательств 3).
Комментарии:  Противоэпилептические  препараты  (антиконвульсанты)  в  определённых  клинических ситуациях  (индивидуальная  неперносимость  или  развитие  парадоксальных  (атипичных)  реакций  на  введение производных  бензодиазепина,  наличие  сформированной  эпилепсии,  либо  указание  на  развитие  эпиприпадков  в анамнезе)  могут  быть  альтернативой  производным  бензодиазепина.  Применение  противоэпилептических препаратов  снижает  вероятность  развития  судорожного  синдрома,  патологического  влечения  к  алкоголю  при ААС, при этом они обладают низким аддиктивным потенциалом. Также, препараты этой группы эффективно используются  для  коррекции  аффективной  симптоматики  при  ААС,  включая  снижение  настроения, раздражительность  и  тревогу.  Как  правило,  противоэпилептические  препараты  реже  вызывают  явления медикаментозной седации в сравнении с производными бензодиазепина [55].
Наиболее часто используемый препарат этой группы - карбамазепин**. В клинических исследованиях показано, что  применение  карбамазепина**  может  более  эффективно  снижать  раздражительность  и  тревогу,  чем оксазепам**  [56].  Также  карбамазепин**  показал  лучшие  по  сравнению  с  производными  бензодиазепина результаты в лечении ААС лёгкой и средней степени тяжести [55]. Карбамазепин** показал эффективность в отношении патологического влечения к алкоголю после купирования ААС [1, 56].
Тем не менее, необходимо понимать, что показания к профилактическому применению противоэпилептических препаратов при ААС ограничены [1].
Если  припадков  ранее  не  было  или  они  развивались  только  на  фоне  ААС,  основной  способ  профилактики  – назначение  производных  бензодиазепина  или  снотворных  средств  (барбитуратов).  Если  доза  этих  препаратов достаточна, то риск припадков минимален. Противоэпилептические препараты (в частности, карбамазепин**) не  являются  препаратами  первой  линии  выбора,  учитывая  их  достаточно  тяжелый  профиль  безопасности. Противоэпилептические  препараты  не  используются  в  монотерапии,  только  в  качестве  дополнительной составляющей комплексного лечения ААС [1, 38], при соответствующих показаниях (см. комментарии выше), в тех случаях, когда проведение базового лечения (инфузионная терапия, бензодиазепины, снотворные, витамины и антиоксиданты) является недостаточным [1].
При  сочетании  зависимости  от  ПАВ  и  эпилепсии  риск  припадка  при  развитии  ААС      повышен;  назначение противоэпилептических препаратов показано.
Противоэпилептические  препараты  противопоказаны  при  нарушении  сердечной  проводимости,  поражении почек,  печени,  заболеваниях  крови  и  костного  мозга,  водно-электролитных  нарушениях,  при  глаукоме.  С осторожностью следует назначать при простатите, больным, склонным к аллергическим реакциям.
Рекомендуется  назначение  препаратов  группы  «бета-адреноблокаторы»  в  комплексной  терапии  ААС  при наличии  показаний  (артериальная  гипертензия,  нарушения  сердечного  ритма,  профилактика  приступов стенокардии), отсутствии противопоказаний к конкретным препаратам в соответствии с инструкцией [8, 57, 58].
Уровень убедительности рекомендаций В (Уровень достоверности доказательств 3)
группы 
«бета-адреноблокаторы» 
Комментарии:  Препараты  и мембраностабилизирующим  действием  за  счет  влияния  на  медленные  натриевые  каналы,  поэтому  их назначение патогенетически оправдано. Эта группа ЛС (пропранолол**#, метопролол**#, атенолол**#) успешно используются,  например,  для  лечения  симптомов  психомоторного  возбуждения  у  пациентов  с  ишемической болезнью  сердца  (ИБС) [58].  В  большинстве  случаев  эти  препараты  назначаются  в  сочетании  с  производными бензодиазепина.  В  ряде  случаев  бета-адреноблокаторы  позволяют  снизить  дозу  производных  бензодиазепина, однако  здесь  необходима  осторожность,  так  как  на  порог  судорожной  готовности  бета-адреноблокаторы  не влияют.
антиаритмическим 
обладают 
Бета-адреноблокаторы,  не  используются  в  монотерапии,  только  в  качестве  дополнительной  составляющей комплексного  лечения  ААС,  при  отсутствии  противопоказаний  к  конкретным  препаратам  (что  отражено  в инструкции  к  препаратам),  в  тех  случаях,  когда  проведение  базового  лечения  (инфузионная  терапия, производные бензодиазепина, снотворные, витамины и антиоксиданты) является недостаточным.
Рекомендуется назначение препаратов группы «блокаторы кальциевых каналов» в комплексной терапии ААС при  наличии  показаний  (артериальная  гипертензия,  профилактика  приступов  стенокардии),  отсутствии противопоказаний к конкретным препаратам в соответствии с инструкцией [59, 60, 61, 62].
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 3).  
Комментарии: Блокаторы  кальциевых  каналов  используются  в  комплексной  терапии  ААС  уже  с  1980-х  годов. Патогенетическим обоснованием их применения служат научные исследования, показывающие повышение уровня внутриклеточного  кальция  при  хронической  алкогольной  интоксикации  [59,  60,  61,  62].  Увеличение внутриклеточной  концентрации  кальция,  наблюдающееся  при  ААС  приводит  к  повреждению  и  апоптозу нейронов, поэтому в абстинентном периоде применяют блокаторы кальциевых каналов, улучшающие мозговой кровоток  и  обладающие  собственно  ноотропным  эффектом,  механизм  которого,  однако,  остается  пока  не  до конца выясненным. Наиболее известный препарат – нифедипин**#. Средние суточные дозы нифедипина**# при ААС  составляют  10-40  мг.  Несмотря  на  достаточную  безопасность  препарата,  тем  не  менее,  следует опасаться  развития  резкого  падения  давления,  что  обычно  развивается  при  злокачественной  гипертензии. Необходимо помнить, что блокаторы кальциевых каналов нельзя применять одновременно с бета-блокаторами из-за риска развития брадиаритмий и острой сердечной недостаточности.
Блокаторы  кальциевых  каналов  не  используются  в  монотерапии,  только  в  качестве  дополнительной составляющей  комплексного  лечения  ААС,  при  соответствующих  показаниях,  в  тех  случаях,  когда  проведение базового  лечения  витамины  и антиоксиданты) является недостаточным.
(инфузионная  терапия,  производные  бензодиазепина, 
снотворные, 
Рекомендуется  назначение  препаратов  группы  «Другие  психостимуляторы  и  ноотропные  препараты»  в комплексной  терапии  ААС  с  целью  улучшения  микроциркуляции,  нейрональной  пластичности  и нейротрансмиссии  в  головном  мозге  при  отсутствии  противопоказаний  к  конкретным  препаратам  в соответствии с инструкцией [1, 8, 9, 10, 33, 63, 64, 65].
Уровень убедительности рекомендаций В (Уровень достоверности доказательств 3).
Комментарии:  При  терапии  ААС  ЛС  группы  «Другие  психостимуляторы  и  ноотропные  препараты» (ноотропные  препараты)  используются,  как  дополнительная  составляющая  к  проводимой  инфузионной детоксикационной  терапии  [1,  8,  9].  Считается,  что  ноотропные  препараты  уменьшают  тяжесть  и выраженность  ААС,  являются  превентивной  мерой  к  развитию  алкогольного  делирия,  оказывают положительное  влияние  на  остаточную  симптоматику  ААС  и  астено-депрессивные  нарушения  в  подостром состоянии.  Ноотропные  препараты  обладают  определенной  терапевтической  селективностью.  И  если собственно ноотропный, мнемотропный, адаптогенный эффекты присущи всем препаратам данной группы, то в  отношении  психостимулирующего,  антиастенического,  антипаркинсонического,  антидискинетического, противоэпилептического данные препараты различаются.
Наиболее  часто  в  практической  деятельности  для  лечения  ААС  используются  пирацетам**  [1,  8,  9,  10,  65], ацетил-L-карнитин [64] (зарубежный опыт применения).   
Ноотропные  препараты  противопоказаны  при  психомоторном  возбуждении,  тяжёлых  нарушениях  функции печени  и  почек,  повышенной  чувствительности  к  препаратам,  аллергической  реакции.  Не  рекомендованы  в период беременности и лактации.
Рекомендуется  назначение  препаратов  группы  «антипсихотические  средства»  в  комплексном  лечении  ААС или в качестве адъювантной терапии ААС при наличии показаний (психомоторное возбуждение, появление нарушений  восприятия,  суицидальное  или  агрессивное  поведение),  отсутствии  противопоказаний  к конкретным препаратам в соответствии с инструкцией [1, 8, 9, 14, 38, 45].
Уровень убедительности рекомендаций В (Уровень достоверности доказательств 3)
Комментарии:  Антипсихотические  средства  (нейролептики)  в  настоящее  время  используются  в  качестве адъювантной  терапии  ААС  [45],  имеют  ограниченные  показания.  Лишь  в  случае  развития  психомоторного возбуждения, появления нарушений восприятия, суицидального или агрессивного поведения использование данной группы препаратов оправдано [8, 9, 14]. Предпочтение отдается ЛС с благоприятным профилем безопасности, таким,  например,  как  перициазин**  (перициазин**,  капельная  форма).  Антипсихотические  средства  не используются в монотерапии [38].
Рекомендуется  назначение  препаратов  «витамины  группы  В»  с  целью  профилактики  развития энцефалопатии Гайе-Вернике при отсутствии противопоказаний к конкретным препаратам в соответствии с
инструкцией [1, 8, 9, 10, 15, 16, 47, 66, 67, 68, 69, 70].
Уровень убедительности рекомендаций А (Уровень достоверности доказательств 1).
Комментарии: При лечении ААС традиционно используются витамины, особенно групп В и С, участвующие в образовании ферментов и коферментов, которые способствуют окислительно-восстановительным процессам в организме,  влияют  на  тканевое  дыхание,  углеводный  обмен,  деятельность  центральной  и  периферической нервной  системы  [1,  8,  9,  10,  15,  16,  47,  66,  67,  71,  72,  73].  Парентерально  витамины  назначаются  в  течение первых  нескольких  суток  течения  ААС,  обычно  в  составе  инфузионной  терапии,  затем  продолжается пероральный прием поливитаминных препаратов [71, 72]. Из витаминов группы В наиболее часто в программах терапии ААС используются тиамин**, пиридоксин**.  
Рекомендуется  назначение  препаратов  группы  «средства  для  коррекции  нарушений  при  алкоголизме, токсико-  и  наркомании»  с  антиоксидантной  активностью  в  комплексной  терапии  ААС  при  отсутствии противопоказаний к конкретным препаратам в соответствии с инструкцией [1, 8, 9, 64, 74, 75, 76].
Уровень убедительности рекомендаций В (Уровень достоверности доказательств 3)
Комментарии:  Фармакологическая  группа  по  АТХ  «Средства  для  коррекции  нарушений  при  алкоголизме, токсико-  и  наркомании»,  является  сборной,  куда  наряду  со  средствами  специфической  терапии  (такими,  как дисульфирам,  метронидазол**,  цианамид,  налтрексон**)  включены  некоторые  из  антиоксидантов. Антиоксиданты включаются в терапевтические программы на всех этапах терапевтического процесса, начиная с острого состояния [1, 8, 9, 64, 74, 75. 76]. Из них в ААС чаще всего используются: этилметилгидроксипиридина сукцинат**, метадоксин, некоторые другие.
При  ААС  может  применяться  широкий  арсенал  симптоматических  средств,  что  связано  с  тем,  что  любая латентная  неврологическая  и  соматическая  патология  имеет  правило  обостряться  при  острых  состояниях. Особенно  это  относится  к  патологии  печени,  поэтому  препараты  с  гепатопротекторной  активностью включаются в терапевтические программы на всех этапах терапевтического процесса, начиная с ААС [1, 8, 9, 33,  64,  74,  77].  Данные  препараты  относятся  к  различным  группам  по  анатомо-терапевтической характеристике  (АТХ)  («Препараты  желчных  кислот»,  «Аминокислоты  и  их  производные»,  «Препараты  для лечения заболеваний печени»), они могут назначаться даже при наличии у пациента алкогольной интоксикации, так  как  имеют  свои,  достаточно  широкие  показания,  связанные  с  лечением  токсических  поражений  функций печени различной этиологии.
Лучшие клинические практики представлены в Приложении Д.   
3.3. Психотерапия при алкогольном абстинентном синдроме
В острых состояниях, каковым является ААС, проведение психотерапевтического лечения резко ограничено, так как пациенты не могут в полной мере использовать предлагаемые психотерапевтические интервенции. Основная задача  психотерапевтического  воздействия  в  этот  период:  вовлечение  пациента  и  его  удержание  в  лечебной программе,  которая  не  ограничивается  рамками  купирования  ААС.  Необходимо  информировать  пациента  о дальнейшей терапии синдрома зависимости.
В этот период необходимо провести семейное консультирование таким образом, чтобы вовлечь членов семьи и значимых людей в терапевтическую программу.
Рекомендуется  проведение  семейной  психотерапии  всем,  у  кого  в  доступе  есть  родственник/родственники или значимое лицо [78-86].
Уровень убедительности рекомендаций А (Уровень достоверности доказательств 1)
рекомендуется 
Не  («запретительная психотерапевтическая  процедура»,  эмоционально-стрессовая  психотерапия  по  А.Р.Довженко,  В.Е.Рожнову) на этапе купирования синдрома отмены [87-92].
предметно-опосредованную 
психотерапию 
проводить 
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 5)
3.4. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания/ синдрома
При  купировании  ААС  у  пожилых  рекомендуется  использование  производных  бензодиазепина  короткого действия.  Начальные  дозы  ЛС,  как  правило,  уменьшаются  в  диапазоне  от  30  до  50%  от  средней терапевтической [93].
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 5).
При купировании ААС у людей, моложе 18 лет, рекомендуется, в первую очередь, использовать возможности психотерапевтического  и  психосоциального  воздействия.  Важно  обеспечить  обильное  питье,  правильное сбалансированное  питание,  физиологический  сон,  общие  гигиенические  мероприятия,  при  повторных развитиях ААС терапевтическая программа составляется индивидуально [93].
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 5).
При купировании ААС у беременных женщин из психофармакологических препаратов рекомендуются только производные бензодиазепина. Иные ЛС назначаются только после оценки риск/польза [93]. 
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 5)
3.5. Оценка эффективности и безопасности лечения
Для  оценки  эффективности  терапии  рекомендуется  использовать  клинический  или  психометрический методы [1, 6].
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 5). 
Комментарии:
Оценка  эффективности  комплексного  лечения  проводится,  исходя  из  динамки  психопатологических, соматовегетативных  и  неврологических  нарушений  ААС,  что  позволяет  сделать  клинический  метод  – наблюдение  и  описание  симптоматики.    Для  этих  же  целей  можно  использовать  соответствующую  шкалу, например, CIWA-Ar.
Критерий  эффективности  медикаментозного  лечения:  восстановление  и  стабилизация  жизненно-важных функций.
Критерий  эффективности  психотерапевтического  лечения:  удержание  пациента  в  лечебной  программе,  его согласие на продолжение лечения.
Оценку  безопасности  терапии  рекомендуется  проводить  по  частоте  возникновения  и  развития нежелательных явлений [1, 6].
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 5). 
Комментарии:
Оценка безопасности и переносимости терапии проводится на всем ее протяжении  по частоте  возникновения и развития нежелательных явлений (НЯ)[4].
НЯ регистрируются по данным:
спонтанных сообщений пациентов; физикального  осмотра  и  клинически  значимых  изменений  жизненно  важных  показателей  (АД,  ЧСС,  ЧДД, температура тела) от исходных значений;   клинически  значимых  отклонениям  показателей  лабораторных  анализов  и  инструментальных  методов диагностики от исходных значений.
Связь НЯ с ЛС оценивается по алгоритму Наранжо[5](Приложение Ж). Степень достоверности взаимосвязи «ЛС- НЯ» по алгоритму Наранжо определяется как:
определенная, если 9 и более баллов;
вероятная, если 5–8 баллов;
возможная, если 1–4 балла;
сомнительная, если 0 баллов и меньше.
При возникновении НЯ врачу необходимо зарегистрировать свои действия в первичной документации, к примеру, назначить  дополнительные  препараты  (какие,  в  какой  дозе,  на  какой  период)  и  др.,  а  также  заполнить соответствующую форму[6].
4. Реабилитация
Реабилитация при ААС не проводится.
5. Профилактика
Диспансерное  наблюдение  осуществляется  в  соответствии  с  Порядком  диспансерного  наблюдения  за  лицами  с психическими расстройствами и/или расстройствами поведения, связанными с употреблением ПАВ[7]
При  сформированном  ААС  наиболее  важное  значение  приобретает  третичная  (модификационная) профилактика.  Она  является  преимущественно  медицинской,  индивидуальной,  ориентирована  на  лиц  со сформированной  зависимостью  от  ПАВ,  направлена  на  предупреждение  дальнейшего  развития  заболевания, уменьшение вредных последствий и на предупреждение рецидива.
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
6.1.     Организация медицинской помощи
Рекомендуется госпитализация в плановом порядке при ААС средней степени тяжести.
Уровень GPP
Рекомендуется госпитализация по неотложным показаниями при:
- ААС тяжелой степени;
-  ААС  субкомпенсированной стадии;
средней  или 
тяжелой 
степени 
с 
сопутствующей 
соматоневрологической  патологией  в
-  ААС  средней  или  тяжелой  степени,  осложненном  судорожным  припадком  (припадками),  развившимся (развившимися) в течение 24-48 часов;
- ААС средней или тяжелой степени, осложненном делирием или иным психотическим расстройством.
Уровень GPP
Медицинскими  показаниями  к  выписке  пациента  из  стационара  рекомендуется  считать  купирование проявлений ААС – восстановление психофизического состояния пациента.
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 5)
Комментарии: Восстановление психофизического состояния пациента предполагает:
- наличие ясного сознания (ориентировка в месте, времени и собственной личности полная, правильная);
- отсутствие слуховых, визуальных и тактильных расстройств;
- отсутствие   двигательного возбуждения;
-  положительную  динамику  неврологических  расстройств:  тремора,  головной  боли,  тяжести  в  голове  (если таковые имелись);
- положительную динамику соматических расстройств: тошноты, рвоты, пароксизмальной потливости, АД (если таковые имелись).
В  качестве  объективизации  клинических  данных  используется  шкала  CIWA-Ar:  общая  сумма  баллов  по  шкале составляет от 0 до 9.
1. Краткая информация
1.1. Определение
Синдром отмены (СО) или абстинентный синдром (АС) – это группа симптомов различного сочетания и степени тяжести,  возникающих  при  полном  прекращении  приёма  вещества  или  снижении  его  дозы  после неоднократного, обычно длительного и/или в высоких дозах употребления данного вещества. Начало и течение синдрома  отмены  ограничены  во  времени  и  соответствуют  типу  вещества  и  дозе,  непосредственно предшествующей воздержанию.
Синонимы:  синдром  отмены  алкоголя;  абстинентное  состояние,  вызванное  употреблением  алкоголя, алкогольный абстинентный синдром, алкогольное абстинентное состояние.
1.2. Этиология и патогенез
В патогенезе алкогольной зависимости участвуют [1]:
1 – катехоламиновая (КА), дофаминовая (ДА) системы в лимбических структурах мозга;
2 – эндогенная опиоидная система;
3 – ГАМК-ергическая система;
4 – N-метил-D-аспартатная система.
При  длительном  приеме  ПАВ  развивается  дефицит  нейромедиаторов.  В  качестве  механизма  компенсации выступает  усиленный  синтез  КА  и  подавление  активности  ферментов  их  метаболизма,  в  первую  очередь монооксидазы  и  дофамин-β-гидроксилазы,  контролирующей  превращение  дофамина  (ДА)  в  норадреналин (НА).  Происходит  формирование  ускоренного  кругооборота  КА.  При  прекращении  приема  ПАВ  усиленное высвобождение КА из депо прекращается, но остается ускоренным их синтез. Вследствие изменения активности ферментов в биологических жидкостях и тканях (главным образом в мозге) происходит накопление ДА. Именно этот  процесс  обусловливает  развитие  основных  клинических  признаков  алкогольного  абстинетного  синдрома (ААС).
Уровень ДА в крови четко коррелирует с клинической тяжестью ААС: превышение его исходных показателей в два  раза  сочетается  с  картиной  тяжелого  ААС,  при  превышении  в  три  раза,  как  правило,  развивается  острое психотическое состояние [1]. При развитии ААС уровень ДА повышается независимо от принадлежности ПАВ, вызвавшего  зависимость,  к  той  или  иной  химической  группе.  Поэтому  основная  мишень  терапевтического воздействия  при  всех  типах  зависимости  от  ПАВ  –  регуляция  и  нормализация  функций  мезолимбической дофаминовой системы мозга.
Перевозбуждение  симпатического  отдела  вегетативной  нервной  системы  и  избыточная  продукция  гормонов надпочечников  повреждают  мозговые  нейроны,  а  особенно  —  клетки  гиппокампа,  который  имеет  тесное отношение к процессам памяти и к эмоциональной сфере; резкое повышение уровня КА оказывает токсический эффект  на  сердечную  мышцу,  что  проявляется  снижением  её  сократительной  способности,  аритмиями, фибрилляцией и нередко служит причиной внезапной смерти.
Алкоголь оказывает угнетающее влияние на центральную нервную систему (ЦНС), реализуя своё действие через тормозной  нейротрансмиттер  –  γ-аминомасляную  кислоту  (ГАМК).  В  норме,  нейротрансмиттерные  системы, отвечающие за возбуждение (глутаматная) и торможение (ГАМК), находятся в состоянии равновесия. Алкоголь повышает  влияние  ГАМК,  вызывая  угнетение  ЦНС.  При  длительном  употреблении  алкоголя  возникает снижение количества ГАМК рецепторов (по механизму отрицательной обратной связи). Это приводит к тому, что  для  достижения  опьянения  требуются  бόльшие  дозы  алкоголя.  Этот  феномен  носит  название толерантности.  Алкоголь  действует  как  блокатор  N-метил-D-аспратных  (NMDA)  рецепторов,  снижая  таким образом активность ЦНС. Хроническое злоупотребление алкоголем приводит к повышению количества NMDA рецепторов и усилению синтеза глутамата для поддержания гомеостаза.
Резкая отмена алкоголя при хроническом употреблении приводит к прекращению его тормозного влияния на ЦНС и усилению возбуждающего влияния глутамата, приводя к возбуждению ЦНС. Клиническим выражением возбуждения  ЦНС  является  алкогольный  абстинентный  синдром  с  такими  симптомами,  как:  тахикардия, тремор, потливость и психотическими симптомами: алкогольный делирий и судорожный синдром [2].
1.3. Эпидемиология
Представление  о  распространенности  ААС  можно  составить,  исходя  из  общей  распространенности наркологических заболеваний, так как ААС является облигатной, неотъемлемой частью синдрома зависимости (СЗ).  Считается,  что  развитие  ААС  является  наиболее  частой  причиной  обращения  за  специализированной медицинской помощью, однако следует отметить, что точечные эпидемиологические данные отсутствуют.
Алкоголь — наиболее употребляемое ПАВ в мире, его использование занимает особое место в перечне ведущих факторов  риска  популяционного  здоровья  человечества.  В  Европейском  регионе  оно  несет  максимальные  по масштабу негативные медико-социальные последствия [3].
По данным Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) в 2012 году 3,3 миллиона случаев смерти, или 5,9% всех случаев смерти в мире, были связаны с алкоголем [4].
В  России  число  больных  алкогольной  зависимостью  и  алкогольными  психозами,  зарегистрированных наркологической службой в 2015 г., составило 1 719 156 человек (1175,4 на 100 тыс. населения) – это около 1,2% общей численности населения. Всего в 2015 г. за наркологической помощью обратились 2 080 340 пациентов с алкогольными расстройствами, или 1422,3 на 100 тыс. населения (1,4% от численности населения страны) [5].
1.4. Кодирование по МКБ-10[1]
F10 – психические и поведенческие расстройства вследствие употребления алкоголя
F  10.2x  –  синдром  зависимости  от  алкоголя  (син:  хронический  алкоголизм,  алкоголизм,  алкогольная зависимость)
 F10.3хх – синдром отмены алкоголя (алкогольное абстинентное состояние)
1.5. Классификация
Формулировка диагноза по МКБ-10 имеет большое значение в юридическом (ограничение видов деятельности в связи учетом в наркологическом диспансере), статистическом и клиническом аспектах.
Уточнение  вида  употребляемого  ПАВ  проводится  по  третьему  знаку,  а  абстинентного  состояния  (синдрома отмены) – по четвертому, при этом наличие диагностических критериев для постановки диагноза обязательно (Таблица 1).
ААС  является  частью  СЗ  (код  по  МКБ-10:  F1х.2)  и  кодируется  самостоятельно  в  том  случае,  когда  состояние отмены  является  непосредственной  причиной  обращения  к  врачу-специалисту  в  случае  выраженной  тяжести расстройств.
ААС является одним из проявлений СЗ, и этот последний диагноз также надо устанавливать.
Таблица 1 - Критерии для постановки диагноза F10.3
Категории
Определения
Диагностические критерии
1. проявление состояния обусловлено употребляемым веществом; 2. беспокойство, сниженное настроение, расстройство сна; 3. облегчение после приема отмененного вещества.
Уточнения
1. Диагноз состояния отмены уточняется пятым знаком, указывающим на наличие или отсутствие осложнений: F10.30 …неосложненное F10.31…с судорожными припадками F10.39…БДУ (без дополнительных уточнений) 2. Одному больному могут ставиться одновременно два и более наркологических диагнозов
Дифференциальный диагноз
Многие симптомы, присутствующие в структуре ААС, могут также быть вызваны другими психическими нарушениями, например,  тревожными  состояниями,  депрессивными  расстройствами  и  другими  расстройствами.  Простое постинтоксикационное состояние ("похмелье") или тремор, вызванный другими причинами, не должны смешиваться с проявлениями синдрома отмены.
Формализация диагноза
F10.3хх. Синдром отмены алкоголя (алкогольное абстинентное состояние)
Пример развернутого диагноза
F 10.252 F 10.30. Синдром зависимости от алкоголя, постоянная форма, средняя стадия. ААС.
Примечание: ААС – алкогольный абстинентный синдром; БДУ – без дополнительных уточнений.  
2. Диагностика
Основное  значение  при  постановке  диагноза  ААС  имеет  клиническая  диагностика,  состоящая  из  сбора  жалоб, анамнеза,  динамического  наблюдения  и  анализа  полученных  данных.  Остальные  виды  диагностики  играют второстепенную роль.
2.1 Жалобы и анамнез
Рекомендуется  при  выяснении  жалоб  и  сборе  анамнеза  обращать  внимание  на  ниже  перечисленные диагностические критерии ААС [1, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16].  
1. Прекращение длительного умеренного или сильного употребления алкоголя или снижение потребляемого количества, вслед за которым наблюдается не менее трех из следующих признаков:
(ВНС):  потливость,  тахикардия  более  100уд/мин,
страстное желание принять алкоголь; гиперактивность  вегетативной  нервной  системы  повышенное артериальное давление (АД), отсутствие аппетита, головная боль, др. тревога; тошнота или рвота; тремор пальцев вытянутых рук/языка; расстройства сна (бессонница), беспокойные и устрашающие сновидения; психомоторное возбуждение; генерализованные тонико-клонические судороги; транзиторные зрительные, тактильные или слуховые галлюцинации, или иллюзии.
2.  Отсутствие связи с каким-либо соматическим или другим психическим расстройством.
3. Облегчение симптоматики после приема алкоголя или другого вещества, имеющего с ним перекрестную толерантность[2].
Уровень GPP.
зависимостью.  ААС 
Комментарии:  Состояние  ААС  –  тяжелое  психофизическое  состояние,  возникающее  только  у  больных алкогольной  соматовегетативного, неврологического  и  психопатологического  спектров.  Расстройства  соматовегетативного  и  неврологического спектра  являются  неспецифичными,  то  есть  могут  наблюдаться  и  при  других  состояниях,  например, постинтоксикационном состоянии [1, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16].  
включает  многочисленные 
расстройства 
Основное отличие ААС и похмельного (постинтоксикационного) состояния – это наличие признаков вторичного патологического  влечения  к  алкоголю,  которое  бывает  только  у  больных  со  сформированным  синдромом зависимости,  обостряясь  под  влиянием  алкогольной  интоксикации.  К  этим  признакам  относятся:  сильное желание  выпить  спиртное  (опохмелиться),  сопровождающееся  психопатологическими  расстройствами  в  виде внутренней  напряжённости,  раздражительности,  дисфории,  подавленности  и  др.  Данные  проявления нозологически специфичны [1, 8, 9].
Промежуточное положение между нозологически специфичными и неспецифичными расстройствами занимают те нарушения, которые связаны преимущес твенно с хронической алкогольной интоксикацией ЦНС и потому лишь относительно специфичны для больных алкогольной зависимостью. Среди них — прерывистый, поверхностный, тревожный  сон;  яркие,  беспокойные,  пугающие  сновидения;  идеи  отношения  и  виновности;  гиперакузия; отдельные слуховые и зрительные обманы; гипнагогические галлюцинации; крупный тремор всего тела или рук, век, языка; нистагм, потливость, тахикардия, эпилептические припадки и др.
Таким  образом,  ААС  состоит,  в  основном,  из  двух  частей  —  группы  признаков  патологического  влечения  к алкоголю  (ПВА),  которые  несут  в  себе  нозологическую  специфичность,  и  разнообразных  неспецифичных  или малоспецифичных  расстройств,  возникающих  в  результате  токсического  действия  алкоголя  в  сочетании  с другими патогенными факторами, и определяющих индивидуальные особенности ААС у конкретного больного [1, 8, 9].
Обычно ААС возникает через 8-24 часа после последнего приема алкоголя, достигает своего пика на 2-3 сутки, длится  от  3-4  дней  до  2  недель. В  случае,  если  симптомы  отмены  возникают  через  2  недели  после  перерыва  в приёме  алкоголя,  диагноз  ААС  является  несостоятельным,  независимо  от  частоты  или  количества потребляемого алкоголя.
У  больных  алкогольной  зависимостью,  перенесших  черепно-мозговые  травмы,  возможно  появление  в  клинике абстинентного  синдрома  судорожного  компонента.  Развернутые  и,  реже,  абортивные  судорожные  припадки возникают  преимущественно  при  прекращении  употребления  алкоголя  в  первые  дни  течения  абстинентного синдрома. Вслед за судорожным припадком зачастую развивается алкогольный делирий.
Рекомендуется  для  оценки  степени  тяжести  ААС  использовать  шкалу  CIWA-Ar  (Clinical  Institute  Withdrawal Assessment  for  Alcohol  scale,  Revised;  (Шкала  оценки  состояния  отмены  алкоголя  Клинического  института фонда исследования зависимостей, пересмотренная)) [6, 18].
Уровень убедительности рекомендаций A (Уровень достоверности доказательств 2).   
Комментарии:  Шкала  включает  10  частых  симптомов  ААС  (Приложение  Г).  Проведение  оценки  по  шкале занимает около 5 минут. Баллы от 0 до 9 свидетельствуют об отсутствии или низкой тяжести ААС, которая, как  правило,  не  требует  активного  медикаментозного  вмешательства.  10-19  баллов  свидетельствуют  о средней/высокой тяжести (выраженная активность вегетативной нервной системы). 20 и более баллов говорят о тяжёлом синдроме отмены и угрожающем делирии [6].  
Данная  шкала  не  является  дифференциально-диагностическим  инструментом,  поскольку  не  было  получено доказательств в её применении для дифференциальной диагностики между алкогольным делирием и делирием при соматических  заболеваниях  [17].  Соответственно,  ее  использование  в  практической  деятельности  ограничено. Шкала  является  дополнительным  инструментом  объективизации  динамики  ААС  и  может  эффективно использоваться  для  коррекции  терапии.    Сохранение  высоких  баллов  при  применении  адекватных  доз бензодиазепинов свидетельствует о наличии сопутствующей органической патологии [18].
2.2. Физикальное обследование
Несмотря на то, что данные физикального обследования не являются специфическими при ААС, тем не менее, тщательное  медицинское  обследование  является  подтверждающим  дополнением  к  клинической  диагностике,  а также  позволяет  создать  ориентиры  в  определении  тяжести  состояния.  Например,  при  ААС  наблюдаются тахикардия,  аритмии,  повышение  АД,  увеличение  частоты  сердечных  сокращений  (ЧСС),  изменение  частоты дыхательных движений (ЧДД), неврологические расстройства в виде тремора и нистагма, увеличение размеров печени, что является свидетельством хронической интоксикации, и т.д.
Физикальное обследование проводится до начала терапии, а также в процессе проводимого лечения для оценки динамики состояния пациента.
Рекомендуется обследование соматического состояния пациента: определение состояния кожных покровов, инъецированности  склер,  мышечного  тонуса,  пальпация  и  перкуссия  печени,  почек,  аускультация  сердца, измерение АД, ЧСС, ЧДД [1, 6, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16].
Уровень GPP.
Рекомендуется обследование неврологического состояния пациента: определение реакции зрачков, нистагма, тремора, состояния периферической нервной системы (тактильная и болевая чувствительность), статической и динамической координации [1, 6, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16].
Уровень GPP.
2.3. Лабораторная диагностика
Лабораторные  биомаркеры  отражают  факт  потребления  алкоголя,  но  не  позволяют  установить  диагноз «Синдром  зависимости».  С  другой  стороны,  являются  важным  объективным  показателем  в  дополнение  к классической клинической диагностике.
При  установлении  диагноза  ААС  наиболее  важна  клиническая  диагностика.  Необходимость  в  лабораторной диагностике  возникает  в  случаях  затруднения  определения  ПАВ  по  клинической  картине,  при  проведении дифференциального диагноза, а также для подтверждения состояния хронической интоксикации ПАВ.
Для объективизации ААС используются, в основном, непрямые биомаркеры [1, 19, 20, 21]:
определение активности аспартатаминотрансферазы в крови (АсАТ); определение активности аланинаминотрансферазы в крови (АлАТ); определение активности гамма-глютамилтрансферазы в крови (гамма-ГТ); качественное и количественное определение карбогидрат-дефицитного трансферрина в сыворотке крови (CDT, УДТ) Рекомендуется определение активности гамма-ГТ [1, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29].
Уровень убедительности рекомендаций A (Уровень достоверности доказательств 2).
Комментарии:  Среди  больных  алкогольной  зависимостью,  продолжающих  употреблять  алкоголь,  у  50-90% обнаруживают изменение активности гамма-ГТ [1, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29]. Однако аналогичные сдвиги отмечают и у 10% здоровых лиц. Чувствительность и специфичность метода - 80% [1, 22, 23, 24, 25, 27].
Рекомендуется определение активности АсАТ [1, 19, 20, 21, 24, 25, 30, 31, 32].
Уровень убедительности рекомендаций A (Уровень достоверности доказательств 2).  
Комментарии:  АсАТ  может  быть  умеренно  чувствительным  и  специфичным  тестом  для  определения  лиц, злоупотребляющих алкоголем. По данным отечественных исследователей, активность АсАТ при верхней границе нормы 40 Ед/л в группе лиц с клинически установленным бытовым пьянством в среднем составила 62,3±15,3 Ед/л, у больных в I стадии алкогольной зависимости - 46,3±2,2 Ед/л, во II стадии - 68,1±9,1 Ед/л, в III стадии - 92,6±14,5 Ед/л.  Чувствительность  метода  достигает  56%,  а  специфичность  -  80%  [1].  Аналогичные  особенности отмечают и зарубежные авторы [30, 31, 32]. Соотношение АСТ/АЛТ и CDT часто используются в клинической практике  для  выявления  злоупотребления  алкоголя.  Совместное  использование  лабораторных  тестов  по определению активности ГГТ и АсАТ позволяет достигнуть 100% чувствительности и 90% специфичности [1].
Рекомендуется качественное и количественное определение CDT [1, 8, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 31].
Уровень убедительности рекомендаций A (Уровень достоверности доказательств 2).
Комментарии: Ежедневный  приём  алкоголя  в  дозе,  превышающей  60  г  этанола,  в  течение,  по  меньшей  мере, недели  сопровождается  заметным  повышением  уровня  CDT  в  сыворотке  крови.  В  зарубежных  исследованиях показано,  что  потребление  алкоголя  выше  50-80  г/сут  в  течение  2-3  недель  проявляется  увеличением концентрации  в  сыворотке  CDT  [22,  23].  В  исследованиях,  проведенных  в  России,  было  показано,  что  среднее значение концентрации CDT у здоровых добровольцев мужчин составило 17,4±1,3 Ед/л, в группе здоровых женщин - 22,2±0,8 Ед/л, а у больных алкогольной зависимостью при поступлении на стационарное лечение - 38,6±3,8 Ед/л [1].        На  основании  результатов  определения  CDT,  полученных  в  России  и  других  странах  [22,  23,  24], исследователи  рекомендуют  использовать  указанный  тест  для  определения  злоупотребления  спиртными напитками, для диагностики абстинентного синдрома, при наблюдении за больными алкогольной зависимостью в процессе лечения и для контроля качества ремиссии [1]. CDT более чувствителен у мужчин, чем у женщин [25].
Некоторые  исследования  показывают,  что  использование  в  комбинации  биомаркеров  АсАТ,  гамма-ГТ  и  CDT является наиболее эффективным в качестве скринингового метода [26]. Сочетанное использование гамма-ГТ и CDT  показывает  более  высокую  диагностическую  чувствительность/специфичность,  а  также  более  сильную корреляцию с фактическими объемами потребления алкоголя [22, 23, 27, 28]. Этот подход является экономически эффективным, легок в применении, что делает его пригодным для рутинной клинической практики [22].
Другие  непрямые  маркеры  употребления  алкоголя,  такие  как  сывороточные  сиаловые  кислоты,  5- гидрокситриптофол,  N-ацетил-бета-гексозамидаза,  плазматический  сиаловый  индекс  аполипопротеина  J  и салсолинол, в настоящее время активно изучаются [1, 21, 26], однако в клинической практике пока широко не используются. Это же относится и к прямым биомаркерам, которые потенциально могут использоваться для определения  хронической  алкогольной  интоксикации,  так  как  их  чувствительность  и  специфичность приближаются  к  100%,  однако  на  данный  момент  времени  не  столь  широко  задействованы  в  лабораторной практике в связи в их высокой стоимостью.   
Рекомендуется выполнить анализ крови биохимический общетерапевтический, общий (клинический) анализ крови развернутый, анализ мочи общий до начала лечения для оценки безопасности лечения [1, 8, 9, 10, 11, 12, 13]
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 5).
Комментарии: Выполнение  данных  анализов  важно  для  определения  статуса  общего  соматического  здоровья, чтобы  иметь  возможность  исключить  острые  состояния,  требующие  оказания  специализированной медицинской помощи в первую очередь. Как правило, выполнение рутинных лабораторных анализов проводится до начала назначения терапии.
2.4. Инструментальная диагностика
Возможности  использования  инструментальной  диагностики  при  ААС  ограничены,  так  как  отсутствуют специфические  физикальные  и  лабораторные  признаки,  характерные  для  ААС.  Инструментальные  методы проводятся по клиническим показаниям.
Хроническая  интоксикация  ПАВ  пагубно  влияет  на  ЦНС,  сопряжена  с  развитием  множества  сопутствующих заболеваний  соматической  сферы,  поэтому  может  быть  полезным  проведение  следующих  исследований: ультразвуковое исследование внутренних органов (УЗИ), электроэнцефалография (ЭЭГ), эхоэнцефалография (Эхо- ЭГ), рентгенография (Rg) черепа, легких и др.
Рекомендуется  исследование  ЭКГ  с  расшифровкой,  описанием,  интерпретацией  данных  до  начала  лечения для оценки безопасности лечения [1, 8, 10, 14, 15, 16, 33].
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 5).
2.5. Иные методы диагностики, дифференциальная диагностика, скрининг
Иные  методы  диагностики  назначаются  специалистами,  исходя  из  конкретной  клинической  ситуации,  в соответствии с показаниями.
Ниже приведены клинические критерии для быстрой первичной диагностики, дифференциальной диагностики и варианты скрининга (Таблица 2).
Таблица 2 - Алкогольный абстинентный синдром
Категории
Диагностические критерии
Дифференциальная диагностика
Скрининг
Примечание.
ААС – алкогольный абстинентный синдром;
ПАВ – психоактивное вещество.
Пояснения
Мидриаз (в интоксикации – миоз).
ААС  вследствие  употребления  других  ПАВ  (особенно  седативные  или  снотворные  средства
опиаты, ингалянты);
интоксикация психостимуляторами.
определение паров алкоголя в выдыхаемом воздухе;
определение концентрации алкоголя в крови.
Для  решения  вопросов  условий  оказания  специализированной  медицинской  помощи,  необходимо  определить степень  тяжести  ААС,  где  наравне  с  клиническими  признаками  используются  данные  физикального  и инструментального обследования (Таблица 3).  
Таблица  3-  Степень  тяжести  алкогольного  абстинентного  синдрома  в  зависимости  от  клинических проявлений
Степень тяжести
Клинические проявления
Легкая
Средняя
Тяжелая
ЧСС до 100 уд/мин; АД диастолическое до 100 мм рт ст. Преобладают  вегетативные  проявления:  потливость,  головная  боль,  тошнота,  жажда,  невыраженное  (слабое влечение к алкоголю.
ЧСС 100-120 уд/мин; АД диастолическое 100-110 мм рт ст; t°C – до 38°С. Вегетативные нарушения: потливость, познабливание, головная боль, болевые ощущения в различных отдела ЖКТ, тошнота, рвота, тахикардия, тахиаритмия. Неврологические нарушения: тремор, атаксия. Психические нарушения: бессонница, тревога, психомоторное возбуждение, влечение к алкоголю.
ЧСС более 120 уд/мин; АД диастолическое более 110 мм рт ст; t°C – от 38°С и выше. Вегетативные  нарушения:  гипергидроз,  озноб,  тошнота,  рвота,  боли  различной  локализации,  тахикардия тахиаритмия, аритмия, иные расстройства сердечной деятельности. Неврологические нарушения: тремор, атаксия, возможно развитие судорожных припадков. Психические нарушения: бессонница, тревога, психомоторное возбуждение, влечение к алкоголю, транзиторны иллюзии и галлюцинации. Высокая  вероятность  развития  осложнений:  алкогольного  делирия,  алкогольного  галлюциноза,  алкогольног параноида, острой энцефалопатии Гайе-Вернике, судорожных припадков.   
Примечание:
АД – артериальное давление;
ЧСС – частота сердечных сокращений;
мм рт ст – миллиметры ртутного столба;
ЖКТ – желудочно-кишечный тракт;
 t°C – температура тела по Цельсию.
Рекомендуется  определение  степени  тяжести  ААС  с  учетом  физикального,  инструментального  и клинического обследования [1, 6, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16].
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 5)..
Комментарии: Оценка тяжести состояния больного дает возможность принять взвешенные и рациональные решения в отношении не только условий оказания медицинской помощи, но и терапевтических мероприятий.
После постановки диагноза ААС необходимо контролировать состояние пациента в динамике для того, чтобы вовремя  диагностировать  соматическую,  либо  неврологическую  патологию,  которая  может  возникнуть впоследствии.
3. Лечение
3.1. Общие вопросы лечения алкогольного абстинентного синдрома
Терапия  ААС  направлена  на  устранение  тех  нарушений,  которые  вызваны,  с  одной  стороны,  хронической интоксикацией, с другой –  резким прекращением употребления ПАВ или снижением его дозы [1, 8, 9]. Терапия может осуществляться в стационарных (в т.ч. в условиях дневного стационара) и амбулаторных условиях. Курс лечения составляет, в среднем, до 10 суток. 
Задачи  терапии:  детоксикация  (выведение  из  организма  токсинов  экзогенного  и  эндогенного  происхождения), восстановление и стабилизация психофизического состояния больного.
Тактика терапии: проведение инфузионной, патогенетической, симптоматической терапии.
Критерий эффективности лечения: восстановление и стабилизация жизненно-важных функций.
Алгоритм лечебных мероприятий:
1 – адекватная инфузионная терапия (усиление элиминации);
2 – назначение энтеросорбентов (уменьшение адсорбции);
3 – симптоматическая терапия;
4 – использование психофармакологических средств строго по показаниям.
Необходимо соотносить показатель «вред-польза», поскольку вероятность возникновения побочных эффектов и осложнений применения лекарственных средств (ЛС) существенно возрастает в связи с возможным наличием в организме ПАВ и их метаболитов.
Стационарное  лечение  требуется,  когда  развивается  ААС  средней  и  тяжелой  степени;  если  алкогольной зависимости  сопутствуют  компенсированная  соматическая  патология  (болезни  печени,  почек,  сердца, различные нарушения питания и пр.) или черепно-мозговые травмы (ЧМТ) в анамнезе [1, 10].
Если проявления ААС легкие, то лечение может проходить в амбулаторных условиях, особенно, если выйти из данного состояния человеку готовы помочь его близкие.
Рекомендуется оказание специализированной медицинской помощи при средней и тяжелой степени ААС – в стационарных условиях, при легкой степени ААС – в амбулаторных условиях [1, 8, 10, 12, 13, 33].
Уровень GPP.
3.2. Частные вопросы терапии синдрома отмены
Рекомендуется  назначение  инфузионной  терапии  препаратами  группы  «растворы,  влияющие  на  водно- электролитный баланс» при наличии показаний, отсутствии противопоказаний к конкретным препаратам в соответствии с инструкцией [1, 10, 33, 34, 35, 36, 37].
Уровень убедительности рекомендаций B (Уровень достоверности доказательств 3).  
Комментарии: В отношении объема инфузий и их кратности до настоящего времени нет однозначного мнения. Как правило, в наркологической практике используются сравнительно небольшие объемы инфузионной терапии (10-40  мл/кг  при  средне-тяжелом  или  тяжелом  неосложненном  ААС)  [1],  для  этого  используются  клинические ориентиры тяжести состояния [10, 33, 34].
При  метаболическом  алкалозе,  алкогольном  кетоацидозе,  гипомагниемии,  гиопкальциемии,  гипонатриемии,  а также для профилактики энцефалопатии Гайе-Вернике объемы инфузинной терапии могут быть различны. Так, при  метаболическом  алкалозе  вводится  натрия  хлорид**    до  2000  -  4000  мл/сут;    алкогольном  кетоацидозе  - раствор  декстрозы**    33%  -  100  мл  или  раствор  декстрозы**    5%  -  150  мл/час  +  натрия  хлорид**  при гиповолемии;  гипомагниемии  -  раствор  декстрозы**    5%  -  1000  мл  +  магния  сульфат**    25%  6-12  мл, гипокальциемии - раствор декстрозы**  5% - 900 ml  + кальция глюконат**  10% со скоростью инфузии 50 мл/час [35],  гипонатриемии  (ниже  130  meq/l)  -  минимум  150  мл  раствора  натрия  хлорид**  в  сутки  [36],  а  для профилактики энцефалопатии Гайе-Вернике, помимо витаминов группы «В» - магния сульфат** 25% 6-12 мл + натрия  хлорид**  1000  мл/сут  (при  этом  дозу  магния  сульфата**    титруют  на  основании  плазменной концентрации [37].
При назначении инфузионной терапии при ААС важно соблюдать следующие правила [10]:
1 – на ранних стадиях ААС (при снижении концентрации спирта в плазме крови) у больных может возникать избыток  жидкости  в  организме,  связанный  с  увеличением  секреции  антидиуретического  гормона.  В  динамике развития ААС формируется дегидратация, поэтому перед началом и во время инфузионной терапии необходима аускультация легких.
2  –  раствор  декстрозы**  необходимо  назначать  с  тиамином**#[3]  (для  профилактики  развития энцефалопатии) и с ионами калия (для лучшего проникновения глюкозы в клетки) и магния (для обеспечения ее анаэробного гликолиза).
3 – в качестве терапии нарушений сердечного ритма рекомендована инфузионная терапия сбалансированными растворами электролитов.
4 – ренальные потери жидкости компенсируют 5% раствором декстрозы**, экстраренальные  – полиионными растворами.
Для  ААС  характерны  водно-электролитные  нарушения  разной  степени  тяжести.  Гиповолемия  при  ААС возникает,  как  правило,  за  счет  перераспределения  жидкости,  ухода  ее  из  сосудистого  русла  в  интерстиций  и клетки в результате накопления токсинов в тканях за счет нарушения функции ферментных систем, ишемии, органной недостаточности.
Если  наблюдается  рвота,  гипертермия,  двигательное  возбуждение,  то  водно-электролитные  расстройства могут нарастать, поэтому объем инфузии должен быть увеличен в соответствии с объемом потерь.
Рекомендуется  назначение  препаратов  группы  «производные  бензодиазепина»  при  наличии  показаний, отсутствии противопоказаний к конкретным препаратам в соответствии с инструкцией [1, 8, 9, 10, 13, 33, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45].
Уровень убедительности рекомендаций A (Уровень достоверности доказательств 1)
Комментарии:  Производные  бензодиазепина  в  настоящее  время  являются  «золотым  стандартом»  лечения ААС, они являются единственным классом ЛС, эффективность которых доказана как при лечении ААС,  так  и при предотвращении развития его тяжелых форм и осложнений – эпиприступов, делириев и пр. [38, 39,40, 41, 42]. Терапевтический эффект опосредуется через ГАМК-ергический механизм [46]: Производные бензодиазепина оказывают  стимулирующее  действие  на  «бензодиазепиновую»  часть  ГАМК-рецепторов,  регулирующих активность прохождения Cl по его каналу внутрь клеток и восстанавливают гиперполяризацию мембран ГАМК- ергических нейронов, в результате чего исчезают тремор, тахикардия, гипергидроз, тревога, судороги и пр.
У пожилых пациентов, либо у пациентов с выраженными нарушениями печеночных функций предпочтительнее использование  производных  бензодиазепина  короткого  действия,  таких  как  оксазепам**,  лоразепам**  для предотвращения угнетения дыхания [38, 40, 43, 44]. В этих случаях оксазепам** и лоразепам** представляются препаратами выбора из-за отсутствия окислительного метаболизма и активных метаболитов [38, 43, 44, 45].
Рекомендуется  назначение  препаратов  группы  «барбитураты»  при  недостаточности  терапевтического эффекта  производных  бензодиазепина,  для  профилактики  развития  судорог  при  отсутствии противопоказаний к конкретным препаратам в соответствии с инструкцией [1, 45, 47, 48, 49, 50, 51].
Уровень убедительности рекомендаций A (Уровень достоверности доказательств 2)
Комментарии: Препараты группы «барбитураты» назначаются в случаях, когда производные бензодиазепина неэффективны  или  недостаточны  для  коррекции  расстройств  сна,  предупреждения  и  лечения  судорожных расстройств,  что,  как  правило,  наблюдается  при  тяжелом  течении  ААС.  Препараты  этой  группы  обладают меньшей терапевтической широтой. Поскольку они в большей степени способны угнетать ЦНС, применять их следует с большой осторожностью [52].
Несмотря  на  то,  что  барбитураты  имеют  более  узкое  терапевтическое  окно  по  сравнению  с  производными бензодиазепина,  тем  не  менее,  в  терапии  тяжелого  ААС,  при  развитии  осложнений  ААС,  барбитураты используются  широко  [45,  47,  48,  49,  50,  51].  Включение  барбитуратов  в  терапевтические  схемы  позволяет повысить эффективность действия производных бензодиазепина, что в конечном итоге влияет на длительность ААС [49].
Есть  бензодиазепиноподобные  снотворные  средства:  циклопирролоны  и  имидазопиридины  (зопиклон**, золпидем).  Препараты  имеют  сравнительно  благоприятный  профиль  безопасности,  могут  использоваться  в терапии ААС [1, 8, 9].
Как барбитураты, так и другие ЛС из общей группы препаратов «Снотворные и седативные средства» следует назначать только в случаях, когда бессонница приводит к значительному дистрессу. Все снотворные средства укорачивают период засыпания и/или удлиняют продолжительность сна, но по-разному влияют на соотношение
фаз парадоксального и медленноволнового сна.
Для  уменьшения  риска  развития  зависимости  рекомендуют  применение  прерывистых  курсов  со  сменой препаратов,  контроль  за  принимаемой  больным  дозой.  Развитие  толерантности  проявляется  в  виде необходимости  постоянного  увеличения  дозы  препарата  для  поддержания  снотворного  эффекта.  При  отмене снотворных  средств  в  течение  нескольких  дней  отмечается  ухудшение  качества  сна  до  тех  пор,  пока  не восстановится естественный режим сна и бодрствования.
Рекомендуется  назначение  противоэпилептических  препаратов  при  наличии  соответствующих  показаний (эпиприступы  в  анамнезе  или  установленный  диагноз  эпилепсии;  индивидуальная  непереносимость  или развитие  парадоксальных  (атипичных)  реакций  на  производные  бензодиазепина),  отсутствии противопоказаний к конкретным препаратам в соответствии с инструкцией [1, 53, 54, 55, 56].
Уровень убедительности рекомендаций В (Уровень достоверности доказательств 3).
Комментарии:  Противоэпилептические  препараты  (антиконвульсанты)  в  определённых  клинических ситуациях  (индивидуальная  неперносимость  или  развитие  парадоксальных  (атипичных)  реакций  на  введение производных  бензодиазепина,  наличие  сформированной  эпилепсии,  либо  указание  на  развитие  эпиприпадков  в анамнезе)  могут  быть  альтернативой  производным  бензодиазепина.  Применение  противоэпилептических препаратов  снижает  вероятность  развития  судорожного  синдрома,  патологического  влечения  к  алкоголю  при ААС, при этом они обладают низким аддиктивным потенциалом. Также, препараты этой группы эффективно используются  для  коррекции  аффективной  симптоматики  при  ААС,  включая  снижение  настроения, раздражительность  и  тревогу.  Как  правило,  противоэпилептические  препараты  реже  вызывают  явления медикаментозной седации в сравнении с производными бензодиазепина [55].
Наиболее часто используемый препарат этой группы - карбамазепин**. В клинических исследованиях показано, что  применение  карбамазепина**  может  более  эффективно  снижать  раздражительность  и  тревогу,  чем оксазепам**  [56].  Также  карбамазепин**  показал  лучшие  по  сравнению  с  производными  бензодиазепина результаты в лечении ААС лёгкой и средней степени тяжести [55]. Карбамазепин** показал эффективность в отношении патологического влечения к алкоголю после купирования ААС [1, 56].
Тем не менее, необходимо понимать, что показания к профилактическому применению противоэпилептических препаратов при ААС ограничены [1].
Если  припадков  ранее  не  было  или  они  развивались  только  на  фоне  ААС,  основной  способ  профилактики  – назначение  производных  бензодиазепина  или  снотворных  средств  (барбитуратов).  Если  доза  этих  препаратов достаточна, то риск припадков минимален. Противоэпилептические препараты (в частности, карбамазепин**) не  являются  препаратами  первой  линии  выбора,  учитывая  их  достаточно  тяжелый  профиль  безопасности. Противоэпилептические  препараты  не  используются  в  монотерапии,  только  в  качестве  дополнительной составляющей комплексного лечения ААС [1, 38], при соответствующих показаниях (см. комментарии выше), в тех случаях, когда проведение базового лечения (инфузионная терапия, бензодиазепины, снотворные, витамины и антиоксиданты) является недостаточным [1].
При  сочетании  зависимости  от  ПАВ  и  эпилепсии  риск  припадка  при  развитии  ААС      повышен;  назначение противоэпилептических препаратов показано.
Противоэпилептические  препараты  противопоказаны  при  нарушении  сердечной  проводимости,  поражении почек,  печени,  заболеваниях  крови  и  костного  мозга,  водно-электролитных  нарушениях,  при  глаукоме.  С осторожностью следует назначать при простатите, больным, склонным к аллергическим реакциям.
Рекомендуется  назначение  препаратов  группы  «бета-адреноблокаторы»  в  комплексной  терапии  ААС  при наличии  показаний  (артериальная  гипертензия,  нарушения  сердечного  ритма,  профилактика  приступов стенокардии), отсутствии противопоказаний к конкретным препаратам в соответствии с инструкцией [8, 57, 58].
Уровень убедительности рекомендаций В (Уровень достоверности доказательств 3)
группы 
«бета-адреноблокаторы» 
Комментарии:  Препараты  и мембраностабилизирующим  действием  за  счет  влияния  на  медленные  натриевые  каналы,  поэтому  их назначение патогенетически оправдано. Эта группа ЛС (пропранолол**#, метопролол**#, атенолол**#) успешно используются,  например,  для  лечения  симптомов  психомоторного  возбуждения  у  пациентов  с  ишемической болезнью  сердца  (ИБС) [58].  В  большинстве  случаев  эти  препараты  назначаются  в  сочетании  с  производными бензодиазепина.  В  ряде  случаев  бета-адреноблокаторы  позволяют  снизить  дозу  производных  бензодиазепина, однако  здесь  необходима  осторожность,  так  как  на  порог  судорожной  готовности  бета-адреноблокаторы  не влияют.
антиаритмическим 
обладают 
Бета-адреноблокаторы,  не  используются  в  монотерапии,  только  в  качестве  дополнительной  составляющей комплексного  лечения  ААС,  при  отсутствии  противопоказаний  к  конкретным  препаратам  (что  отражено  в инструкции  к  препаратам),  в  тех  случаях,  когда  проведение  базового  лечения  (инфузионная  терапия, производные бензодиазепина, снотворные, витамины и антиоксиданты) является недостаточным.
Рекомендуется назначение препаратов группы «блокаторы кальциевых каналов» в комплексной терапии ААС при  наличии  показаний  (артериальная  гипертензия,  профилактика  приступов  стенокардии),  отсутствии противопоказаний к конкретным препаратам в соответствии с инструкцией [59, 60, 61, 62].
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 3).  
Комментарии: Блокаторы  кальциевых  каналов  используются  в  комплексной  терапии  ААС  уже  с  1980-х  годов. Патогенетическим обоснованием их применения служат научные исследования, показывающие повышение уровня внутриклеточного  кальция  при  хронической  алкогольной  интоксикации  [59,  60,  61,  62].  Увеличение внутриклеточной  концентрации  кальция,  наблюдающееся  при  ААС  приводит  к  повреждению  и  апоптозу нейронов, поэтому в абстинентном периоде применяют блокаторы кальциевых каналов, улучшающие мозговой кровоток  и  обладающие  собственно  ноотропным  эффектом,  механизм  которого,  однако,  остается  пока  не  до конца выясненным. Наиболее известный препарат – нифедипин**#. Средние суточные дозы нифедипина**# при ААС  составляют  10-40  мг.  Несмотря  на  достаточную  безопасность  препарата,  тем  не  менее,  следует опасаться  развития  резкого  падения  давления,  что  обычно  развивается  при  злокачественной  гипертензии. Необходимо помнить, что блокаторы кальциевых каналов нельзя применять одновременно с бета-блокаторами из-за риска развития брадиаритмий и острой сердечной недостаточности.
Блокаторы  кальциевых  каналов  не  используются  в  монотерапии,  только  в  качестве  дополнительной составляющей  комплексного  лечения  ААС,  при  соответствующих  показаниях,  в  тех  случаях,  когда  проведение базового  лечения  витамины  и антиоксиданты) является недостаточным.
(инфузионная  терапия,  производные  бензодиазепина, 
снотворные, 
Рекомендуется  назначение  препаратов  группы  «Другие  психостимуляторы  и  ноотропные  препараты»  в комплексной  терапии  ААС  с  целью  улучшения  микроциркуляции,  нейрональной  пластичности  и нейротрансмиссии  в  головном  мозге  при  отсутствии  противопоказаний  к  конкретным  препаратам  в соответствии с инструкцией [1, 8, 9, 10, 33, 63, 64, 65].
Уровень убедительности рекомендаций В (Уровень достоверности доказательств 3).
Комментарии:  При  терапии  ААС  ЛС  группы  «Другие  психостимуляторы  и  ноотропные  препараты» (ноотропные  препараты)  используются,  как  дополнительная  составляющая  к  проводимой  инфузионной детоксикационной  терапии  [1,  8,  9].  Считается,  что  ноотропные  препараты  уменьшают  тяжесть  и выраженность  ААС,  являются  превентивной  мерой  к  развитию  алкогольного  делирия,  оказывают положительное  влияние  на  остаточную  симптоматику  ААС  и  астено-депрессивные  нарушения  в  подостром состоянии.  Ноотропные  препараты  обладают  определенной  терапевтической  селективностью.  И  если собственно ноотропный, мнемотропный, адаптогенный эффекты присущи всем препаратам данной группы, то в  отношении  психостимулирующего,  антиастенического,  антипаркинсонического,  антидискинетического, противоэпилептического данные препараты различаются.
Наиболее  часто  в  практической  деятельности  для  лечения  ААС  используются  пирацетам**  [1,  8,  9,  10,  65], ацетил-L-карнитин [64] (зарубежный опыт применения).   
Ноотропные  препараты  противопоказаны  при  психомоторном  возбуждении,  тяжёлых  нарушениях  функции печени  и  почек,  повышенной  чувствительности  к  препаратам,  аллергической  реакции.  Не  рекомендованы  в период беременности и лактации.
Рекомендуется  назначение  препаратов  группы  «антипсихотические  средства»  в  комплексном  лечении  ААС или в качестве адъювантной терапии ААС при наличии показаний (психомоторное возбуждение, появление нарушений  восприятия,  суицидальное  или  агрессивное  поведение),  отсутствии  противопоказаний  к конкретным препаратам в соответствии с инструкцией [1, 8, 9, 14, 38, 45].
Уровень убедительности рекомендаций В (Уровень достоверности доказательств 3)
Комментарии:  Антипсихотические  средства  (нейролептики)  в  настоящее  время  используются  в  качестве адъювантной  терапии  ААС  [45],  имеют  ограниченные  показания.  Лишь  в  случае  развития  психомоторного возбуждения, появления нарушений восприятия, суицидального или агрессивного поведения использование данной группы препаратов оправдано [8, 9, 14]. Предпочтение отдается ЛС с благоприятным профилем безопасности, таким,  например,  как  перициазин**  (перициазин**,  капельная  форма).  Антипсихотические  средства  не используются в монотерапии [38].
Рекомендуется  назначение  препаратов  «витамины  группы  В»  с  целью  профилактики  развития энцефалопатии Гайе-Вернике при отсутствии противопоказаний к конкретным препаратам в соответствии с
инструкцией [1, 8, 9, 10, 15, 16, 47, 66, 67, 68, 69, 70].
Уровень убедительности рекомендаций А (Уровень достоверности доказательств 1).
Комментарии: При лечении ААС традиционно используются витамины, особенно групп В и С, участвующие в образовании ферментов и коферментов, которые способствуют окислительно-восстановительным процессам в организме,  влияют  на  тканевое  дыхание,  углеводный  обмен,  деятельность  центральной  и  периферической нервной  системы  [1,  8,  9,  10,  15,  16,  47,  66,  67,  71,  72,  73].  Парентерально  витамины  назначаются  в  течение первых  нескольких  суток  течения  ААС,  обычно  в  составе  инфузионной  терапии,  затем  продолжается пероральный прием поливитаминных препаратов [71, 72]. Из витаминов группы В наиболее часто в программах терапии ААС используются тиамин**, пиридоксин**.  
Рекомендуется  назначение  препаратов  группы  «средства  для  коррекции  нарушений  при  алкоголизме, токсико-  и  наркомании»  с  антиоксидантной  активностью  в  комплексной  терапии  ААС  при  отсутствии противопоказаний к конкретным препаратам в соответствии с инструкцией [1, 8, 9, 64, 74, 75, 76].
Уровень убедительности рекомендаций В (Уровень достоверности доказательств 3)
Комментарии:  Фармакологическая  группа  по  АТХ  «Средства  для  коррекции  нарушений  при  алкоголизме, токсико-  и  наркомании»,  является  сборной,  куда  наряду  со  средствами  специфической  терапии  (такими,  как дисульфирам,  метронидазол**,  цианамид,  налтрексон**)  включены  некоторые  из  антиоксидантов. Антиоксиданты включаются в терапевтические программы на всех этапах терапевтического процесса, начиная с острого состояния [1, 8, 9, 64, 74, 75. 76]. Из них в ААС чаще всего используются: этилметилгидроксипиридина сукцинат**, метадоксин, некоторые другие.
При  ААС  может  применяться  широкий  арсенал  симптоматических  средств,  что  связано  с  тем,  что  любая латентная  неврологическая  и  соматическая  патология  имеет  правило  обостряться  при  острых  состояниях. Особенно  это  относится  к  патологии  печени,  поэтому  препараты  с  гепатопротекторной  активностью включаются в терапевтические программы на всех этапах терапевтического процесса, начиная с ААС [1, 8, 9, 33,  64,  74,  77].  Данные  препараты  относятся  к  различным  группам  по  анатомо-терапевтической характеристике  (АТХ)  («Препараты  желчных  кислот»,  «Аминокислоты  и  их  производные»,  «Препараты  для лечения заболеваний печени»), они могут назначаться даже при наличии у пациента алкогольной интоксикации, так  как  имеют  свои,  достаточно  широкие  показания,  связанные  с  лечением  токсических  поражений  функций печени различной этиологии.
Лучшие клинические практики представлены в Приложении Д.   
3.3. Психотерапия при алкогольном абстинентном синдроме
В острых состояниях, каковым является ААС, проведение психотерапевтического лечения резко ограничено, так как пациенты не могут в полной мере использовать предлагаемые психотерапевтические интервенции. Основная задача  психотерапевтического  воздействия  в  этот  период:  вовлечение  пациента  и  его  удержание  в  лечебной программе,  которая  не  ограничивается  рамками  купирования  ААС.  Необходимо  информировать  пациента  о дальнейшей терапии синдрома зависимости.
В этот период необходимо провести семейное консультирование таким образом, чтобы вовлечь членов семьи и значимых людей в терапевтическую программу.
Рекомендуется  проведение  семейной  психотерапии  всем,  у  кого  в  доступе  есть  родственник/родственники или значимое лицо [78-86].
Уровень убедительности рекомендаций А (Уровень достоверности доказательств 1)
рекомендуется 
Не  («запретительная психотерапевтическая  процедура»,  эмоционально-стрессовая  психотерапия  по  А.Р.Довженко,  В.Е.Рожнову) на этапе купирования синдрома отмены [87-92].
предметно-опосредованную 
психотерапию 
проводить 
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 5)
3.4. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания/ синдрома
При  купировании  ААС  у  пожилых  рекомендуется  использование  производных  бензодиазепина  короткого действия.  Начальные  дозы  ЛС,  как  правило,  уменьшаются  в  диапазоне  от  30  до  50%  от  средней терапевтической [93].
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 5).
При купировании ААС у людей, моложе 18 лет, рекомендуется, в первую очередь, использовать возможности психотерапевтического  и  психосоциального  воздействия.  Важно  обеспечить  обильное  питье,  правильное сбалансированное  питание,  физиологический  сон,  общие  гигиенические  мероприятия,  при  повторных развитиях ААС терапевтическая программа составляется индивидуально [93].
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 5).
При купировании ААС у беременных женщин из психофармакологических препаратов рекомендуются только производные бензодиазепина. Иные ЛС назначаются только после оценки риск/польза [93]. 
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 5)
3.5. Оценка эффективности и безопасности лечения
Для  оценки  эффективности  терапии  рекомендуется  использовать  клинический  или  психометрический методы [1, 6].
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 5). 
Комментарии:
Оценка  эффективности  комплексного  лечения  проводится,  исходя  из  динамки  психопатологических, соматовегетативных  и  неврологических  нарушений  ААС,  что  позволяет  сделать  клинический  метод  – наблюдение  и  описание  симптоматики.    Для  этих  же  целей  можно  использовать  соответствующую  шкалу, например, CIWA-Ar.
Критерий  эффективности  медикаментозного  лечения:  восстановление  и  стабилизация  жизненно-важных функций.
Критерий  эффективности  психотерапевтического  лечения:  удержание  пациента  в  лечебной  программе,  его согласие на продолжение лечения.
Оценку  безопасности  терапии  рекомендуется  проводить  по  частоте  возникновения  и  развития нежелательных явлений [1, 6].
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 5). 
Комментарии:
Оценка безопасности и переносимости терапии проводится на всем ее протяжении  по частоте  возникновения и развития нежелательных явлений (НЯ)[4].
НЯ регистрируются по данным:
спонтанных сообщений пациентов; физикального  осмотра  и  клинически  значимых  изменений  жизненно  важных  показателей  (АД,  ЧСС,  ЧДД, температура тела) от исходных значений;   клинически  значимых  отклонениям  показателей  лабораторных  анализов  и  инструментальных  методов диагностики от исходных значений.
Связь НЯ с ЛС оценивается по алгоритму Наранжо[5](Приложение Ж). Степень достоверности взаимосвязи «ЛС- НЯ» по алгоритму Наранжо определяется как:
определенная, если 9 и более баллов;
вероятная, если 5–8 баллов;
возможная, если 1–4 балла;
сомнительная, если 0 баллов и меньше.
При возникновении НЯ врачу необходимо зарегистрировать свои действия в первичной документации, к примеру, назначить  дополнительные  препараты  (какие,  в  какой  дозе,  на  какой  период)  и  др.,  а  также  заполнить соответствующую форму[6].
4. Реабилитация
Реабилитация при ААС не проводится.
5. Профилактика
Диспансерное  наблюдение  осуществляется  в  соответствии  с  Порядком  диспансерного  наблюдения  за  лицами  с психическими расстройствами и/или расстройствами поведения, связанными с употреблением ПАВ[7]
При  сформированном  ААС  наиболее  важное  значение  приобретает  третичная  (модификационная) профилактика.  Она  является  преимущественно  медицинской,  индивидуальной,  ориентирована  на  лиц  со сформированной  зависимостью  от  ПАВ,  направлена  на  предупреждение  дальнейшего  развития  заболевания, уменьшение вредных последствий и на предупреждение рецидива.
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
6.1.     Организация медицинской помощи
Рекомендуется госпитализация в плановом порядке при ААС средней степени тяжести.
Уровень GPP
Рекомендуется госпитализация по неотложным показаниями при:
- ААС тяжелой степени;
-  ААС  субкомпенсированной стадии;
средней  или 
тяжелой 
степени 
с 
сопутствующей 
соматоневрологической  патологией  в
-  ААС  средней  или  тяжелой  степени,  осложненном  судорожным  припадком  (припадками),  развившимся (развившимися) в течение 24-48 часов;
- ААС средней или тяжелой степени, осложненном делирием или иным психотическим расстройством.
Уровень GPP
Медицинскими  показаниями  к  выписке  пациента  из  стационара  рекомендуется  считать  купирование проявлений ААС – восстановление психофизического состояния пациента.
Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств 5)
Комментарии: Восстановление психофизического состояния пациента предполагает:
- наличие ясного сознания (ориентировка в месте, времени и собственной личности полная, правильная);
- отсутствие слуховых, визуальных и тактильных расстройств;
- отсутствие   двигательного возбуждения;
-  положительную  динамику  неврологических  расстройств:  тремора,  головной  боли,  тяжести  в  голове  (если таковые имелись);
- положительную динамику соматических расстройств: тошноты, рвоты, пароксизмальной потливости, АД (если таковые имелись).
В  качестве  объективизации  клинических  данных  используется  шкала  CIWA-Ar:  общая  сумма  баллов  по  шкале составляет от 0 до 9.
