1. Краткая информация
1.1 Определение.
эпителиальная 
Мезотелиома  –  злокачественная  опухоль, развивающаяся  из  мезотелиальных  клеток,  выстилающих естественные  характеризующаяся поражением  париетальной,  висцеральной  плевры,  брюшины, перикарда и оболочек яичка.
организма 
полости 
и 
1.2 Этиология и патогенез.
лет. 
30–40 
В  этиологии  мезотелиомы  плевры  (далее  –  МП)  основную  роль играет контакт с асбестом. Риск развития МП в 300 раз чаще лиц, контактирующих  с  асбестом.  Латентный  период  между  первым контактом  с  асбестом  и  возникновением  опухоли  обычно составляет  заболевание диагностируется  в  возрасте  60–70  лет  [1–3].  Также  в  литературе имеются  указания  на  вирусную  природу  болезни  (вирус  SV-40), влияние  ионизирующего  излучения  (описаны  случаи  развития мезотелиомы  плевры  через  20–30  лет  после  лучевой  терапии лимфогранулематоза)  и  генетическую  предрасположенность  [4– 7].  Для  мезотелиомы  других  локализаций  таких  причинно- следственных связей не доказано.
Наиболее 
часто 
1.3 Эпидемиология
встречаемости 
заболевания  мезотелиомой 
Частота  среди населения в разных регионах мира весьма неоднородна. Частота выявления мезотелиомы в США и Канаде отлична от Австралии, где  количество  заболевших Франции  и  Великобритании,  значительно  выше  и  продолжает  [8–12]. Например,  в  Австралии  в  2000  г.  было  выявлено  60  случаев  на миллион у мужчин и 11 случаев на миллион у женщин. В Европе частота возникновения МП составляет 18–20 случаев на миллион в год с большой территориальной вариацией. В Японии – 7 : 1 000 000 жителей в год. Пик заболеваемости ожидается в 2020–2025 гг. Мужчины  болеют  значительно  чаще,  соотношение  полов
увеличиваться 
:  1 
составляет  6  (3).  В  Российской  Федерации  вопросу эпидемиологии  мезотелиом  не  уделяется  должного  внимания. Статистических данных по заболеваемости и смертности нет [13, 14].
1.4 Особенности кодирования
По  Международной  статистической  классификации  болезней  и проблем, связанных со здоровьем, 10-го пересмотра мезотелиома кодируется в соответствии с органом первичного поражения [15].
Мезотелиома (С45):
C45.0 Мезотелиома плевры; C45.1 Мезотелиома брюшины; C45.2 Мезотелиома перикарда; C45.7 Мезотелиома других локализаций; C45.9 Мезотелиома неуточненная.
1.5 Классификация.
Гистологическая классификация мезотелиомы (МКБ-0)
Международная  классификация  болезней  –  онкология  (МКБ-О), 3-е  изд.,  1-й  пересмотр.  Сост.:  Э.  Фритц,  К.  Перси,  Э.  Джек,  К. Шанмугаратнам,  Л.  Собин,  Д.М.  Паркин,  Ш.  Уилан.  Пер.  с  англ. А.В.  Филочкиной,  под  ред.  А.М.  Беляева,  О.Ф.  Чепика,  А.С. Артемьевой,  А.А.  Барчука,  Ю.И.  Комарова.  СПб.:  Вопросы онкологии, 2017. 352 с.
9050/0 Мезотелиома, доброкачественная; 9050/3 Мезотелиома, злокачественная; 9051/0 Фиброзная мезотелиома, доброкачественная; 9051/3 Фиброзная мезотелиома, злокачественная; 9052/0 Эпителиоидная мезотелиома, доброкачественная; 9052/3 Эпителиоидная мезотелиома, злокачественная; 9053/3 Мезотелиома, бифазная, злокачественная; 9054/0  Аденоматоидная  опухоль,  без  дополнительного уточнения; 9055/0 Поликистозная мезотелиома, доброкачественная; 9055/1  Кистозная  мезотелиома,  уточнения (С48).
дополнительного
без 
Стадирование мезотелиомы плевры по TNM
стадии 
заболевания 
определения 
Для  используется классификация,  предложенная  Международной  группой  по изучению  мезотелиомы  (IMIG)  (AJCC,  8-е  изд.  –  2017  г.). Стадирование по TNM применимо только к мезотелиоме плевры (табл.  1).  Несмотря  на  то,  что  выпот  в  плевральной  полости  при МП встречается у 40–70 % пациентов, при стадировании наличие плеврита не учитывается [16, 17].
Первичная опухоль:
Тх – первичная опухоль не может быть оценена; Т0 – первичная опухоль не определяется; Т1  –  опухоль  ограничена  париетальной  плеврой  на  стороне поражения  с  вовлечением  или  без  вовлечения  висцеральной плевры, либо медиастенальной плевры, либо диафрагмальной плевры; Т2  –  опухоль  прорастает  любую  поверхность  париетальной плевры  на  стороне  поражения.  Присутствует  одна  из следующих характеристик:
– инвазия в диафрагмальные мышцы;
– инвазия в подлежащую паренхиму легкого.
Т3  –  опухоль  локально  распространенная,  но  потенциально резектабельная,  прорастает  любую  поверхность  париетальной плевры  на  стороне  поражения.  Присутствует  одна  из следующих характеристик:
– инвазия во внутригрудную фасцию;
– инвазия в жировую ткань средостения;
–  единичный  опухолевый  узел,  прорастающий  в  мягкие  ткани грудной клетки
– поражение перикарда, но без прорастания на всю толщу.
– 
местно-распространенный, 
Т4  технически нерезектабельный  все поверхности  париетальной  плевры  на  стороне  поражения. Присутствует одна из следующих характеристик:
но  прорастает 
процесс.  Опухоль 
– диффузная или многоочаговая инвазия в мягкие ткани грудной клетки с поражением ребер или без него;
– прорастание через диафрагму в брюшину;
– прорастание в любой орган (органы) средостения;
непосредственное 
–  противоположной стороны;
распространение 
на 
плевру
– прорастание в позвоночник;
– распространение на внутреннюю поверхность перикарда;
– выпот в перикарде с положительной цитологией;
– прорастание в миокард;
– поражение плечевого сплетения.
Регионарные лимфатические узлы:
Nx  –  региональные  лимфатические  узлы  не  могут  быть оценены; N0 – нет метастазов в региональных лимфатических узлах; N1 – метастазы в бронхопульмональных лимфатических узлах (узле)  и/или  лимфатических  узлах  (узле)  корня  легкого  на стороне  поражения,  медиастинальных  лимфатических  узлах, включая  околодиафрагмальные, перикардиальной  клетчатки  и  интеркостальные  на  стороне поражения; N2 – в надключичных лимфатических узлах (узле) на стороне поражения  или  противоположной  стороне.  Контрлатеральные медиастинальные лимфатические узлы.
парастернальные, 
Отдаленные метастазы:
M0 – нет отдаленных метастазов; M1  –  есть  отдаленные  метастазы  (печень,  паренхима  легких, кости, головной мозг).
Для  мезотелиомы  брюшины  регионарными  лимфатическими узлами  являются  забрюшинные  лимфатические  узлы.  Для мезотелиомы  оболочек  яичка  регионарными  лимфатическими узлами являются паховые и подвздошные лимфатические узлы.
Таблица 1. Группировка мезотелиомы плевры по стадиям
Стадия
Ia
Ib
II
IIIА
IIIВ
 
T
1
2–3
1–2
3
1–3
4
N
0
0
1
1
2
Любая
M
0
0
0
0
0
0
Любая
IV Для уточнения локализации отдаленного метастатического очага (М) применяют дополнительную градацию:
Любая
1
PUL – легкое                        PER – брюшная полость
MAR – костный мозг          BRA – головной мозг
OSS – кости                          SKI – кожа
PLE – плевра                        LYM – лимфатические узлы
ADP – почки                        SADP – надпочечники
HEP – печень                                   OTH – другие
При  клинической  оценке  распространенности  опухолевого процесса  перед  «с»,  а  при патогистологической  классификации  –  «р».  Требования  к определению  категории  pT,  pN  ,pM  аналогичны  таковым  для категории сT, сN, сM.
символами  TNM 
ставится 
1.6 Клиническая картина.
Мезотелиома  плевры  имеет  тенденцию  к  локорегионарному росту,  чаще  ограничиваясь  гемитораксом.  Рост  мезотелиомы обычно  медленный,  поэтому  симптомы  появляются  уже  в поздней  стадии  заболевания.  Часто  в  плевральной  полости выявляется  жидкость,  что,  как  правило,  является  первой причиной  обращения  к  врачу.  Типичными  симптомами  болезни являются:  одышка  и  боли  на  стороне  поражения,  реже встречаются  кашель,  осиплость  голоса,  синдром  Горнера, синдром  сдавления  верхней  полой  вены.  Заболевание  не  только распространяется  на  противоположную  сторону  грудной  клетки,
но и метастазирует в печень (31,9 %), почки и надпочечники (31 %), селезенку (10,8 %), щитовидную железу (6,9 %), головной мозг (3 %), кости (3 %) [18].
Для  мезотелиомы  брюшины  характерны  увеличение  живота  в объеме за счет асцита и болевой синдром в брюшной полости без четкой локализации, склонность к запорам.
Метастазы  мезотелиомы  брюшины  могут  обнаруживаться  в регионарных  лимфоузлах,  легких,  печени  (чаще  по  капсуле), кишечнике, яичниках, головном мозге, костном мозге, перикарде и миокарде.
При  мезотелиоме  оболочек  яичка  на  первый  план  выходит гидроцеле.
учащенное 
При  мезотелиоме  перикарда  специфических  симптомов  нет, клиника  схожа  с  хронической  сердечной  недостаточностью. Беспокоят  потеря  аппетита,  общая  слабость,  тупые  боли  в грудной клетке, сухой кашель, анемия, повышение температуры тела,  может локализоваться  в  перикарде  или  диффузно  охватывать  сердце. Опухоль  может  проникать  в  миокард,  предсердия,  коронарные пазухи,  коронарные  артерии  и  проводящую  систему  сердца. Может  давать  метастазы  в  регионарные  лимфатические  узлы  и легкие (30-50%).
сердцебиение.  Мезотелиома 
2. Диагностика
Критерии  установления  патогномоничных симптомов нет.  
диагноза/состояния:
          Скрининговых  программ  для  выявления  мезотелиомы  не существует.  Диагностика  мезотелиомы  плевры  сложная, особенно  в  плане  дифференциального  диагноза  с  метастазами рака молочной железы, легкого, почки, толстой кишки, яичников по  плевре;  с  поражением  плевры  синовиальной  саркомой. Мезотелиому  брюшины  необходимо  с канцероматозом  брюшины  при  раке  яичников;  мезотелиому оболочек  яичка  –  гидроцеле  или герминогенными опухолями.
с  доброкачественным 
дифференцировать 
2.1. Жалобы и анамнез
Жалобы и анамнез  описаны в разделе «клиническая картина»
2.2. Физикальное обследование
Данные  физикального  обследования  описаны  в  разделе «клиническая картина»
2.3 Лабораторные диагностические исследования
всем 
выполнять 
пациентам 
Рекомендуется  общий (клинический)  анализ  крови  развернутый  как  минимальный диагностический  объем  обследования  с  целью  определения функциональных  возможностей  организма  и  выявления негативных  явлений  (например  для  диагностики  анемии смешанного генеза, лейкоцитоза, тромбоцитоза) [19, 20, 21]
Уровень  достоверности доказательств – 4.
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  всем  пациентам  выполнять:  анализ  крови биохимический  коагулограмму (характерна  коагулопатия  с  повышенной  свертываемостью)
общетерапевтический, 
для исключения сопутствующей патологии и как минимальный диагностический  объем  обследования  с  целью  определения функциональных возможностей организма [22, 23, 24, 25]
Уровень  достоверности доказательств – 4).
убедительности  рекомендаций  –  C 
(уровень
Комментарии: Для  мезотелиомы  оболочек  яичка  не  характерно повышение лактатдегидрогеназы
всем 
пациентам  анализ  мочи  для 
общий Рекомендуется  (клинический)  скрытых отклонений, которые могут послужить поводом провести более тщательное обследование. Этот анализ входит в минимальный диагностический объем обследования [26, 27].
выполнять  выявлений 
Уровень  достоверности доказательств – 4).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  всем  пациентам  выполнять  определение уровня    Ca-125,  альфа-фетопротеина  и  бета-хорионического гонадотропина  человека  в  крови  для  дифференциального диагноза  с  опухолями  яичника  и  герминогенными  опухолями [28, 29, 30, 31].
Уровень  достоверности доказательств – 4).
убедительности  рекомендаций  –  C 
(уровень
Комментарии:  Характерно  повышение  опухолевого  маркера  Ca- 125. Для мезотелиомы оболочек яичка не характерно повышение альфа-фетопротеина  и  бета-хорионического  гонадотропина человека.
2.4 Инструментальные диагностические исследования
Рекомендуется всем пациентам с подозрением на мезотелиому плевры/брюшины  или  других  локализаций  выполнить (КТ)  с  контрастом  области компьютерную  томографию  поражения  распространенности опухолевого процесса, дифференциального диагноза, а также в процессе  лечения  для  оценки  эффективности  проводимой терапии [32, 33, 34].
определения 
с  целью 
Уровень  достоверности доказательств – 2).
убедительности  рекомендаций  –  В 
(уровень
Комментарии:  КТ  –  основной  метод  в  диагностике  и стадировании  мезотелиомы  плевры  и  мезотелиомы  брюшины, обладающий высокой чувствительностью и специфичностью при оценке  опухолевых  изменений  по  плевре  и  в  легком,  плеврита.  В то  же  время  КТ  обладает  низкой  чувствительностью  и специфичностью  медиастинальных в  лимфатических узлов.
статуса 
оценке 
 Проведение дополнительных методов обследования, таких как сцинтиграфия  костей  всего  тела  или  магнитно-резонансная томография  (МРТ),  рекомендуется  при  наличии  жалоб  у пациента (для МРТ головного мозга) или при ранней стадии (I- III)  болезни  для  исключения  отдаленных  метастазов  перед операцией.  Так  же  МРТ  является  информативным  в диагностике  поражения  перикарда  и  миокарда  [34,  35,  36,  37, 38].
Уровень  достоверности доказательств – 2).
убедительности  рекомендаций  –  В 
(уровень
является  методом 
Комментарии:  МРТ  уточняющей диагностики при оценке местного распространения опухоли. КТ и  МРТ  играют  важную  роль  в  оценке  распространенности опухоли  по  диафрагме,  средостению,  верхней  части  грудной клетки.  При  неинвазивной  стадии  очень  трудно  провести различия между Т1 и Т2.
Рекомендуется  проведение  ПЭТ-КТ  с  фтордезоксиглюкозой  в диагностике  поражения  плевры  и  в  качестве  контроля  после проведенного лечения [39, 40].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  В  (уровень достоверности доказательств – 2).
2.5 Иные диагностические исследования
Для  точного  определения  гистологического  типа  опухоли необходимо  проведение  биопсии  с  иммуногистохимическим быть исследованием.  Мезотелиальные 
клетки 
могут 
дифференцированы  от  фибробластических  и  эпителиальных только  и иммунофенотипировании.
электронной 
микроскопии 
при 
Рекомендуется при выявлении поражения плевры выполнить торакоскопическую  биопсию  или  при  поражении  брюшины  – лапароскопическую  биопсию  с  обязательным  патолого- анатомическим  исследованием  биопсийного  (операционного) материала  с  применением  иммуногистохимических  методов (ИГХ)  для  морфологического  подтверждения  диагноза, определения  гистотипа  опухоли  и  выработки  адекватной стратегии лечения [22, 41, 42, 43, 44].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  В  (уровень достоверности доказательств – 2).
количество  материала 
диагностическая  торакоскопия 
Комментарии:  является наиболее важным методом диагностики, позволяющим получить необходимое  последующего морфологического анализа опухоли и визуально оценить характер изменений  по  плевре.  Диагноз  может  считаться  на  100  % доказанным  только  после  ИГХ.  Для  мезотелиомы  характерно наличие ряда маркеров: кальретинин, антиген WT-1, виментин, мезотелин.
для 
классификации 
гистологической 
г.) По  злокачественные мезотелиомы делятся на эпителиоидные (до 70 %), саркоматоидные (7–20 %) и смешанные (бифазные, 20–25 %) [45].
(1999 
ВОЗ 
3. Лечение
3.1. Хирургическое лечение
лечения 
является 
основным 
Хирургический  метод  для локализованного процесса и эпителиоидного типа опухоли. Как и при  других  видах  опухолей  хирургический  метод  лечения направлен  на  удаление  опухолевого  проявления  болезни.  Целью циторедукции  при  мезотелиоме  плевры  является  «максимально возможное макроскопическое удаление» опухоли. Иными словами необходимо удаление всех «видимых» проявлений. Операция типа R0  представляется  сомнительной.  Вариантами  выбора  объема оперативного лечения являются: 1) плеврэктомия/декортикация с  медиастинальной  лимфодиссекцией  с/без  резекцией  перикарда +/-  диафрагмы  с  их  реконструкцией  и  2)  экстраплевральная пневмонэктомия  (далее  –  ЭПП)  с  резекцией  легкого,  плевры, перикарда и диафрагмы или без нее.
с 
пациентам 
ранними  I-IIIA 
Рекомендуется  стадиями эпителиоидной  мезотелиомы  плевры  (без  N2) проведение экстраплевральной пневмонэктомии (далее – ЭПП) с  резекцией  перикарда  и  диафрагмы  или  без  нее,  которая считается более оптимальной с онкологической точки зрения, хотя  и  сопряжена  с  большим  числом  осложнений  и послеоперационной смертности – 7%. Декортикация в данном случае  будет  более  безопасной  (2-3%  послеоперационных осложнений и смертности). Выбор объема операции зависит от многих  факторов  в  каждом  конкретном  случае  [46,  47,  48,  49, 50, 51].
Уровень  достоверности доказательств – 2).
убедительности  рекомендаций  –  А 
(уровень
Комментарии: саркоматоидный гистологический тип опухоли и поражение  лимфатических  узлов  N2  являются  спорными факторами для хирургического вмешательства. ЭПП с резекцией перикарда  и  диафрагмы  может  сопровождаться  высокой частотой  осложнений  и  должна  выполняться  опытными торакальными хирургами. Хирургическое лечение МП проводится при  соблюдении  критериев  отбора,  которыми  являются:
удовлетворительное  состояние  пациента  по  ECOG,  ранняя стадия  удовлетворительный  функциональный статус (ECOG 0–1)(Приложение Г).
заболевания, 
пациентам 
с  мезотелиомой 
Рекомендуется  плевры плеврэктомия  при  любой  стадии  болезни  для  купирования постоянного накопления жидкости в плевральной полости, как этап  при  мультимодальном  лечении  для  достижения максимального  лечебного  противоопухолевого  эффекта  и улучшения качества жизни [52, 53].
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  –  достоверности доказательств – 2).
 
(уровень
не 
плеврэктомия 
Комментарии:  увеличения выживаемости  по  сравнению  с  ЭПП,  но  смогла  сократить рецидивы  накопления  плевральной  жидкости  лучше,  чем плевродез  тальком.  Париетальная  плеврэктомия  или  плевродез показаны для купирования рецидивирующего плеврита.
показала 
Рекомендуется  пациентам  при  клинически  значимом перикардите  перикардиоцентез c паллиативной целью [54, 55, 56, 63].
Уровень  достоверности доказательств – 4).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
для 
лечения 
Варианты 
перикардиальный 
перикардиоцентез, 
Комментарии:  контроля злокачественных  выпотов  перикарда  или  тампонады  должны быть  индивидуализированы,  чтобы  максимально  облегчить симптомы  болезни.  Существует  несколько  различных  методов: чрескожный  склероз, субксифоидное  перикардиальное  окно,  перикардиэктомия  или перикардиэктомия с помощью торакотомии или торакоскопии с использованием видео оборудования. Дренирование желательно у пациентов  с  внутриперикардиальным  кровотечением  и  у пациентов  со  сгустками  гемоперикарда,  которые  делают дренирование иглой трудным или неэффективным. К сожалению, рецидив  выпота  в  полости  перикарда  встречается  в  21-50% случаев [57, 58]
Рекомендуется  пациентам  при  мезотелиоме  оболочек  яичка орхифуникулэктомия  с/без  паховой  и  ретроперитонеальной лимфодиссекцией  для  увеличения  выживаемости  пациентов [59].
Уровень  достоверности доказательств – 4).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии:  Локальная  резекция  стенки  оболочки  яичка связана с локальной частотой рецидивов в 36%, и для местного контроля  часто  требуется  гемискротэктомия,  тогда  как местный рецидив после орхидэктомии отмечается у 10,5-11,5% пациентов.  Наиболее  распространенным  вариантом  лечения является хирургическое [60]. Поскольку в большинстве случаев злокачественная  диагностируется интраоперационно  или  в  результате  патоморфологического исследования удаленных образцов, то в случае первоначально выполненной  гемискротэктомии  на  втором  этапе  объем оперативного  вмешательства  расширяют  до  радикального. Вопрос  пахово-подвздошной лимфодиссекции остается дискутабельным [61, 62].
необходимости 
мезотелиома 
о 
Рекомендуется  пациентам  при  мезотелиоме  перикарда проведение  перикардэктомии  для  паллиативного  лечения  с целью  (затрудненное дыхание,  боль  в  груди,  учащенное  сердцебиение  и  усталость) [63].
симптомов  болезни 
уменьшения 
Уровень  достоверности доказательств – 4).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии:  При  частичной  перикардиэктомии  удаляется пораженная  часть  оболочки  сердца,  в  то  время  как  при  полной перикардиэктомии  удаляется  как  можно  больший  объем пораженной  оболочки  сердца  в  пределах  здоровых  тканей.  В некоторых  увеличить продолжительность жизни пациента [64].
процедура  может 
случаях 
эта 
Комбинированные методы лечения
Вопрос о комбинированной терапии решается индивидуально.
Рекомендуется  пациентам  при  мезотелиоме  брюшины комбинированный  подход:  циторедуктивная  операция  + интраперитонеальная  химиотерапия (HIPEC)  для  увеличения  продолжительности  жизни  пациента [65].
гипертермическая 
Уровень  достоверности доказательств – 2).
убедительности  рекомендаций  –  В 
(уровень
к 
и 
и 
если 
риску, 
процедур 
перитонэктомии 
которые  могут 
у  пациента  нет  привести  прогнозируется 
Комментарии:  Если  сопутствующих высокому заболеваний,  хирургическому  полная циторедукция  или  значительный  деблокинг,  целесообразно применять  максимальную  циторедукцию.  Операция  должна выполняться  опытной  хирургической  бригадой,  при  том понимании,  что  полная  циторедукция  может  потребовать  до шести  множественных висцеральных резекций [66]. Хирургическая бригада должна иметь опыт  выработки  необходимых  интраоперационных  суждений относительно  различных  хирургических  маневров,  которые могут  потребоваться,  и  должна  быть  опытной  в  этих процедурах.  Хотя  степень  перитонэктомии  в  большинстве учреждений  ограничена  перитонеальными  поверхностями, которые  поражаются  в  результате  заболевания  (селективная перитонэктомия),  или  же  в  виде  полной  париетальной перитонэктомией  (систематическая  перитонэктомия)  [67,  68, 69,  70].  В  любом  случае  операция  позволяет  достичь  5-летней общей  выживаемости  в  52  %  случаев.    Оценка  лимфатических узлов  в  регионах,  которые  исследуются  хирургическим  путем, обычно  выполняется  некоторыми,  но  не  всеми  центрами.  Все увеличенные  лимфатические  узлы  должны  быть  удалены  и представлены  исследование.  Точные анатомические  зоны,  которые  будут  использоваться  для лимфаденэктомии,  не  Группы лимфатических  узлов,  которые  были  рекомендованы  для гистопатологической  оценки,  чтобы  исключить  присутствие вовлеченных  брюшных  или  тазовых  лимфатических  узлов, включают  глубокие  эпигастральные  лимфатические  узлы, внешние  подвздошные  лимфатические  узлы  на  внутреннем паховом  кольце,  общие  подвздошные  лимфатические  узлы, лимфатические узлы по ходу желудочно-сальниковых сосудов или доступные лимфатические узлы, присутствующие в средостении непосредственно  над  верхней  поверхностью  диафрагмы  [71,  72, 73].
гистологическое 
определены. 
четко 
были 
на 
возможный 
Рекомендуется пациентам при метастатической мезотелиоме плевры  подход: гипертермическая   химиоперфузия  плевральной  полости  для  увеличения продолжительности жизни пациента [74].
комбинированный 
циторедуктивная 
операция 
+ 
Уровень  достоверности доказательств – 3).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
         Комментарии: данный метод лечения позволяет достичь медианы выживаемости в 15,4 мес.
3.2. Лучевая терапия
В последние годы активно изучается комбинированный подход к лечению  пациентов  мезотелиомой  плевры:  индукционная  ЛТ  + оперативное лечение. ЛТ как самостоятельный метод лечения не улучшает  эффективность  и  не  увеличивает  выживаемость пациентов мезотелиомой плевры.
брюшины  ЛТ 
При  мезотелиомы  ограниченные возможности.  Данных  об  эффективности  ЛТ  (как  с  лечебной целью,  так  и  адъювантно)  при  мезотелиоме  перикарда  или оболочек яичка нет.
имеет 
При проведении адъювантной ЛТ рекомендуется  включить  в поле  облучения  всю  париетальную  плевру  случае декортикации  легкого),  границы  хирургических  клипс  (после ЭПП) и участки с возможными потенциальными остаточными проявлениями  максимально противоопухолевого  эффекта  и  улучшения  качества  жизни пациентов [75, 76, 77, 78].
получения 
целью 
(в 
с 
Уровень  достоверности доказательств – 4).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
и 
надключичных 
Комментарии:  Проведение  ЛТ  на  лимфатических  узлах средостения  целесообразно. Послеоперационная  ЛТ  возможна  у  пациентов  с  ECOG  0–1,  с адекватно сохраненной легочной функцией, при которой пациент не  нуждается  в  кислородотерапии,  без  признаков  почечной недостаточности, при отсутствии отдаленных метастазов.
зон 
не 
Таблица  2.  Рекомендуемые  дозы  ЛТ  при  мезотелиоме  плевры [75,  123 (https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2019/2019-03.pdf)].
84, 
79 
- 
Назначение
После операции
Суммарная очаговая доза
Разовая доза
Длительность лечения
После  отсутствии  клеток в краях резекции)
(при опухолевых
ЭПП 
После  ЭПП  (при  микро- макроскопическом позитивном крае резекции)
После плеврэктомии (при отсутствии  опухолевых клеток в краях резекции)
После плеврэктомии (при микроскопическом позитивном крае резекции)
Паллиативно
50–54 Гр
1,8–2 Гр
5–6 недель
54–60 Гр
1,8–2 Гр
6–7 недель
45–50,4 Гр
1,8–2 Гр
5–6 недель
50–54 Гр
1,8–2 Гр
5–6 недель
С  обезболивающей  целью на грудную клетку
20–40 Гр
3–4 Гр
1–2 недели
Метастазы  в  головной  мозг или кости
30 Гр
3 Гр
2 недели
3.3. Химиотерапия
При  невозможности  выполнения  оперативного  вмешательства при ранней стадии, смешанном или саркоматоидном подтипе и при распространенном опухолевом процессе (IIIB–IV  стадии  для мезотелиомы плевры) применяется химиотерапия (табл. 3).
Рекомендуется  два  основных  режима  химиотерапии  первой линии  –  это  платиносодержащие  режимы  в  комбинации  с пеметрекседом или гемцитабином:
1. пациентам с I–IIIA стадиями возможно проведение 2–4 курсов   Оптимальный  режим +
неоадъювантной  химиотерапии.  лекарственного  лечения  цисплатин** (или карбоплатин**) [85, 86].
1-й  линии:  пеметрексед** 
Уровень  достоверности доказательств – 2).
убедительности 
рекомендаций 
А 
(уровень
2. альтернативный  режим  лекарственного  лечения  1-й  линии:
гемцитабин** + цисплатин** [87, 88].
Уровень  достоверности доказательств – 4).
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарии:  Стандартов  II  и  последующих  линий  не существует.  Для  мезотелиом  других  локализаций  используются те же режимы лечения, что и для мезотелиомы плевры.
Назначается  проведение  6  курсов  химиотерапии  с  последующим динамическим  наблюдением.  Смена  режима  химиотерапии должна  проводиться  только  при  доказанном  прогрессировании заболевания  или  в  случае  непереносимости  лекарственного лечения.  В  случае  прогрессирования  болезни  после  6  мес  и  более от  последнего  курса  химиотерапии  желательна  реиндукция режима  1-й  линии  лечения.  При  раннем  прогрессировании  (на фоне  химиотерапии  или  менее  6  мес  после  завершения химиотерапии)  назначается  вторая  линия  терапии.  Поскольку гемцитабин  назначается  в  1-й  и  8-й  дни  3-недельного  цикла,  а пеметрексед - только в 1-й день 3-недельного цикла, пеметрексед включает в себя более низкую частоту посещений больницы, что приносит  пользу  пациентам.  Алгоритм  диагностики  и  лечения диссеминированной  мезотелиомы  плевры  представлен  в приложении Б.
Таблица 3. Наиболее распространенные схемы лекарственного лечения мезотелиомы плевры [85 - 97]
Схемы лечения
PP [85]
PC [86]
Режим химиотерапии
Длительность
Примечание
Каждые 21 день. Максимум  6 курсов
Эффективность поддерживающей терапии пеметрекседом  н доказана
Каждые 21 день. Максимум  6 курсов
2
 
до 
первых 
терапии, 
всей  начала 
Пеметрексед**  500  мг/м   в  1-й день,  с  премедикацией  фолатом  и цианкобаламином  для  уменьшения токсичности  (фолиевая  кислота** по  350-1000мкг,  начиная  с  1-3 доз недель  химиотерапии  и  продолжается  на протяжении  в среднем  400мг  как  минимум  за  5 дней  до  лечения пеметрекседом  и  цианкобаламин (витамин  В в  дозе  1000мкг  внутримышечно  в  период  1-3 недели до первых доз исследуемой терапии,  в  среднем  не  менее,  чем за 7 дней и повторяется  каждые 9 недель.  А  также  Дезаметазон  8  мг внутримышечно накануне, в день и на  после терапии.) Цисплатин** 75 мг/м  в 1-й день
день  2
следующий 
12) 
2
 
до 
12) 
первых 
терапии, 
всей  начала 
Пеметрексед**  500  мг/м   в  1-й день,  с  премедикацией  фолатом  и цианкобаламином  для  уменьшения токсичности  (фолиевая  кислота** по  350-1000мкг,  начиная  с  1-3 недель  доз химиотерапии  и  продолжается  на протяжении  в среднем  400мг  как  минимум  за  5 дней  до  лечения пеметрекседом  и  цианкобаламин (витамин  В в  дозе  1000мкг  внутримышечно  в  период  1-3 недели до первых доз исследуемой терапии,  в  среднем  не  менее,  чем за 7 дней и повторяется  каждые 9 недель.  А  также  Дезаметазон  8  мг внутримышечно накануне, в день и на  после терапии.)  Карбоплатин** AUC-5 в 1-й день (фактическая  доза  карбоплатина рассчитывается  индивидуально, исходя из показателя креатитина в анализе  крови  пациента  накануне проведения лечения)
следующий 
день 
Каждые 21 день. Максимум  6 курсов
Каждые 21 день. Максимум  6 курсов
Каждые 21 день. Максимум  6 курсов
–
-
При невозможности применения препаратов платины
GP [88]
Гемцитабин**  1000  мг/м   в  1,  8 (15) дни Цисплатин** 80 мг/м  в 1-й день
2
2
Gem  [89, 90, 124]
Гемцитабин ** 1000-1250 мг/м  в/в в 1-й и 8-й дни
2
Р [91]
2
 
до 
первых 
терапии, 
всей  начала 
Пеметрексед**  500  мг/м   в  1-й день,  с  премедикацией  фолатом  и цианкобаламином  для  уменьшения токсичности  (фолиевая  кислота** по  350-1000мкг,  начиная  с  1-3 недель  доз химиотерапии  и  продолжается  на протяжении  в среднем  400мг  как  минимум  за  5 дней  до  лечения пеметрекседом  и  цианкобаламин (витамин  В в  дозе  1000мкг  внутримышечно  в  период  1-3 недели до первых доз исследуемой терапии,  в  среднем  не  менее,  чем за 7 дней и повторяется  каждые 9 недель.  А  также  Дезаметазон  8  мг внутримышечно накануне, в день и на  после терапии.)
следующий 
день 
12) 
Vin  93, 124]
[92,
2 Винорелбин**  25  или  30  мг/м   1 раз в неделю (2-я линия лечения)  
Максимум  курсов
6
GemOX [96]
АР [97]
Гемцитабин**  1000  мг/м   в  1-й  и 8-й дни #Оксалиплатин** 80 мг/м  в 1-й и 8-й дни
2 2
Каждые 21 день. Максимум  6 курсов
#Доксорубицин**  60  мг/м   в  1-й день Цисплатин** 60 мг/м  в 1-й день  
2
2
Каждые 21 день. Максимум  6 курсов
–
–
–
Рекомендуется добавление #бевацизумаба 15 мг/кг в/в каждые 3  недели  к  основным  режимам  химиотерапии  пациентам, который  может  оставаться  в  поддерживающем  режиме  до  1 года  возможной эффективности  и  увеличения  продолжительности  жизни  [98, 99, 100, 101].
получения  максимально 
целью 
с 
Уровень  достоверности доказательств – 4).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется в качестве II-III линии лечения иммунотерапия #пембролизумабом  200мг  в/в  капельно  каждые  3  недели  у пациентов  мезотелиомой  плевры  при  экспрессии  PD-L1  ≥1%, которая помогает достичь частоту объективных ответов в 22% случаев,  а  контроль  роста  опухоли  у  76%  пациентов,  но  не увеличивает  общую выживаемость [102, 103].
прогрессирования 
время 
до 
и 
Уровень  достоверности доказательств – 2).
убедительности  рекомендаций  –  В 
(уровень
опухолей 
Комментарии:  Медиана  общей  выживаемости  достигает  18 месяцев.  Также  #пембролизумаб  зарегистрирован  в  РФ  для солидных  микросателлитной нестабильности  в  опухоли,  а  при  мезотелиоме  брюшины  этот маркер  случаев.  Эффективность пембролизумаба при мезотелиоме перикарда и оболочек яичка не изучалась.
встречается 
наличии 
1-2% 
при 
в 
в 
качестве 
лечения Рекомендуется    иммунотерапия  #ниволумабом  3мг/кг комбинированная  внутривенно капельно каждые 14 дней +/- #ипилимумаб 1мг/кг в/в капельно каждые 6 недель [104, 105, 106, 107].
линии 
II-III 
Уровень  достоверности доказательств – 2).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарий:  также  в  клинических  исследованиях  изучалась дозировка #ниволумаба 240 мг [105].
Рекомендуется  пациентам  с  эпителиоидной  мезотелиомой плевры  тримодальная  (трехкомпонентная)  комбинированная терапия  предполагающая  2–4  курса  предоперационной химиотерапии  хирургическим вмешательством и послеоперационной лучевой терапией [108, 109].
последующим 
с 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  C 
(уровень
в 
плевры 
грудную 
Пациенты 
мезотелиомой 
с  заболеванием,  стенку  или 
Комментарии:  Поскольку  ожидается,  что  хирургическая циторедукция  не  приведет  к  резекции  R0,  показано  проводить комбинированную  терапию  с  химиотерапией  и  /  или  лучевой терапией.  с мультифокальной трансдиафрагмальным  с  инвазией  гистологически подтвержденным  контралатеральных средостенных  или  надключичных  лимфатических  узлов  должны получить  рассмотрения максимальной  хирургической  циторедукции;  В  контексте комплексного  лечения,  до  или  после  операции  можно  назначать от  четырех  до  шести  циклов  химиотерапии;  комбинированное лечение  позволяет  обеспечить  медиану  общей  выживаемости, равную 43,3 мес, и 2-летнюю выживаемость 77 %. [110, 111].
неоадъювантную  терапию 
поражением 
до 
Рекомендуется  пациентам  адъювантная  химиотерапия  после ЭПП и радикальной плеврэктомии при мезотелиоме плевры c метастазами  циторедуктивной перитонэктомии  при  мезотелиоме  брюшины    для  продления жизни пациентов [112, 113, 114].
после 
(N1), 
л/у 
в 
Уровень  достоверности доказательств – 3).
убедительности  рекомендаций  –  В 
(уровень
Комментарии:  Если  планируется  адъювантная  химиотерапия, необходимо убедиться, что пациент сможет пройти это лечение после  радикальной  операции  по  поводу  мезотелиомы  плевры. Химиотерапия после операции должна начаться не позднее, чем через 3 месяца [115]. Если считается, что пациент находится на грани  пригодности  к  операции,  например,  с  плохим  состоянием показателей  функционального  статуса  по  шкале  ECOG,  то, может  быть,  более  целесообразным  начать  лечение  с неоадъювантной  химиотерапии,  учитывая,  что  физическая форма  будет  ухудшаться  непосредственно  после  операции независимо от объема операции.
После  орхифуникулэктомии  при  мезотелиоме  оболочек  яичка  и перикардэктомии  при  мезотелиоме  перикарда  вопрос  об адъювантной химиотерапии решается индивидуально.
3.4. Обезболивание и диетотетрапия
и 
оптимального 
обезболивания 
Принципы  выбора противоболевой  терапии  у  пациентов  с  меланомой  и хроническим  болевым  синдромом  соответствуют  принципам обезболивания,  изложенным  в  клинических  рекомендациях «Хронический  болевой  синдром  у  взрослых  пациентов, нуждающихся в паллиативной медицинской помощи».
3.5. Сопроводительная терапия
с  мезотелиомой 
Принципы  лечения  и  профилактики  тошноты  и  рвоты  у соответствуют  принципам, пациентов  изложенным  рекомендациях «ПРОФИЛАКТИКА  И  ЛЕЧЕНИЕ  ТОШНОТЫ  И  РВОТЫ» (коллектив авторов: Владимирова Л.Ю., Гладков О.А., Когония Л.М.,  Королева  И.А.,  Семиглазова  Т.Ю.  DOI:  10.18027/2224-
методических 
в 
5057-2018-8-3s2-502-511, https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-35.pdf (https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-35.pdf)).
в 
методических 
с  мезотелиомой 
Принципы  лечения  и  профилактики  костных  осложнений  у соответствуют  принципам, пациентов  изложенным  рекомендациях «ИСПОЛЬЗОВАНИЕ  ОСТЕОМОДИФИЦИРУЮЩИХ  АГЕНТОВ ДЛЯ  ПРОФИЛАКТИКИ  И  ЛЕЧЕНИЯ  ПАТОЛОГИИ  КОСТНОЙ ТКАНИ  ПРИ  ЗЛОКАЧЕСТВЕННЫХ  НОВООБРАЗОВАНИЯХ» (коллектив  авторов:  Манзюк  Л.В.,  Багрова  С.Г.,  Копп  М.В., Кутукова С.И., Семиглазова Т.Ю. DOI: 10.18027/2224-5057-2018- 8-3s2-512-520, https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-36.pdf (https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-36.pdf)).
и 
лечения 
профилактики 
Принципы  инфекционных осложнений  и  фебрильной  нейтропении  у  пациентов  с мезотелиомой  соответствуют  принципам,  изложенным  в методических  рекомендациях  «ЛЕЧЕНИЕ  ИНФЕКЦИОННЫХ ОСЛОЖНЕНИЙ ФЕБРИЛЬНОЙ НЕЙТРОПЕНИИ И НАЗНАЧЕНИЕ КОЛОНИЕСТИМУЛИРУЮЩИХ ФАКТОРОВ» (коллектив авторов: Сакаева  Д.Д.,  Орлова  Р.В.,  Шабаева  М.М.  DOI:  10.18027/2224- 5057-2018-8-3s2-521-530, https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-37.pdf (https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-37.pdf)).
с  мезотелиомой 
Принципы  профилактики  и  лечения  гепатотоксичности  у пациентов  соответствуют  принципам, изложенным  в  методических  рекомендациях  «КОРРЕКЦИЯ ГЕПАТОТОКСИЧНОСТИ»  (коллектив  авторов:  Ткаченко  П.Е., Ивашкин  В.Т.,  Маевская  М.В.  DOI:  10.18027/2224-5057-2018-8- 3s2-531-544,  https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018- 38.pdf  (https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018- 38.pdf)).
Принципы  профилактики  и  лечения  сердечно-сосудистых осложнений  у  пациентов  с  мезотелиомой  соответствуют принципам,  изложенным  в  методических  рекомендациях КОРРЕКЦИИ «ПРАКТИЧЕСКИЕ  КАРДИОВАСКУЛЯРНОЙ  ТОКСИЧНОСТИ ПРОТИВООПУХОЛЕВОЙ  ТЕРАПИИ» (коллектив  авторов:  Виценя  М.В.,  Агеев  Ф.Т.,  Гиляров  М.Ю., Овчинников  А.Г.,  Орлова  Р.В.,  Полтавская  М.Г.,  Сычева  Е.А.
ЛЕКАРСТВЕННОЙ 
РЕКОМЕНДАЦИИ 
ПО 
DOI:  https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-39.pdf (https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-39.pdf)).
10.18027/2224-5057-2018-8-3s2-545-563,
с  мезотелиомой 
Принципы  профилактики  и  лечения  кожных  осложнений  у пациентов  соответствуют  принципам, изложенным в методических рекомендациях «ПРАКТИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ  ЛЕЧЕНИЮ ПО  ДЕРМАТОЛОГИЧЕСКИХ  ПАЦИЕНТОВ, ПОЛУЧАЮЩИХ  ПРОТИВООПУХОЛЕВУЮ  ЛЕКАРСТВЕННУЮ ТЕРАПИЮ»  (коллектив  авторов:  Королева  И.А.,  Болотина  Л.В., Гладков  О.А.,  Горбунова  В.А.,  Круглова  Л.С.,  Манзюк  Л.В., Орлова  Р.В.  DOI:  10.18027/2224-5057-2018-8-3s2-564-574, https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-40.pdf (https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-40.pdf)).
ЛЕКАРСТВЕННОМУ  РЕАКЦИЙ 
У 
у 
пациентов 
поддержки 
нутритивной 
рекомендациях  ПО 
Принципы  с мезотелиомой  соответствуют  принципам,  изложенным  в «ПРАКТИЧЕСКИЕ методических  РЕКОМЕНДАЦИИ  ПОДДЕРЖКЕ ОНКОЛОГИЧЕСКИХ  БОЛЬНЫХ»  (коллектив  авторов:  Сытов А.В.,  Лейдерман  И.Н.,  Ломидзе  С.В.,  Нехаев  И.В.,  Хотеев  А.Ж. DOI:  10.18027/2224-5057-2018-8-3s2-575-583, https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-41.pdf (https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-41.pdf)).
НУТРИТИВНОЙ 
Принципы  профилактики  и  лечения  нефротоксичности  у пациентов  с  меланомой  кожи  соответствуют  принципам, изложенным в методических рекомендациях «ПРАКТИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ  ПО  КОРРЕКЦИИ  НЕФРОТОКСИЧНОСТИ ПРОТИВООПУХОЛЕВЫХ  ПРЕПАРАТОВ»  (коллектив  авторов: Громова  Е.Г.,  Бирюкова  Л.С.,  Джумабаева  Б.Т.,  Курмуков  И.А. DOI:  10.18027/2224-5057-2018-8-3s2-591-603, https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-44.pdf (https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-44.pdf)).
Принципы  профилактики  и  лечения  тромбоэмболических осложнений  у  пациентов  с  мезотелиомой  соответствуют принципам,  изложенным  в  методических  рекомендациях «ПРАКТИЧЕСКИЕ  РЕКОМЕНДАЦИИ  ПО  ПРОФИЛАКТИКЕ  И ЛЕЧЕНИЮ  У ОНКОЛОГИЧЕСКИХ  БОЛЬНЫХ»  (коллектив  авторов:  Сомонова О.В., Антух Э.А., Елизарова А.Л., Матвеева И.И., Сельчук В.Ю.,
ТРОМБОЭМБОЛИЧЕСКИХ  ОСЛОЖНЕНИЙ 
Черкасов  В.А.,  DOI:  10.18027/2224-5057-2018-8-3s2-604-609, https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-45.pdf (https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-45.pdf)).
и 
лечения 
профилактики 
последствий Принципы  экстравазации  лекарственных  препаратов  у  пациентов  с мезотелиомой  соответствуют  принципам,  изложенным  в методических рекомендациях «РЕКОМЕНДАЦИИ ПО ЛЕЧЕНИЮ ПОСЛЕДСТВИЙ  ЭКСТРАВАЗАЦИИ  ПРОТИВООПУХОЛЕВЫХ ПРЕПАРАТОВ»  (коллектив  авторов:  Буйденок  Ю.В.  DOI: 10.18027/2224-5057-2018-8-3s2-610-616, https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-46.pdf (https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-46.pdf)).
4. Реабилитация
Реабилитацию  необходимо  проводить  ориентируясь  на  общие принципы  после  проведенных хирургических вмешательств и/или химиотерапии.
реабилитации 
пациентов 
Рекомендуется    пациентам    применение  низкоинтенсивной лазеротерапии  для  лечении  периферической  полинейропатии на фоне химиотерапии [116].
Уровень  достоверности доказательств – 2).
убедительности  рекомендаций  –  В 
(уровень
Рекомендуется  пациентам  применение  систем  охлаждения кожи головы, позволяющие проводить профилактику алопеции на фоне химиотерапии [117].
Уровень  достоверности доказательств – 3).
убедительности  рекомендаций  –  А 
(уровень
5. Профилактика
Специфических профилактических мер не существует.
асбестдобывающих Рекомендуется  предприятиях  соблюдать  меры  индивидуальной  защиты  от пыли [СанПин РФ 2.2.3.757-99 Работа с асбестом, 118].
работе 
при 
на 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
диспансеризации 
Рекомендуется  всем  пациентам  после  проведенного  лечения согласно  общим  принципам  проведения  онкологического компонента  активное динамическое  наблюдение  с  целью  выявления  ранних признаков прогрессирования заболевания/рецидива: 1-й год – каждые  3  мес,  2-й  год  –  каждые  6  мес    с  проведением инструментальных исследований [125]
проходить 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии:  исследования:
проводятся 
следующие 
диагностические
1. 1. клинический и биохимический анализы крови;
2.  КТ органов грудной клетки/брюшной полости/малого таза (в и
локализации 
первичной 
опухоли 
от 
зависимости  метастазов);
3. ультразвуковое  исследование  регионарных  лимфоузлов  и
органов брюшной полости, забрюшинного пространства;
4. электрокардиограмма  +  эхокардиография  при  поражении
перикарда.
Организация оказания медицинской помощи
Медицинская помощь, за исключением медицинской помощи в  рамках  клинической  апробации,  в  с Федеральным  законом  от  21.11.2011  №   323-ФЗ  (ред.  от
соответствии 
25.05.2019) «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации», организуется и оказывается:
1. в  соответствии  с  положением  об  организации  оказания медицинской  помощи  по  видам  медицинской  помощи, которое утверждается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти;
2. в  соответствии  с  порядком  оказания  помощи  по  профилю «онкология»,  обязательным  для  исполнения  на  территории Российской Федерации всеми медицинскими организациями;
3. на основе настоящих клинических рекомендаций; 4. с  учетом  стандартов  медицинской  помощи,  утвержденных уполномоченным  федеральным  органом  исполнительной власти.
врачом-онкологом 
Первичная  специализированная  медико-санитарная  помощь оказывается  врачами- специалистами  в  центре  амбулаторной  онкологической помощи  либо  в  первичном  онкологическом  кабинете, первичном  онкологическом  отделении,  поликлиническом отделении онкологического диспансера.
иными 
и 
При  подозрении  или  выявлении  у  пациента  онкологического заболевания  врачи-терапевты,  врачи-терапевты  участковые, врачи общей практики (семейные врачи), врачи-специалисты, средние  медицинские  работники  в  установленном  порядке направляют пациентов на консультацию в центр амбулаторной онкологической  помощи  либо  в  первичный  онкологический кабинет,  первичное  онкологическое  отделение  медицинской организации  первичной специализированной медико-санитарной помощи.
оказания 
ему 
для 
Консультация в центре амбулаторной онкологической помощи либо  в  первичном  онкологическом  кабинете,  первичном онкологическом отделении медицинской организации должна быть  проведена  не  позднее  5  рабочих  дней  с  даты  выдачи направления  центра амбулаторной  онкологической  помощи  (в  случае  отсутствия центра  амбулаторной  онкологической  помощи  врач-онколог первичного  онкологического  кабинета  или  первичного онкологического  отделения)  организует  взятие  биопсийного (операционного)  материала,  а  также  организует  выполнение
консультацию. 
Врач-онколог 
на 
иных  диагностических  исследований,  необходимых  для установления  распространенность онкологического процесса и стадию заболевания.
диагноза, 
включая 
центр 
которой 
организован 
В случае невозможности взятия в медицинской организации, в составе  амбулаторной онкологической  помощи  либо  первичный  онкологический кабинет,  первичное  онкологическое  отделение,  биопсийного (операционного)  иных направляется диагностических  лечащим  или медицинскую  организацию,  оказывающую  медицинскую помощь пациента с онкологическими заболеваниями.
материала,  исследований 
онкологический 
проведения 
диспансер 
пациент 
врачом 
в 
для 
Срок  выполнения  патологоанатомических  исследований, необходимых  верификации злокачественного  новообразования,  не  должен  превышать  15 рабочих  биопсийного (операционного)  материала  в  патологоанатомическое  бюро (отделение).
гистологической 
поступления 
даты 
дней 
с 
у 
и/или 
выявлении 
подозрении 
При  пациентов онкологического  заболевания  в  ходе  оказания  ему  скорой медицинской  помощи  таких  пациентов  переводят  или направляют  в  медицинские  организации,  оказывающие медицинскую  помощь  пациентам  онкологическими заболеваниями,  для  определения  ведения  и необходимости  применения  дополнительно  других  методов специализированного противоопухолевого лечения.
с  тактики 
помощь 
пациента 
отделения 
направляет 
медицинскую 
Врач-онколог  центра  амбулаторной  онкологической  помощи либо  первичного  онкологического  кабинета,  первичного онкологического  в онкологический  диспансер  или  медицинские  организации, оказывающие  с онкологическими  заболеваниями,  для  уточнения  диагноза  (в случае  невозможности  установления  диагноза,  включая распространенность  онкологического  процесса  и  стадию заболевания,  амбулаторной онкологической  онкологического кабинета  или  первичного  онкологического  отделения)  и оказания  числе высокотехнологичной, медицинской помощи.
специализированной, 
врачом-онкологом 
первичного 
пациентам 
помощи, 
центра 
том 
в 
помощь 
медицинскую 
Срок  начала  оказания  специализированной,  за  исключением высокотехнологичной,  медицинской  помощи  пациентам  с онкологическими заболеваниями в медицинской организации, оказывающей  с онкологическими  заболеваниями,  не  должен  превышать  14 календарных  дней  с  даты  гистологической  верификации злокачественного новообразования или 14 календарных дней с даты  диагноза (в  случае  отсутствия злокачественного  новообразования  медицинских  для  проведения патологоанатомических  амбулаторных условиях).
предварительного 
исследований 
установления 
пациентам 
показаний 
в 
Специализированная,  в  том  числе  высокотехнологичная, медицинская  помощь  оказывается  врачами-онкологами, врачами-радиотерапевтами в онкологическом диспансере или медицинских  организациях,  оказывающих  медицинскую помощь  пациентам  с  онкологическими  заболеваниями, имеющих  лицензию,  необходимую  материально-техническую базу,  сертифицированных  специалистов,  в  стационарных условиях  и  условиях  дневного  стационара  и  включает  в  себя профилактику,  онкологических заболеваний, требующих использования специальных методов и  сложных  уникальных  медицинских  технологий,  а  также медицинскую реабилитацию.
диагностику, 
лечение 
обследования 
медицинского 
В  медицинской  организации,  оказывающей  медицинскую помощь  пациентам  с  онкологическими  заболеваниями, тактика  лечения устанавливается  консилиумом  врачей-онкологов  и  врачей- радиотерапевтов  с  привлечением  при  необходимости  других врачей-специалистов.  врачей участниками оформляется  консилиума врачей и вносится в медицинскую документацию пациента.
подписывается 
протоколом, 
консилиума 
Решение 
и 
Показания  организацию:
для 
госпитализации 
в  медицинскую
1)  при  наличии  осложнений  онкологического  заболевания, требующих  оказания  ему  специализированной  медицинской помощи в экстренной и неотложной форме;
(хирургическое 2)  наличие  т.д.) вмешательство,  онкологического заболевания, угрожающих жизни пациентам;
осложнений  ЛТ, 
лекарственная 
лечения 
терапия 
и 
3)  необходимость  выполнения  сложных  интервенционных диагностических  медицинских  вмешательств,  требующих последующего  наблюдения  в  условиях  круглосуточного  или дневного стационара;
к 
наличие 
показаний 
специализированному 4)  противоопухолевому  лечению  (хирургическое  вмешательство, ЛТ, в том числе контактная, дистанционная и другие виды ЛТ, лекарственная  терапия  и  др.),  требующему  наблюдения  в условиях круглосуточного или дневного стационара.
Показания  к  выписке  пациента  из  медицинской организации:
1)  завершение  курса  лечения,  или  одного  из  этапов  оказания специализированной,  в  том  числе  высокотехнологичной, медицинской  помощи  в  условиях  круглосуточного  или дневного  стационара  при  условиях  отсутствия  осложнений лечения,  требующих  медикаментозной  коррекции  и/или медицинских вмешательств в стационарных условиях;
стационара, 
2)  отказ  пациента  или  его  законного  представителя  от специализированной,  в  том  числе  высокотехнологичной, медицинской  помощи  в  условиях  круглосуточного  или дневного  консилиумом медицинской  организации,  оказывающей  онкологическую помощь  при  условии  отсутствия  осложнений  основного заболевания  и/или  лечения,  требующих  медикаментозной коррекции  и/или  медицинских  вмешательств  в  стационарных условиях;
установленной 
3)  необходимость  перевода  пациента  в  другую  медицинскую организацию  по  соответствующему  профилю  оказания медицинской  помощи.  Заключение  о  целесообразности перевода пациентов в профильную медицинскую организацию осуществляется  после  предварительной  консультации  по предоставленным  и/или предварительного осмотра пациента врачами – специалистами медицинской организации, в которую планируется перевод.
медицинским 
документам 
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
Прогностические факторы при мезотелиоме плевры приведены в табл. 4.
Таблица 4.  Прогностические  факторы  при  мезотелиоме  плевры [119, 120, 121].
Параметр
Возраст
Боль в грудной клетке
Число тромбоцитов
Благоприятный прогностический фактор
Неблагоприятный прогностический фактор
<75 лет
Нет
<400
≥75 лет
Есть
≥400
Гемоглобин
≥14,6 г/дл
<11,2 г/дл
Потеря массы тела
ECOG
Нет
0
Есть
1–2
Гистологический вариант
Эпителиоидный
Неэпителиоидный
Пол
Лейкоциты
Женский
9 <8,3 × 10
Мужской
9 ≥8,3 × 10
Точность диагностики
Максимальная
Минимальная
PD-L1
Отрицательный, <5 %
Положительный, ≥5 %
