1. Краткая информация
1.1 Определение заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Гепатоцеллюлярный  рак  (ГЦР)  (гепатоцеллюлярная  карцинома,  печеночно-клеточный  рак)  –  наиболее  частая (около  85  %  случаев)  злокачественная  опухоль  печени,  исходящая  из  гепатоцитов.  Реже  встречается холангиоцеллюлярный  рак  (холангио карцинома)  –  злокачественная  опухоль,  исходящая  из  эпителия внутрипеченочных  желчных  протоков,  а  также  смешанные  гепатохолангиокарциномы,  фиброламеллярная карцинома, которая формально классифицируется как вариант печеночно-клеточного рака.
1.2 Этиология и патогенез заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Гепатоцеллюлярный рак развивается чаще всего на фоне цирроза печени (около 80 % случаев) или хронического воспаления  любой  этиологии:  вирусных  гепатитов  В  и  С,  алкогольного  и  неалкогольного  стеатогепатита, первичного  склерозирующего  и  аутоиммунного  гепатита,  вследствие  экзогенных  токсических  повреждений печени (под действием афлотоксинов, винилхлорида, на фоне применения стероидных гормонов), а также при наследственных заболеваниях (дефиците альфа-1-антитрипсина, тирозинемии и гемохроматозе) и нарушениях состояния иммунной системы, при которых происходит повреждение печени с исходом в хронический гепатит и цирроз. Менее 10 % случаев ГЦР развивается в здоровой ткани печени.
1.3 Эпидемиология заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
В Российской Федерации ГЦР встречается достаточно редко. В 2014 г. в России зарегистрировано 7 252 новых случая ГЦР и рака внутрипеченочных желчных протоков, умерло по этой причине 9 268 пациентов [1].
1.4 Особенности кодирования заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний) по Международной статистической классификации болезни и проблем, связанных со здоровьем
Первичный рак печени (С 22)
С22 Злокачественное новообразование печени и внутрипеченочных желчных протоков
С22.0 Печеночно-клеточный рак. Гепатоцеллюлярный рак.
1.5 Классификация заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
1.5.1 Международная гистологическая классификация (2010)
Эпителиальные гепатоцеллюлярные доброкачественные опухоли:
Гепатоцеллюлярная аденома 8170/0
Фокальная нодулярная гиперплазия 8170/0
Предраковые или ассоциированные со злокачественными новообразования:
Крупноклеточные изменения
Мелкоклеточные изменения
Диспластические узлы
низкой степени злокачественности
высокой степени злокачественности
Злокачественные гепатоцеллюлярные опухоли:
Гепатоцеллюлярный рак 8170/3
Гепатоцеллюлярный рак (фиброламеллярный вариант) 8171/3
Гепатобластома, эпителиальные варианты 8171/3
Недифференцированный рак 8020/3
Мезенхимальные опухоли:
Доброкачественные
Ангиомиолипома (PECома) 8860/0
Гемангиома
Кавернозная гемангиома 9131/0
Инфантильная гемангиома 9131/0
Воспалительная псевдоопухоль
Лимфангиома 9170/0
Мезенхимальная гамартома
Солитарная фиброзная опухоль 8815/0
Злокачественные опухоли
Ангиосаркома 9120/3
Эмбриональная саркома 8991/3
Эпителиоидная гемангиоэндотелиома 9133/3
Саркома Капоши 9140/3
Лейомиосаркома 8890/3
Рабдомиосаркома 8900/3
Синовиальная саркома 9040/3
Смешанные злокачественные опухоли неясного происхождения:
Смешанный гепатохолангиоцеллюлярный рак 8180/3
Карциносаркома 8980/3
Герминогенные опухоли
Лимфомы
Метастатические опухоли
 
 1.5.2. Стадирование
Стадирование по системе TNM (8-й редакции, 2017 г.) [2]
T – первичная опухоль.
T  – оценить первичную опухоль невозможно. X
T0 – признаков первичной опухоли нет
Т1 – одиночная опухоль.
T1a – одиночная опухоль ≤2 см в наибольшем измерении с сосудистой инвазией или без нее.
T1b – одиночная опухоль >2 см в наибольшем измерении без сосудистой инвазии.
T2  –  одиночная  опухоль  размером  >2  см  с  сосудистой  инвазией  или  множественные  опухоли  ≤5  см  в наибольшем измерении.
T3 – множественные опухоли, в том числе хотя бы одна опухоль >5 см в наибольшем измерении.
T4 – одиночная опухоль или множественные опухоли любого размера с прорастанием в крупную ветвь воротной вены  либо  в  печеночную  вену,  или  с  прорастанием  в  соседние  органы,  включая  диафрагму  (кроме  желчного пузыря), или с прорастанием в висцеральную брюшину.
N  –  вовлечение  регионарных  лимфатических  узлов.  Регионарными  лимфатическими  узлами  являются лимфатические узлы ворот печени (расположенные в печеночно-двенадцатиперстной связке).
N  – недостаточно данных для оценки состояния регионарных лимфатических узлов.
X
N0 – нет признаков метастатического поражения регионарных лимфатических узлов.
N1 – имеется поражение регионарных лимфатических узлов метастазами.
M – отдаленные метастазы.
М  – недостаточно данных для определения отдаленных метастазов.
Х
M0 – отдаленных метастазов нет.
M1 – имеются отдаленные метастазы.
pTNM – патогистологическая классификация.
Требования к определению категорий рТ, pN, рМ соответствуют требованиям к определению категорий Т, N, М (таблица 1).
G – гистопатологическая дифференцировка.
G  – степень дифференцировки не может быть установлена.
x
G  – высокая степень дифференцировки.
1
G  – средняя степень дифференцировки.
2
G – низкая степень дифференцировки.
3 
G  – недифференцированные опухоли.
4
Таблица 1. Группировка гепатоцеллюлярных карцином по стадиям (UICC)
Стадия
IA
IB
II
IIIA
IIIB
IVА
IVВ
 
Т
T1a
T1b
T2
T3
T4
Любая Т
Любая Т
N
N0
N0
N0
N0
N0
N1
Любая N
M
M0
M0
M0
M0
M0
M0
M1
Стадирование по Барселонской системе
Барселонская система стадирования рака печени (Barcelona Clinic Liver Cancer (BCLC) classiﬁcation) – наиболее часто  используемая  классификация  ГЦР,  которая  учитывает  распространенность  опухолевого  процесса, функциональное  состояние  печени,  объективное  состояние  пациента  и  предполагаемую  эффективность лечения (см. рисунок А1 в приложении А3) [3].
Выделяют 5 стадий: от 0 – очень ранней и А – ранней до D – терминальной. Стадии по BCLC, равно как прогноз заболевания  и  тактика  лечения,  могут  меняться  при  прогрессировании  заболевания  либо  эффективном лечении. Следует отметить прогностическую значимость классификации для пациентов с ГЦР безотносительно наличия  цирроза  печени.  Важная  особенность  этой  классификации  в  том,  что  в  ней  предложен  алгоритм лечения  в  зависимости  от  стадии  заболевания.  В  последней  редакции  этой  классификации  (2018  г.)  вместо классов  цирроза  A–B  по  Child  –  Pugh  используется  формулировка  «сохранная  функция  печени»,  что соответствует оценке <8 баллов по классификации Child – Pugh [4].                               
 
Очень ранняя стадия (BCLC 0) – солитарная опухоль печени <2 см в диаметре.
Ранняя стадия (BCLC A) – солитарная опухоль печени любого размера или не более 3 узлов размером до 3 см, не распространяющиеся на магистральные сосуды печени, соседние анатомические структуры, у пациента без опухолеспецифических жалоб в удовлетворительном объективном состоянии (ECOG 0) при сохранной функции печени.
Промежуточная  стадия  (BCLC  В)  –  случаи  изолированного  бессимптомного  множественного  опухолевого поражения  печени  без  макрососудистой  инвазии  у  пациентов  в  удовлетворительном  состоянии  (ECOG  0)  при сохранной функции печени.
Распространенная  стадия  (BCLC  С)  –  симптомная  опухоль,  ухудшающая  объективное  состояние  пациента (ECOG  0–2),  любого  размера  с  инвазией  или  без  инвазии  в  магистральные  печеночные  сосуды  и/или  с внепеченочным распространением при сохранной функции печени.
Терминальная  стадия  (BCLC  D)  –  случаи  заболевания  со  значимым  ухудшением  объективного  состояния (опухоль/цирроз),  декомпенсацией  цирроза  (класс  C  по  Child  –  Pugh).  Но  при  выявлении  малой  опухоли (солитарной  размером  <5  см  или  не  более  3  узлов  размером  <3  см)  при  соответствии  так  называемым миланским критериям возможна ортотопическая трансплантация печени.
1.6 Клиническая картина заболевания или состоянию (группы заболеваний или состояний)
Клиническая картина, как правило, имеет скрытый характер, не имеет специфических симптомов. Чаще всего ГЦР обнаруживается на более поздних стадиях. Спектр проявлений может определяться фоновым заболеванием печени, циррозом и осложнением опухолевого процесса.
Основными  жалобами  являются  выраженная  общая  слабость,  вялость,  быстрая  утомляемость,  увеличение размеров живота, дискомофорт и боли в правом подреберье, а также повышение температуры тела, появление отёков нижних конечностей.
Паранеопластические  синдромы  встречаются  у  небольшой  части  пациентов  и  проявляются  гипогликемией, эритроцитозом,  гиперкальциемией.  В  начале  развития  заболевания  симптомы  мало  выражены.  Поэтому пациенты не придают им особого значения, не обращаясь за медицинской помощью. Со временем симптомы нарастают и становятся более ощутимыми: появление болей чаще всего связано с прорастанием анатомических структур,  включая  магистральные  сосуды,  с  образованием  опухолевых  тромбов,  а  также  с  метастатическим поражением органов.
2. Диагностика
установления  диагноза/состояния 
Критерии  клинико- рентгенологических  данных,  результатов  патолого-анатомического  исследования  биопсийного  или операционного  материала,  лабораторных  исследований,  направленных  на  оценку  функции  печени  и инструментального  выраженности сопутствующих заболеваний
основании  патогномоничных 
распространенности 
обследования 
опухолевого 
процесса 
-  на 
и 
Чаще  всего  ГЦР  развивается  на  фоне  хронического  заболевания  печени  –  цирроза  печени,  вирусного  гепатита, стеатогепатита  –  которое,  как  и  опухолевый  процесс,  может  проявляться  специфическими  симптомами, нуждаться  в  специфической  терапии,  конкурен тно  влиять  на  качество  жизни  и  ухудшать  выживаемость.  В рамках  мультидисциплинарной  оценки  состояния  пациента  необходимо  оценить  функциональные  резервы печени, выраженность фоновой патологии печени и распространенность опухолевого процесса.
2.1 Жалобы и анамнез
Рекомендуется  при  сборе  жалоб  и  анамнеза  активное  выявление  факторов  риска  развития  хронических заболеваний печени (злоупотребление алкоголем, прием наркотиков, перенесенный вирусный гепатит(ы) и признаки метаболического синдрома, включающего ожирение, диабет, артериальную гипертензию) с целью выявления факторов, которые могут повлиять на выбор тактики лечения [3, 5, 6].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
2.2 Физикальное обследование
Рекомендуется  пациентам  при  подозрении  на  ГЦР  или  с  установленным  диагнозом  ГЦР  выполнить стандартный  врачебный  осмотр,  включая  оценку  нутритивного  статуса,  наличие  симптомов  хронического заболевания печени (асцита, желтухи, энцефалопатии, кровотечений, спленомегалии) [6, 7].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  Следует  разграничить  вызванные  опухолью  симптомы  и  длительно  существующие  симптомы цирроза печени.
2.3 Лабораторные диагностические исследования
Рекомендуется пациентам с подозрением на ГЦР или установленным диагнозом ГЦР с целью определения этиологии и выраженности сопутствующего заболевания печени, а также выявления показаний к назначению сопутствующей  противовирусной  терапии  провести  исследование  на  наличие  антител  к  HBsAg  и  HCV;  при положительном  результате  теста  на  HBsAg  необходимо  исследование  на  наличие  HBeAg,  HBeAb  и количественное определение ДНК HBV; при подозрении на острый вирусный гепатит необходим анализ на HBcAb IgG [6–9].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется  пациентам  с  подозрением  на  ГЦР  или  установленным  диагнозом  ГЦР,  получающим специализированное  противоопухолевое  лечение  или  находящимся  в  процессе  динамического  наблюдения после  лечения,  для  объективной  оценки  степени  выраженности  изменений  в  гемограмме  и  выявления возможного  нарушения  функции  печени  и  почек  выполнить  развернутый  клинический  (с  подсчетом количества тромбоцитов) и биохимический (с измерением уровня альбумина, общего и прямого билирубина) анализ  крови,  определение  протромбинового  времени  и  международного  нормализованного  отношения, общий анализ мочи [5, 7].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется  пациентам  с  подозрением  на  ГЦР  или  установленным  диагнозом  ГЦР,  получающим специализированное  противоопухолевое  лечение  или  находящимся  в  процессе  динамического  наблюдения после  лечения,  выполнить  определение  концентрации  в  плазме  опухолеспецифического  маркера  альфа- фетопротеина  (АФП)  для  оценки  агрессивности  заболевания  и  прогноза  его  течения,  контроля эффективности лечения.
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии: Результат анализа на АФП считается положительным, если уровень АФП >100 нг/мл [10] или если он увеличивался на 7 нг/мл в месяц по результатам 3 последовательных измерений [11]. Уровень АФП может повышаться при хронических заболеваниях печени, например при острых и хронических вирусных гепатитах, при других  онкологических  заболеваиях  (гепатоидном  раке  желудка,  герминогенных  опухолях  и  т.д.),  при беременности.
Оценка функционального статуса печени
Рекомендуется  пациентам  с  установленным  диагнозом  ГЦР,  получающим  специализированное противоопухолевое  лечение  или  находящимся  в  процессе  динамического  наблюдения  после  лечения, оценить функциональный статус печени по критериям Child – Pugh (Приложение Г1) с целью оценки степени нарушения  функций  печени  для  определения  переносимости  планируемого  лечения  или  токсичности проводимого противоопухолевого лечения и прогноза течения цирроза печени [6, 7, 12, 13].
Уровень убедительности рекомендаций – А (уровень достоверности доказательств – 1).
Комментарий: цирроз печени, частое сопутствующее заболевание печени, определяет переносимость основных методов  лечения,  вплоть  до  невозможности  проведения  лечения,  негативно  и  конкурентно  с  ГЦР  влияет  на общую выживаемость; необходима профилактика осложнений цирроза печени.
2.4 Инструментальные диагностические исследования
При  положительном  результате  анализа  на  АФП  пациентам  с  подозрением  на  ГЦР  рекомендуется мультифазная компьютерная томография (КТ) печени и брюшной полости с контрастированием и магнитно- резонансная томография (МРТ) печени и брюшной полости с контрастированием независимо от результатов ультразвукового  исследования  (УЗИ)  печени  для  уточнения  диагноза  и  степени  распространенности опухолевого процесса [12].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется пациентам с подозрением на ГЦР или установленным диагнозом ГЦР, а также получающим специализированное  противоопухолевое  лечение  или  находящимся  в  процессе  динамического  наблюдения после  лечения,  выполнить  ультразвуковое  исследование  (УЗИ)  органов  брюшной  полости  и  забрюшинного пространства, в том числе, печени, включая бассейн воротной вены, для оценки степени распространенности ГЦР, выявления осложнений ГЦР и/или цирроза и их контроля, контроля эффективности противоопухолевого лечения [12].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарий:  УЗИ  применяется  на  этапе  скрининга,  при  осуществлении  чрескожной  биопсии, интервенционных  вмешательств  и  иногда  мониторинга  эффективности  лечения.  УЗИ  позволяет  выявить осложнения ГЦР и/или цирроза, включая инвазию опухоли в магистральные сосуды печени. Обязательна оценка проходимости бассейна воротной вены. Чувствительность УЗИ невысока для обнаружения узлов малого размера. УЗИ  с  контрастным  усилением  обладает  преимуществом  в  выявлении  гиперваскуляризованных  узлов,  что может использоваться при дифференциальной диагностике очаговых образований печени.
Рекомендуется пациентам с подозрением на ГЦР или установленным диагнозом ГЦР, а также получающим специализированное  противоопухолевое  лечение  или  находящимся  в  процессе  динамического  наблюдения после  лечения,  выполнить  эзофагогастродуодено скопию  для  выявления  варикозного  расширения  вен пищевода и желудка и оценки степени его выраженности [7].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется пациентам с подозрением на ГЦР или установленным диагнозом ГЦР, а также получающим специализированное  противоопухолевое  лечение  или  находящимся  в  процессе  динамического  наблюдения после  лечения,  выполнить  четырехфазную  компьютерную  томографию  (КТ)  (нативная,  артериальная, венозная  и  отсроченная  венозная  фазы)  и/или  динамическую  магнитно-резонансную  томографию  (МРТ) печени  с  внутривенным  контрастированием  для  оценки  распространенности  опухолевого  процесса  и выявления  ее  изменений:  определяют  количество  и  размеры  опухолевых  узлов  внутри  печени,  наличие сосудистой инвазии и тромбоза, внепеченочного распространения, контроля эффективности лечения [6, 7, 12, 14–16].
Уровень убедительности рекомендаций – A (уровень достоверности доказательств – I).
Комментарий:  диагноз  печеночно-клеточного  рака  может  считаться  обоснованным  без  морфологической верификации, если в цирротически измененной печени по данным одного из методов (мультифазной КТ или МРТ) выявляют  типичные  для  ГЦР  признаки,  а  именно  диффузное  (не  кольцевидное)  контрастное  усиление  опухоли
размером  >1  см  в  поздней  артериальной  фазе  и  «вымывание»  контрастного  вещества  в  венозной  фазе;  в опухолевых узлах размером >2 см выявление псевдокапсулы в отсроченной (равновесной) фазе; рост опухоли менее чем за 6 мес. на 50 % или увеличение размеров опухоли не менее чем на 5 мм за 6 мес. (Американская ассоциация по изучению заболеваний печени (American Association for the Study of Liver Disease, AASLD)/ Liver Imaging Reporting and Data System (LI-RADS), Европейская ассоциация по изучению печени (The European Association for the Study of the  Liver,  EASL)  2018).В  дифференциальной  диагностике  новообразований  печени  может  использоваться рентгенологическая  классификация  LI-RADS  [7,  17].  В  рандомизированных  исследованиях  доказано,  что категория LI-RADS 4–5 имеет высокую специфичность (95–100 %) для пациентов группы высокого риска ГЦР с узлом размером >10 мм [18, 19].
Классификация  LI-RADS  регулярно  дополняется  ведущими  диагностами  всего  мира  и  позволяет  рентгенологам тесном взаимодействовать с клиницистами и осуществлять с использованием методов КТ/МРТ качественное наблюдение  пациентов  в  процессе  лечения.  Категориями  LI-RADS  руководствуются  клинические  рекомендации AASLD [7, 20].
Рекомендуется пациентам с подозрением на ГЦР или установленным диагнозом ГЦР, а также получающим специализированное  противоопухолевое  лечение  или  находящимся  в  процессе  динамического  наблюдения после  или  в  процессе  лечения,  выполнить  МРТ  брюшной  полости  с  применением  гепатоспецифического контрастного  препарата  (гадоксетовой  кислоты**)  для  дифференциальной  диагностики  проявлений  ГЦР  и неопухолевой патологии печени, контроля эффективности лечения [7].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарий:  метод  применяется  в  следующих  случаях:  первично  выявленные  новообразования  печени неустановленной  природы  (для  уточнения  их  характера  и  количества);  при  циррозе  печени  –  для  уточненной оценки состояния паренхимы и дифференциальной диагностики регенераторных узлов и ГЦР; при первичном или метастатическом  ГЦР  на  фоне  цирроза  –  для  оценки  эффективности  лекарственного  лечения-  и  локо- регионарной терапии; а также для установления их морфологического подтипа – например, гепатоцеллюлярная аденома  воспалительного  типа  накапливает  гепатоспецифический  контрастный  препарат.  Накопление гепатоспецифического контрастного препарата в гепатоспецифических фазах контрастного усиления (на 10-й и 20-й  минутах  и  позже)  свидетельствует  о  наличии  большого  количества  соединительной  ткани  в  структуре ГЦР, холангиоцеллюлярного рака или метастаза.
Рекомендуется пациентам с подозрением на ГЦР или установленным диагнозом ГЦР, а также получающим специализированное  противоопухолевое  лечение  или  находящимся  в  процессе  динамического  наблюдения после  лечения,  выполнить  КТ  органов  грудной  клетки,  брюшной  полости  и  малого  таза  для  исключения внепеченочных проявлений опухоли, контроля эффективности лечения [12, 21].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 4).
Рекомендуется  пациентам  с  установленным  диагнозом  ГЦР,  а  также  получающим  специализированное противоопухолевое  лечение  или  находящимся  в  процессе  динамического  наблюдения  после  лечения, выполнить остеосцинтиграфию при наличии болевого синдрома для выявления метастатического поражения костей скелета, контроля эффективности лечения [12].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
Для  морфологического  подтверждения  диагноза  рекомендуется  пациентам  с  подозрением  на  ГЦР выполнить биопсию под контролем УЗИ/КТ для уточнения диагноза [6, 7] в следующих случаях: если по данным КТ или МРТ заподозрено патологическое образование в нецирротической печени; если  необходимо  исключить  злокачественную  опухоль  печени  при  отсутствии  рентгенографических специфических признаков ГЦР в цирротической печени
Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  пункционная  биопсия  опухоли  печени  с  получением  столбика  ткани  (cor-биопсия) предпочтительнее  аспирационной  тонкоигольной  биопсии.  Биопсия  рекомендуется  при  малом  размере  опухоли (<2  см)  и  типичном  для  ГЦР  кровотоке,  нетипичной  васкуляризации  узла  размером  >2  см,  расхождениях  в описании и трактовке контрастных динамических исследований в сочетании с нормальным или незначительно повышенным  уровнем  АФП,  выявлении  любого  опухолевого  образования  в  нецирротической  печени  [22]. Отрицательный  результат  биопсии  не  исключает  диагноза  злокачественной  опухоли  печени  и  предполагает дальнейшее наблюдение с возможностью повторных биопсий. Биопсия локального образования в цирротической печени  не  нужна,  если:  1)  не  планируется  какого-либо  лечения  в  связи  с  декомпенсированным  циррозом  и/или другой  тяжелой  патологией;  2)  планируется  резекция  печени;  3)  при  циррозе  мультифазная  КТ  и  МРТ  c контрастированием  описывают  признаки,  специфичные  для  ГЦР  (неравномерное  контрастирование  узла  в артериальной фазе, затем «вымывание» в венозной) [23, 24].
Для уточняющей диагностики раннего и высокодифференцированного ГЦР Между народная консенсусная группа по опухолям  печени  рекомендует  панель  из  3  иммуно-гистохимических  маркеров  –  HSP70  (HSPA7),  глипикана  3 (GPC3) и глутаминсинтетазы (GS), а для выявления прогностически неблагоприятных случаев – цитокератин 19 (СК  19).  В  сложных  для  диагностики  случаях  целесообразно  отправить  гистопрепараты  для  исследования  в специализированные центры.
Рекомендуется выполнить позитронно-эмиссионную томографию с 18-фтордезоксиглюкозой, совмещенную с КТ, у пациентов с установленным диагнозом ГЦР, являющихся кандидатами на оперативное лечение, если имеется подозрение на отдаленные метастазы по данным КТ или МРТ, и их подтверждение приведет к отказу от операции [12, 25].
Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – 4).
Рекомендуется  пациентам  с  установленным  диагнозом  ГЦР  при  подозрении  на  метастазирование  в головной мозг выполнить МРТ или КТ головного мозга с внутривенным контрастированием [16].
Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется установить стадию ГЦР по классификации TNM (8-й редакции), AJCC и BCLC для повышения точности диагностики [6, 7, 26–28].
Уровень убедительности рекомендаций – А (уровень достоверности доказательств – 2).
2.5 Иные диагностические исследования
Диагностические  ангиографические  методики  являются  неотъемлемой  частью  эндоваскулярного  лечебного вмешательства у пациентов с ГЦР, позволяющие оценить состояние чревного ствола и его ветвей, уточнить анатомический  вариант  кровоснабжения  печени,  определить  уровень  васкуляризации  опухолевых  узлов, уточнить наличие артерио-портальных или артериовенозных шунтов. Полученные диагностические данные имеют  важное  значение  в  определении,  как  возможности  выполнения,  так  и  планирования  последующей трансартериальной химиоэмболизации печени.
При  выявлении  у  пациентов  с  ГЦР  выраженного  артериовенозного  фистулирования  или  наличии артериопортального  шунта  с  контрастированием  ствола  воротной  вены  или  её  долевых  ветвей  ТАХЭ  не показана.  Пациентам  с  наличием  артериовенозного  фистулирования  на  I  этапе  эндоваскулярного  лечения (перед ТАХЭ) показана эмболизация печеночных артерий с целью окклюзии АВФ. [78, 79]
3. Лечение
Назначение  и  применение  лекарственных  препаратов,  указанных  в  клинической  рекомендации,  направлено  на обеспечение пациента клинически эффективной и безопасной медицинской помощью, в связи с чем их назначение и применение в конкретной клинической ситуации определяется в соответствии с инструкциями по применению конкретных  лекарственных  препаратов  с  реализацией  представленных  в  инструкции  мер  предосторожности при их применении, также возможна коррекция доз с учетом состояния пациента.
Разработка  плана  лечения  по  результатам  диагностики  должна  быть  отнесена  к  компетенции специализированной  мультидисциплинарной  группы  по  ГЦР,  функциони рующей  на  базе  специализированных центров. При выборе стратегии лечения пациентов с ГЦР приоритет должен отдаваться противоопухолевому специализированному лечению с использованием методов, позволяющих увеличить выживаемость.
Радикальное  лечение  раннего  локализованного  ортотопическую трансплантацию  печени  и  применение  местно-деструктивных  аблативных  методов  (радиочастотную, микроволновую аблацию и др.) [6, 7, 12].
включает  резекцию  печени, 
ГЦР 
Паллиативное  лечение  ГЦР  направлено  на  достижение  контроля  над  проявлениями  болезни,  призвано увеличивать  продолжительность  и  улучшать  качество  жизни  пациентов.  Паллиативное  специализированное лечение  включает  интервенционно-радио логическое  лечение  (различные  виды  эмболизации)  и  системную химиотерапию [6, 7, 12].
(включающей 
специалистов 
План  лечения  вырабатывается  на  основании  результатов  объективного  обследования  мультидисциплинарной командой  по рентгеноэндоваскулярным  диагностике  и  лечению,  врача-онколога,  врача-гастроэнтеролога  (гепатолога), имеющих опыт работы с пациентами с ГЦР на базе специализированных центров. Поскольку ГЦР в большинстве случаев  выявляется  в  цирротически  измененной  печени,  прогноз  жизни  для  этих  пациентов  определяется  не только  степенью  распространения  опухоли,  но  и  степенью  дисфункции  печени  и  объективным  состоянием пациентов.
врача-радиолога 
врача-хирурга 
(гепатолога), 
врача 
3.1 Хирургическое лечение
Рекомендуется  резекция  печени  как  метод  выбора  лечения  при  локализованном  ГЦР  у  пациентов  без цирроза,  а  также  при  наличии  цирроза  с  нарушением  печеночно-клеточной  функции  печени, соответствующему  классу  А  по  шкале  Child  –  Pugh  (Приложение  Г1)  для  улучшения  результатов  лечения  и снижения  риска  рецидива.  Выполнение  оперативного  вмешательства  возможно  при  наличии  стадии  BCLC 0/A, BCLC B с ограниченным поражением органа и у отобранной группы BCLC С [6, 7, 12, 27–34].
Уровень убедительности рекомендаций – В (уровень достоверности доказательств – 3).
Комментарии:  Следует  учитывать,  что  большой  размер  опухоли  и/или  множественное  внутриорганное поражение, наличие инвазии магистральных сосудов, метастатическое поражение регионарных лимфатических узлов  не  являются  абсолютным  противо показанием  к  резекции  печени,  однако  результаты  хирургического лечения в этих случаях предсказуемо хуже.
Рекомендуется  ортотопическая  трансплантация  печени  при  раннем  ГЦР  (BCLC  0–A)  в  случаях,  не подходящих для резекции, при соответствии принятым критериям (показаниям) к трансплантации при ГЦР [6, 7, 12, 86].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии: чаще используются так называемые “миланские” критерии: размер единственной опухоли ≤5 см или наличие в печени не более 3 очагов с диаметром наибольшего узла ≤3 см и отсутствием инвазии в сосуды [6, 7, 29].  Показания  и  противопоказания  к  выполнению  трансплантации  печени  определяются  врачом- трансплантологом
Bridge-терапия  (терапия  «ожидания»,  которая  направлена  на  замедление  прогрессирования  опухоли  и уменьшение  вероятности  выбытия  из  листа  ожидания  трансплантации)  или  терапия  «понижения  стадии» (down-staging, направлена на уменьшение внутрипеченочной распространенности опухолевого процесса при отсутствии  внепеченочных  изменений)  рекомендуется  пациентам,  ожидающим  трансплантации  печени, для  увеличения  вероятности  выполнения  трансплантации  печени,  улучшения  селекции  и  исключения агрессивных случаев ГЦР [7, 29, 35, 36].
Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  Bridge-терапия  включает  аблацию,  трансартериальную  эмболизацию,  резекцию  печени, лекарственную терапию.
Рекомендуется  пациентам  с  ГЦР  и  сопутствующем  хроническим  вирусным  гепатитом  В  (HBs+,  вирусная нагрузка >10 000 копий в мл) противовирусная терапия аналогами нуклеозидов; после радикального лечения ранних стадий ГЦР она увеличивает безрецидивную и общую выживаемость [37, 38].
Уровень убедительности рекомендаций – В (уровень достоверности доказательств – 2).
3.2 Методы локальной деструкции опухоли
Рекомендуются методы локальной деструкции опухоли для радикального лечения раннего ГЦР стадий BCLC 0–A  при  невозможности  выполнения  резекции  печени;  для  сдерживания  прогрессирования  ГЦР  в  период ожидания  трансплантации  печени;  для  лечения  рецидивов  после  резекции  печени;  возможно  сочетанное применение в ходе выполнения резекции печени [39 - 41].
Уровень убедительности рекомендаций – В (уровень достоверности доказательств – 2).
Комментарии:  Основным  критерием  при  определении  показаний  является  техническая  возможность выполнения  вмешательства  с  минимальным  риском  развития  осложнений.  Деструкции  подлежат  не  более  5 узлов  диаметром  ≤3  см.  Возможна  деструкция  узлов  большего  диаметра,  но  частота  локальных  рецидивов существенно увеличивается при опухолях >3 см в наибольшем измерении. В ряде случаев целесообразно выполнять аблацию после проведения предварительной трансартериальной (химио-)эмболизации опухоли печени. Локальная деструкция противопоказана при множественном поражении печени, декомпенсированном циррозе (класса C по Child  –  Pugh),  внепеченочных  проявлениях  заболевания,  при  наличии  портального  шунта,  несмещаемом прилежании опухолевого узла к рядом расположенным органам, а также вне(внутри-) печеночно расположенным трубчатым структурам
Не рекомендуется пациентам с ГЦР после радикального (R0) хирургического лечения адъювантная терапия мультикиназными  ингибиторами  в  связи  с  отсутствием  преимуществ  перед  другими  вмешательствами  в улучшении выживаемости пациентов [42].
Уровень убедительности рекомендаций – A (уровень достоверности доказательств – 2).
Рекомендуется дистанционная  лучевая  терапия  стереотаксическим  методом  единичных  (1–3)  опухолевых узлов  в  печени  размером  >2  см  при  раннем  ГЦР  стадии  BCLC  0–A,  при  наличии  противопоказаний  к использованию  других  методов  локальной  деструкции.  для  улучшения  локального  контроля  опухоли  (по сравнению с радиочастотной аблацией) [43].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 4).
3.3 Трансартериальная химиоэмболизация
Рекомендуется  трансартериальная  химиоэмболизация  (ТАХЭ)  опухолевых  сосудов  в  1-й  линии паллиативного  лечения  пациентам  c  ГЦР  при  нерезектабельном/неоперабельном  процессе  без  признаков инвазии/тромбоза  магистральных  печеночных  сосудов  и  без  внепеченочных  проявлений  заболевания  в комбинации  с  другими  методами  локального  и  системного  воздействия,  а  также  в  период  ожидания трансплантации печени для улучшения контроля роста опухоли [6, 7, 44-47].
Уровень убедительности рекомендаций – A (уровень достоверности доказательств – 2).
Комментарии:  согласно  классификации  BCLC,  ТАХЭ  выполняется  при  лечении  пациентов  с  промежуточной (BCLC  B)  и  ранней  (BCLC  А)  стадиями  при  противопоказаниях  к  хирургическому  лечению.  Проведение  ТАХЭ опухоли  в  печени  при  наличии  внепеченочных  проявлений  опухолевого  процесса  не  улучшает  отдаленных результатов  лечения.  Показания  и  противопоказания  к  проведению  ТАХЭ  определяются  врачом  по рентгеноэндоваскулярным диагностике и лечению
Не рекомендуется ТАХЭ пациентам с ГЦР при поражении более 75% объема печени, декомпенсированном циррозе  (класса  C  по  Child  –  Pugh),  тромбозе  магистральных  ветвей  или  ствола  воротной  вены, внепеченочном  распространении  заболевания,  некупируемом  асците,  почечной  недостаточности  (уровне креатинина  ≥2  мг/дл  или  клиренсе  креатинина  <30  мл/мин),  тяжелых  нарушениях  свертывающей  системы крови, желудочно-кишечном кровотечении за последние 3 мес., наличии портального шунта.[48, 49]
Уровень убедительности рекомендаций – C  (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии: относительными противопоказаниями к ТАХЭ являются цирроз печени класса B по Child – Pugh (9  баллов),  размер  опухоли  >10  см,  наличие  некомпенсированных  сопутствующих  заболеваний:  нарушений функций  органов  сердечно-сосудистой,  легочной  систем,  острых  инфекционных  заболеваний,  желудочно- кишечного кровотечения, произошедшего за последние 3 мес., варикозного расширения вен пищевода/желудка III степени  с  высоким  риском  кровотечения,  желчной  гипертензии.  [48,  49].  Выбор  метода  (селективная, суперселективная, подолевая) и вида артериальной химиоэмболизации (масляная – раствор противоопухолевого препарата  +  #Липиодол  Ультра-Флюид;  комбинированная  –  раствор  противоопухолевого  препарата  + #Липиодол  Ультра-Флюид  +  микросферы  для  эмболизации  из  поливинилацетата  и  др.;  эмболизация микросферами,  элиминирующими  противоопухолевого  препарата  (DEB  –  drug-eluting  beads))  зависит  от клинической ситуации, технических условий и плана лечения. Наиболее часто используемые противоопухолевые препараты  –  доксорубицин**  или  эпирубицин**  в  разовой  дозе,  аналогичной  курсовой  дозе  препарата, используемой при системном лечении.
Рекомендуется  пациентам  с  ГЦР  оценивать  эффективности  ТАХЭ  по  данным  КТ/МРТ  с  внутривенным контрастным усилением по критериям mRECIST (Приложение Г4) через 4–8 нед. после процедуры [29, 50]
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется  системная  терапия  пациентам  с  ГЦР  при  отсутствии  эффекта  от  2  последовательно выполненных сеансов ТАХЭ (при отсутствии зоны некроза в эмболизированных опухолевых узлах, появлении новых узлов в зоне воздействия) для улучшения выживаемости пациентов [6, 12, 29, 48].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
Рекомендуется  повторная  ТАХЭ  пациентам  с  ГЦР  при  изолированном  внутрипеченочном  поражении  в случае  сохранения  эффекта  ранее  выполненной  ТАХЭ  более  6  месяцев  для  улучшения  выживаемости пациентов [7].
Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – 5).
3.4 Трансартериальная радиоэмболизация
Эндоваскулярная  эмболизация  сосудов  при  новообразованиях  печени  и  желчевыводящих  путей  c применением иттрия-90 (Y ) -трансартериальная радиоэмболизация - рекомендуется пациентам с ГЦР при стадии  BCLC  A  в  качестве  bridge-терапии,  при  стадиях  BCLC  B  и  C  с  тромбозом  магистральных  вен  для улучшения результатов лечения и выживаемости пациентов [6, 7, 29, 35, 51].
90
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии: основные противопоказания к трансартериальной радиоэмболизации – поражение >70 % объема печени, наличие артериовенозного шунта.
3.5 Лучевая терапия
Рекомендуется  пациентам  с  ГЦР  лучевая  терапия  в  случаях,  когда  другие  варианты  локорегионарного лечения и/или резекции не могут быть проведены для улучшения контроля роста опухоли и выживаемости пациентов [52].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарий:  Иногда  проводится  конформная  3D-лучевая  терапия  (30–60  Гр)  на  опухоль  у  пациентов  без цирроза и признаков опухолевой инвазии в нижнюю полую вену, портальную вену и ее ветви.
3.6 Лекарственное лечение
Рекомендуется  врачом-онкологом  пациентам  с  ГЦР  лекарственная  противоопухолевая  терапия  для улучшения выживаемости и контроля роста опухоли при [53-58]: наличии объективных признаков опухолевого процесса и удовлетворительном общем состоянии (0–1 балл по шкале ECOG (Приложение Г2)); сохранной функции печени (классе А или  В по Child – Pugh, 5–7 баллов); невозможности  применения  (химио-)эмболизации опухолевых узлов); внутрипеченочном локализованном ГЦР (как терапия ожидания трансплан тации).
трансплан тации  печени,
локальных  методов 
(резекции, 
лечения 
Уровень убедительности рекомендаций – A (уровень достоверности доказательств – 2).
Комментарии:  для  проведения  лекарственной  терапии  необходима  морфологическая  (цитологическая/ гистологическая)  верификация  опухолевого  процесса,  но  она  не  требу ется,  если  на  фоне  известного  цирроза печени  выявляется  типичная  для  ГЦР  рентгенологическая  картина  гиперваскулярной  опухоли  печени  (с «вымыванием» конт раста в венозной фазе) по данным 2 независимых контрастных исследований (КТ и МРТ).
ГЦР – опухоль, устойчивая к цитотоксической терапии, поэтому рекомендуется в первую очередь рассмотреть возможность лечения в рамках клинических исследований.
Декомпенсация цирроза печени конкурентно влияет на выживаемость. Необходим мониторинг функции печени, проведение активной профилактики осложнений цирроза печени и их лечение.
При суб- и декомпенсированном циррозе (класса В/С по Child – Pugh) цитотоксическое лечение не проводится.
Рекомендуется в 1-й линии системной терапии ГЦР сорафениб** или ленватиниб** [53-56].
Уровень убедительности рекомендаций – А (уровень достоверности доказательств – 2).
Комментарии:  лечение  проводится  под  наблюдением  врача-онколога  непрерывно  до  появления  объективных (подтверж денных  КТ/МРТ)  признаков  прогрессирования  заболевания,  явлений  непереносимой  токсичности  или декомпенсации сопутствующих заболеваний. Опухолевый тромбоз магистральных сосудов (чаще воротной вены и/или  ее  внутрипеченочных  ветвей)  не  является  противопоказанием  к  лечению  сорафенибом**.  Терапия  ГЦР, прогрессирующего после трансплантации печени (на фоне иммуносупрессивной терапии), сопровождается более выраженной  токсичностью.  Переносимость  ленватиниба**  в  этой  группе  пациентов  изучена  недостаточно; рекомендуется  начинать  с  8  мг/сут,  при  хорошей  переносимости  в  течение  10–14  дней  доза  может  быть увеличена до 12 мг/сут.
Режим  применения  ленватиниба**  зависит  от  исходного  веса  пациента:  для  пациентов  с  массой  тела  ≥60  кг лечение начинается с дозы 12 мг/сут однократно, для пациентов с массой <60 кг – с разовой суточной дозы 8 мг.
Токсические  эффекты,  ассоциированные  с  применением  сорафениба**  и  ленватиниба**  (диарея,  артериальная гипертония, ладонно-подошвенный синдром), являются биологическим предиктором лучшей выживаемости при условии  продолжения  терапии,  целесообразно  предпринять  все  меры  по  коррекции  токсических  эффектов,  в первую очередь своевременно снизить суточную дозу препарата.
Рекомендуется регорафениб** в качестве 2 линии терапии ГЦР при его прогрессировании на фоне терапии 1-й линии препаратами из группы ингибиторов протеинкиназы (мультикиназными ингибиторами) (таблица 1) для улучшения контроля роста опухоли и выживаемости пациентов [57].
Уровень убедительности рекомендаций – А (уровень достоверности доказательств – 2).
Комментарии: регорафениб** назначается, если в 1-й линии терапии сорафенибом** в дозе ≥400 мг/сут была отмечена  его  переносимость,  при  условии  удовлетворительного  состояния  пациента  (ECOG  0/1)  и компенсированной функции печени (классе A по Child – Pugh) в стандартном режиме – 160 мг/сут однократно в 1–21-й  дни,  курс  4  нед.,  а  пациентам,  имеющим  факторы  риска  развития  токсичности  (на  фоне  приема сорафениба** в дозе 400 мг/сут эпизоды декомпенсации цирроза печени, плохо контролируемая сопутствующая патология), – в начальной дозе 120 мг/сут в 1–21-й дни 4-недельного цикла. При начале лечения в сниженной дозе при  отсутствии  токсичности  II  и  последующих  степеней  через  10–12  дней  от  начала  курса  оправданно увеличение  суточной  дозы  до  стандартной  рекомендуемой  (160  мг/сут).  При  непереносимости  сорафениба**  к моменту окончания 1-й линии терапии (<400 мг/сут) рекомендуется терапия моноклональными антителами к PD-1.
Рекомендуется кабозантиниб 60 мг в день в качестве 2 -3 линии терапии ГЦР после прогрессирования на фоне терапии сорафенибом**. (таблица. 1) [58].
Уровень убедительности рекомендаций – А (уровень достоверности доказательств – 2)
Рекомендуется  терапия  препаратами  моноклональных  антител  -  ингибиторами  контрольных  точек иммунного  надзора  #ниволумабом**  или  #пембролизумабом**  в  качестве  2-й  и  3-й  линий  терапии прогрессирующего  ГЦР,  а  также  у  пациентов,  не  переносящих  препараты  из  группы  ингибиторов протеинкиназ  (мультикиназные  ингибиторы)  сорафениб**/ленватиниб**/регорафениб**/кабозантиниб  или имеющих  противопоказания  к  терапии  этими  препаратами  (таблица  1)  для  улучшения  контроля  роста опухоли и выживаемости пациентов [12, 59-60].
Уровень убедительности рекомендаций – B (уровень достоверности доказательств – 2).
Комментарии: пациентам назначается #ниволумаб** в одном из дозовых режимов (выбор режима не влияет на клиническую  эффективность)  или  #пембролизумаб**  до  клинически  значимого  прогрессирования  опухоли. Оправданно применение #ниволумаба** у пациентов с классом В цирроза печени по Child – Pugh (7–9 баллов). Нет
данных о негативном влиянии иммунотерапии на течение цирроза печени. Вероятность реактивации вирусных гепатитов  низкая,  хотя  в  случаях  HВs-положительного  хронического  вирусного  гепатита  В  необходима одновременная противовирусная терапия аналогами нуклеозидов в течение всего противоопухолевого лечения.
Фиброламеллярная  карцинома,  как  правило,  нечувствительна  к  терапии  препаратами  из  моноклональных антител к PD-1 (ингибиторам контрольных точек иммунного надзора).
группы
Рекомендуется  терапия  противоопухолевыми  препаратами  (таблица  1)  в  качестве  лечебной  опции  у пациентов с ГЦР без цирроза, например, при фиброламеллярной карциноме в качестве 2-й линии терапии для улучшения контроля роста опухоли, улучшения качества жизни пациентов [12, 61, 62, 85].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии: применяются  платиносодержащие  режимы  в  сочетании  с  #гемцитабином**  (таблица  1).  При смешанном  гистологическом  варианте  –  гепатохолангиоцеллюлярном  раке  в  1-й  линии  лечения  предпочтение отдается  цитостатической  химиотерапии,  поскольку  считается,  что  прогноз  жизни  определяется холангиоцеллюлярным  компонентом  опухоли,  как  наиболее  злокачественным.  Она  не  увеличивает продолжительность жизни и эффективна в менее чем в 20 % случаев
Рекомендуется  для  оценки  эффективности  противоопухолевого  лечения  у  пациентов  с  ГЦР  проводить мультифазную  КТ  и/или  МРТ  (с  контрастным  усилением)  каждые  2–3  мес.  по  критериям  RECIST  1.1 (Приложение Г4) и/или mRECIST (для опухолевого поражения печени при циррозе) [63].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  определение  уровня  АФП  в  динамике  показано  пациентам  с  исходно  высоким  его  значением; самостоятельного клинического значения этот показатель не имеет.
3.7 Сопроводительная терапия и лечение фоновой патологии печени
2
Пациентам  с  ГЦР рекомендуется  терапия  сопутствующего  хронического  вирусного  гепатита  В  (титр  HВV- DNA  >2  ×  10 )  противовирусными  средствами  (аналоги  нуклеотидов)  одновременно  с  лекарственным  или интервенционно-радиологическим  лечением  независимо  от  выраженности  цитолитического  синдрома  для улучшения  выживаемости  пациентов.  Противовирусная  терапия  после  хирургического  лечения  (резекции, трансплантации печени) может улучшить отдаленные результаты [12, 37, 38].
Уровень убедительности рекомендаций – B (уровень достоверности доказательств – 2).
Комментарии: хронический вирусный гепатит С чаще всего не влияет на возможности проведения системной противоопухолевой  терапии.  Специфическая  противовирусная  терапия  интерфероновыми  режимами  не проводится.  Влияние  безинтерфероновых  режимов  лечения  вирусного  гепатита  С  на  течение  ГЦР  активно изучается  в  клинических  исследованиях.  При  активизации  HCV  (цитолитическом  синдроме  –  кратном увеличении  уровня  аспартатаминотрансферазы  (АСТ)/  аланинаминотрансферазы  (АЛТ))  после  радикального лечения,  ТАХЭ  или  на  фоне  системной  терапии  возможно  одновременное  проведение  курса  лечения  прямыми противовирусными агентами у пациентов с компенсированной функцией печени.
Рекомендуется  при  варикозном  расширении  вен  пищевода/желудка  II–III  степени  у  пациентов  с  ГЦР  на фоне  цирроза  печени  проводить  первичную  профилактику  желудочно-пищеводного  кровотечения неселективными β-адреноблокаторами [64, 80].
Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – 4).
Комментарии: при неэффективности медикаментозного лечения варикозного расширения вен пищевода и/или желудка III степени, при угрозе кровотечения, а также для вторичной профилактики рецидивного кровотечения выполняют лигирование варикозно-расширенных вен [7, 29, 64, 80].  
3.8. Обезболивающая терапия
Выбор  противоболевой  терапии  у  пациентов  с  ГЦР  с  хроническим  болевым  синдромом  осуществляется  в соответствии с «Хронический болевой синдром (ХБС) у взрослых пациентов, нуждающихся в паллиативной медицинской помощи».
При  выборе  медикаментозной  терапии  болевого  синдрома  следует  учитывать  особенности  метаболизма препаратов в условиях цирроза печени и/или печеночной недостаточности.
4. Реабилитация
Пациентам с ГЦР после оперативных вмешательств рекомендуется проводить реабилитацию, ориентируясь на общие принципы реабилитации пациентов после проведенных хирургических вмешательств, ТАХЭ и/или химиотерапии для улучшения клинических и функциональных исходов [65].
Уровень убедительности рекомендаций – В (уровень достоверности доказательств – 3).
4.1 Предреабилитация
С  целью  повышения  кардиореспираторной  выносливости  на  этапе  подготовки  к  проведению противоопухолевого  лечения  пациентам  с  ГЦР  рекомендуются  занятия  лечебной  физкультурой  (ЛФК)  в домашних условиях (аэробная и анаэробная физическая нагрузка средней интенсивности) не менее 15 мин в день 6–7 раз в неделю для снижения частоты послеоперационных осложнений [65].
Уровень убедительности рекомендаций – B (уровень достоверности доказательств – 3).
Пациентам  с  ГЦР  рекомендуется  нутритивная  поддержка  при  наличии  хотя  бы  одного  из  перечисленных факторов: непреднамеренное снижение массы тела на 10% и более от исходной за последние 6 мес., индекс массы  тела  <18,5  кг/м ,  недостаточный  объем  принимаемой  пищи  (калорийность  <1500  ккал/сут)  для улучшения результатов лечения и выживаемости пациентов [66].
2
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  целью  нутритивной  поддержки  в  совокупности  с  проведением  ЛФК  является  поддержание функционального  состояния  пациента  и  предотвращение  развития  саркопении.  При  этом  предпочтительный способ  нутритивной  поддержки  –  пероральное  питание  (сиппинг).  При  невозможности  или  неадекватности перорального питания необходима установка назогастрального зонда или наложение временной гастростомы.
Калорийность  рациона  должна  составлять  25–30  ккал  на  кг  массы  тела  в  сутки,  доза  белка  –  1,0–1,5  г  на  кг массы  тела  в  сутки.  Необходимо  удовлетворение  суточной  потребности  в  витаминах  и  микроэлементах. Предпочтительнее использовать готовые смеси, обогащенные белком и омега-3-полиненасыщенными жирными кислотами, в суточной дозе не менее 400 мл (готового напитка). При использовании нутритивной поддержки в течение  как  минимум  7  дней  частота  инфекционных  осложнений  и  длительность  госпитализации  в послеоперационном периоде достоверно уменьшаются. [67]
4.2 Реабилитация при хирургическом лечении
4.2.1 Первый этап реабилитации Рекомендуется  ранняя  мобилизация  и  активизация  пациента  с  ГЦР  (вертикализация,  дыхательная гимнастика, занятия ЛФК) под контролем инструктора начиная с 1–2-го дня после операции для снижения частоты осложнений и сокращения сроков госпитализации [67, 68].
Уровень убедительности рекомендаций – А (уровень достоверности доказательств – 2).
Пациентам с ГЦР рекомендуется раннее начало энтерального питания (на 2-е послеоперационные сутки) с ориентацией  на  общие  принципы  нутритивной  поддержки  после  хирургических  вмешательств  на  органах брюшной полости для уменьшения частоты осложнений и длительности госпитализации [66].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  цель  проведения  ранней  мобилизации  пациента  в  совокупности  с  адекватной  нутритивной поддержкой  состоит  в  улучшении  кардиореспираторной  выносливости  пациента,  следствием  чего  является уменьшение частоты нехирургических осложнений и длительности госпитализации.
4.2.2 Второй этап реабилитации Пациентам  рекомендуются  аэробные  нагрузки  с  постепенным  увеличением  их  интенсивности длительностью  до  150  мин  в  неделю,  а  также  упражнения  с  сопротивлением  (по  8–10  повторений  на основные  группы  мышц)  2  раза  в  неделю  под  контролем  инструктора  ЛФК  для  улучшения  качества  жизни пациента и ускорения социальной реабилитации [69, 70].
Уровень убедительности рекомендаций – В (уровень достоверности доказательств – 3).
Комментарии: целью физической нагрузки является восстановление кардиореспира торной выносливости, что препятствует  развитию  мышечной  слабости,  возникновению  и  прогрессированию  саркопении,  улучшает качество жизни пациента и ускоряет его социальную реабилитацию.
Пациентам с ГЦР рекомендуется проведение сеансов электросна по общепринятой методике для улучшения качества жизни [71].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии: целью проведения сеансов электросна  является  получение  выраженного  седативного  эффекта, который  уменьшает  проявления  астенического  и  депрессивного  синдромов,  снижает  интенсивность  головных болей, проявления дискинезии желчевыводящих путей, что значительно улучшает качество жизни пациента.
4.2.3 Третий этап реабилитации Пациентам с ГЦР, находящимся в ремиссии, в домашних условиях рекомендуются регулярные занятия ЛФК, начинающиеся  с  аэробной  нагрузки  низкой  интенсивности  с  постепенным  увеличением  ее  до  аэробной нагрузки умеренной интенсивности в совокупности с упражнениями с сопротивлением на основные группы мышц  (по  15–20  мин,  по  8–10  повторений)  дважды  в  неделю  для  улучшения  кардиореспираторной выносливости и повышения качества жизни [72].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии:  целью  занятий  ЛФК  является  обеспечение  сохранения  мышечной  массы,  улучшение кардиореспираторной  выносливости,  повышение  качества  жизни  и  увеличение  общей  выживаемость. Желательное время тренировки – не менее 30 мин в день с умеренной интенсивностью несколько (большинство) дней в неделю, принимая во внимание наличие и тяжесть осложнений противоопухолевого лечения.
4.3 Реабилитация при химиотерапии
Пациентам с ГЦР, получающим химиотерапевтическое лечение, рекомендуются занятия ЛФК с включением аэробной нагрузки средней интенсивности в домашних условиях с целью повышения кардиореспираторной выносливости [73].
Уровень убедительности рекомендаций – В (уровень достоверности доказательств – 2).
При развитии полинейропатии пациентам с ГЦР рекомендуется проведение поликомпонентной программы реабилитации,  включающей  в  себя  упражнения  на  тренировку  баланса,  низкоинтенсивную  лазеротерапию, низкочастотную  магнитотерапию,  явления полинейропатии [74-77].
электростимуляцию 
уменьшения 
чрескожную 
для 
Уровень убедительности рекомендаций – В (уровень достоверности доказательств – 2).
В  течение  всего  курса  химиотерапии  пациентам  с  ГЦР  рекомендуется  нутритивная  поддержка  по показаниям  в  режиме,  совпадающем  с  режимом  нутритивной  поддержки  на  предоперационном  этапе  для сохранения мышечной массы [66].
Уровень убедительности рекомендаций – B (уровень достоверности доказательств – 3).
Комментарии: нутритивная поддержка необходима с целью сохранения мышечной массы, что в совокупности с посильной физической нагрузкой, препятствует усилению токсичности химиотерапии.
5. Профилактика
Рекомендуется соблюдать следующую периодичность наблюдения после завершения радикального лечения по  поводу  ГЦР  и  применять  следующие  методы  наблюдения  для  раннего  выявления  прогрессирования заболевания [7, 12, 29]: сбор анамнеза и физикальное обследование – каждые 3–6 мес., далее 1 раз   в 6–12 мес; определение уровня АФП (если исходно он был повышен) – каждые   3–4 мес. в первые 2 года, далее 1 раз в 6–12 мес.; УЗИ органов брюшной полости – каждые 3–4 мес.; КТ или МРТ органов брюшной полости с внутривенным контрастированием – каждые 3–6 мес.; рентгенография органов грудной клетки – каждые 12 мес.
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
Комментарии: задачей наблюдения является раннее выявление прогрессирования заболевания после завершения лечения с целью раннего проведения хирургического лечения резектабельных метастатических очагов, аблации и/ или  химиоэмболизации  рецидивных  опухолей,  своевременного  начала  лекарственного  противоопухолевого лечения.
Рекомендуется  соблюдать  следующую  периодичность  и  применять  следующие  методы  наблюдения  за пациентами,  проходящими  противоопухолевое  лечение  по  поводу  ГЦР  для  раннего  выявления прогрессирования заболевания  [7, 12, 29]:
1. сбор  анамнеза  заболевания  и  лечения,  включая  данные  о  сопутствующей  патологии,  и  физикальное
обследование;
2. развернутый клинический анализ крови (лейкоцитарная формула, число тромбоцитов); 3. биохимический  анализ  крови  (определение  уровня  мочевины,  креатинина,  альбумина,  глюкозы,  АСТ,  АЛТ,
щелочной фосфатазы);
4. коагулограмма (международное нормализованное отношение); 5. определение уровня АФП – каждые 3–4 мес.; 6. УЗИ органов брюшной полости – каждые 2–3 мес.; 7. эзофагогастродуоденоскопия – каждые 6 мес.; 8. мультифазная  КТ  или  МРТ  органов  брюшной  полости  с  внутривенным  контрастированием  –  каждые  3–4
мес.;
9. рентгенография органов грудной клетки – каждые 6 мес.; 10. сцинтиграфия костей всего тела – по показаниям.
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 5).
6. Организация медицинской помощи
Медицинская  помощь,  за  исключением  медицинской  помощи  в  рамках  клинической  апробации,  в соответствии  с  федеральным  законом  от  21.11.2011  №   323-ФЗ  (ред.  от  25.05.2019)  «Об  основах  охраны здоровья граждан в Российской Федерации», организуется и оказывается:
1. в  соответствии  с  положением  об  организации  оказания  медицинской  помощи  по  видам  медицинской
помощи, которое утверждается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти;
2. в  соответствии  с  порядком  оказания  помощи  по  профилю  «онкология»,  обязательным  для  исполнения  на
территории Российской Федерации всеми медицинскими организациями;
3. на основе настоящих клинических рекомендаций; 4. с  учетом  стандартов  медицинской  помощи,  утвержденных  уполномоченным  федеральным  органом
исполнительной власти.
Первичная  специализированная  медико-санитарная  помощь  оказывается  врачом-онкологом  и  иными врачами-специалистами в центре амбулаторной онкологической помощи либо в первичном онкологическом кабинете, первичном онкологическом отделении, поликлиническом отделении онкологического диспансера.
При  подозрении  или  выявлении  у  пациента  онкологического  заболевания  врачи-терапевты,  участковые врачи-терапевты,  врачи  общей  практики  (семейные  врачи),  врачи-специалисты,  средние  медицинские работники  в  установленном  порядке  направляют  пациента  на  консультацию  в  центр  амбулаторной онкологической  помощи  либо  в  первичный  онкологический  кабинет,  первичное  онкологическое  отделение медицинской организации для оказания ему первичной специализированной медико-санитарной помощи.
Консультация в центре амбулаторной онкологической помощи либо в первичном онкологическом кабинете, первичном  онкологическом  отделении  медицинской  организации  должна  быть  проведена  не  позднее  5 рабочих  дней  с  даты  выдачи  направления  на  консультацию.  Врач-онколог  центра  амбулаторной онкологической  помощи  (в  случае  отсутствия  центра  амбулаторной  онкологической  помощи  врач-онколог первичного  онкологического  кабинета  или  первичного  онкологического  отделения)  организует  взятие биопсийного  (операционного)  материала,  а  также  выполнение  иных  диагностических  исследований, необходимых для установления диагноза, включая распространенность онкологического процесса и стадию заболевания.
В  случае  невозможности  взятия  в  медицинской  организации,  в  составе  которой  организован  центр амбулаторной  онкологической  помощи  (первичный  онкологический  кабинет,  первичное  онкологическое отделение),  биопсийного  (операционного)  материала,  проведения  иных  диагностических  исследований пациент  направляется  лечащим  врачом  в  онкологический  диспансер  или  в  медицинскую  организацию, оказывающую медицинскую помощь пациентам с онкологическими заболеваниями.
Срок  выполнения  патологоанатомических  исследований,  необходимых  для  гистологической  верификации злокачественного новообразования, не должен превышать 15 рабочих дней с даты поступления биопсийного (операционного) материала в патологоанатомическое бюро (отделение).
При  выявлении  у  пациента  онкологического  заболевания  или  возникновении  подозрения  на  него  в  ходе оказания  ему  скорой  медицинской  помощи  его  переводят  или  направляют  в  медицинские  организации, оказывающие  медицинскую  помощь  пациентам  с  онкологическими  заболеваниями,  для  определения тактики  ведения  и  необходимости  применения  дополнительно  других  методов  специализированного противоопухолевого лечения.
Врач-онколог  центра  амбулаторной  онкологической  помощи  (первичного  онкологического  кабинета, первичного  онкологического  отделения)  направляет  пациента  в  онкологический  диспансер  или  в медицинские  организации,  оказывающие  медицинскую  помощь  пациентам  с  онкологическими заболеваниями,  для  уточнения  диагноза  (в  случае  невозможности  установления  диагноза,  включая распространенность  онкологического  процесса  и  стадию  заболевания,  врачом-онкологом  центра амбулаторной  онкологической  помощи,  первичного  онкологического  кабинета  или  первичного онкологического  отделения)  и  оказания  специализированной,  в  том  числе  высокотехнологичной, медицинской помощи.
Срок  начала  оказания  специализированной,  за  исключением  высокотехнологичной,  медицинской  помощи пациентам  с  онкологическими  заболеваниями  в  медицинской  организации,  оказывающей  медицинскую помощь  пациентам  с  онкологическими  заболеваниями,  не  должен  превышать  14  календарных  дней  с  даты гистологической  верификации  злокачественного  новообразования  или  14  календарных  дней  с  даты установления  предварительного  диагноза  злокачественного  новообразования  (в  случае  отсутствия медицинских показаний для проведения патолого-анатомических исследований в амбулаторных условиях).
Специализированная,  в  том  числе  высокотехнологичная,  медицинская  помощь  оказывается  врачами- онкологами,  врачами-радиотерапевтами  в  онкологическом  диспансере  или  в  медицинских  организациях, оказывающих  медицинскую  помощь  пациенту  с  онкологическими  заболеваниями,  имеющих  лицензию, необходимую материально-техническую базу, сертифицированных специалистов, в стационарных условиях и условиях  дневного  стационара  и  включает  в  себя  профилактику,  диагностику,  лечение  онкологических заболеваний,  требующих  использования  специальных  методов  и  сложных  уникальных  медицинских технологий, а также медицинскую реабилитацию.
В  медицинской  организации,  оказывающей  медицинскую  помощь  пациентам  с  онкологическими заболеваниями,  тактика  медицинского  обследования  и  лечения  устанавливается  консилиумом  врачей- онкологов  и  врачей-радиотерапевтов  с  привлечением  при  необходимости  других  врачей-специалистов. Решение консилиума врачей оформляется протоколом, подписывается участниками консилиума и вносится в медицинскую документацию пациента.
Показания  к  госпитализации  в  круглосуточный  или  дневной  стационар  медицинской  организации, оказывающей специализированную, в том числе высокотехнологичную, медицинскую помощь по профилю «онкология», определяются консилиумом врачей-онкологов и врачей-радиотерапевтов с привлечением при необходимости других врачей-специалистов.
Показаниями к госпитализации в медицинскую организацию в экстренной или неотложной форме являются:
1. наличие  осложнений  онкологического  заболевания,  требующих  оказания  пациенту  специализированной
медицинской помощи в экстренной и неотложной форме;
2. наличие  осложнений  лечения  (хирургического  вмешательства,  лучевой  терапии,  лекарственной  терапии  и
т. д.) онкологического заболевания.
Показаниями к госпитализации в медицинскую организацию в плановой форме являются:
1. необходимость  выполнения  сложных  интервенционных  диагностических  медицинских  вмешательств,
требующих последующего наблюдения в условиях круглосуточного или дневного стационара;
2. наличие показаний к специализированному противоопухолевому лечению (хирургическому вмешательству, лучевой  терапии,  в  том  числе  контактной,  дистанционной  и  других  видов,  лекарственной  терапии  и  др.), требующему наблюдения в условиях круглосуточного или дневного стационара.
Показаниями к выписке пациента из медицинской организации являются:
1. завершение  курса  лечения  или  одного  из  этапов  оказания  специализированной,  в  том  числе высокотехнологичной,  медицинской  помощи,  в  условиях  круглосуточного  или  дневного  стационара  при отсутствии осложнений лечения, требующих медикаментозной коррекции и/или медицинских вмешательств в стационарных условиях;
2. отказ пациента или его законного представителя от специализированной, в том числе высокотехнологичной, медицинской  помощи  в  условиях  круглосуточного  или  дневного  стационара,  установленной  консилиумом медицинской  организации,  оказывающей  онкологическую  помощь,  при  отсутствии  осложнений  основного заболевания  и/или  лечения,  требующих  медикаментозной  коррекции  и/или  медицинских  вмешательств  в стационарных условиях;
3. необходимость  перевода  пациента  в  другую  медицинскую  организацию  по  соответствующему  профилю
оказания медицинской помощи.
Заключение  о  целесообразности  перевода  пациента  в  профильную  медицинскую  организацию  выносится после  предварительной  документам  и/или предварительного  осмотра  пациента  врачами  специалистами  медицинской  организации,  в  которую планируется перевод.
консультации  по  предоставленным  медицинским 
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
Нет.
