1. Краткая информация
1.1 Определение
– 
хроническое 
заболевание, Сирингомиелия  характеризующееся  прогрессирующим  развитием  в  спинном  мозге продольных  полостей,  которые  заполнены  ликвором  или  близкой  ему  по составу жидкостью.
полиэтиологичное 
1.2 Этиология и патогенез
являются 
Сирингомиелия – это вторичный процесс, в основе которого лежит нарушение ликвородинамики  вследствие  блока  субарахноидального  пространства  на уровне большого затылочного отверстия (БЗО) или спинномозгового канала [1- 8].  Среди  краниальных  факторов  развития  сирингомиелии  наиболее распространенными  кранио- цервикального  региона  (мальформация  Киари  (МК)  1  и  2  типа,  базилярная импрессия,  аномалия  Денди-Уокера,  малая  задняя  черепная  ямка  (ЗЧЯ)), реже выявляются арахнопатии, опухоли ЗЧЯ и супратенториальные опухоли; спинальные  обусловлены: мальформациями (диастематомиелия, «жесткая концевая нить», spina bi(cid:231)da), опухолями,  заболеваниями позвоночника, рассеянным склерозом [3,6,9,10].
этиологические  факторы 
дегенеративными 
арахнопатиями, 
сирингомиелии 
врожденные 
поражения 
форм 
патологии 
Среди  всех  причин  образования  сирингомиелии  лидирующее  место занимает  мальфомация  Киари  1  типа  (МК1)  –  синдром  дислокации миндалин  мозжечка  ниже  уровня  большого  затылочного  отверстия вследствие  врожденной  гипоплазии  затылочной  кости  при  нормальном объеме  и  строении  невральных  структур  ЗЧЯ  [2,9,11].  Среди  первично спинальных  наблюдается посттравматическая сирингомиелия, которая может развиться через месяцы и  годы  после  перенесенной  спинальной  травмы,  связана  со  спаечным процессом  в  субарахноидальном  пространстве  и  интрамедуллярным посттравматическим  некрозом  [12,13].  В  случаях  развития  сирингомиелии вне  сочетания  с  МК1  и  отсутствием  других  возможных  ее  причин,  она обозначается  как  «идиопатическая».  Среди  возможных  факторов  ее развития  –  врожденная  «малая»  задняя  черепная  ямка  без  эктопии миндалин  мозжечка  (так  называемая  «МК  типа  0»),  а  также  наличие спаечных процессов на уровне большого затылочного отверстия [14,15].
наиболее 
часто 
Патогенез  спинального  полостеобразования  связывают  с  проникновением спинномозговой  жидкости  (СМЖ)  в  спинной  мозг  в  результате  градиента давления или за счет интрамедуллярного накопления внеклеточной жидкости вследствие  препятствий  ее  оттока  в  субарахноидальное  пространство
[1,12,16].  Установлена  стадийность  в  формировании  сирингомиелитической полости  с  первоначальным  образованием  продольного  интрамедуллярного отека  спинного  мозга  («пре-сирингс  синдром»),  который  четко  выявляется при  МРТ  и  является  обратимым  в  случае  своевременной  хирургической декомпрессии  субарахноидального  пространства  [17].  Развитие  «пост- сирингс  синдрома»  связано  с  формированием  спонтанного  дренажа  между полостью  и  субарахноидальным  пространством  и  сопровождается  МРТ признаками  отсутствия  полости  (полным  или  частичным)  и  атрофией спинного мозга [18].
1.3 Эпидемиология
Распространенность сирингомиелии в среднем колеблется от 2 до 13 на 100 000  населения  и  зависит  от  этногеографических  факторов,  достигая  в отдельных  регионах  показателя  50  и  более  на  100  000  населения  [6,12]. Причины  сирингомиелии:  МК1  –  80%,  МК2  –  2-14%,  травмы  –  4-24%, опухоли  –  0,4-12%,  воспаления  –  2-5%.  Первичная  спинальная сирингомиелия  в  целом  составляет  17%  от  всех  случаев  сирингомиелии,  а идиопатическая  сирингомиелия  –  13-28%.  МК1  встречается  в  популяции  с частотой  0,77%,  при  этом  в  14%  заболевание  остается  асимптомным  [19]. Посттравматическая  случаев посттравматического  спинального  парапареза  и  в  8%  случаев  тетраплегии [13].  Образование  сирингомиелических  полостей возможно  в  16%  случаев  оптикомиелита  Девика,  у  4,5%  больных  с рассеянным  склерозом,  в  47%  случаев  интрамедуллярных  и  в  1,8%  случаев экстрамедуллярных опухолей [10].
симптоматических 
сирингомиелия 
выявляется 
1% 
в 
1.4 Кодирование по МКБ-10
G95.0 – Сирингомиелия и сирингобульбия.
Q06.4 – Гидромиелия.
1.5 Классификация
В  наиболее  полном  виде  классификация  полостей  при  сирингомиелии представлена в классификации Milhorat T. (2000) [20]:
1. Сообщающаяся сирингомиелия*
1. Дилатация центрального канала
1. сообщающаяся гидроцефалия (последствия менингита, геморрагии) 2. мальформации ствола мозга (МК2, энцефалоцеле) 3. киста Денди-Уокера
2. Несообщающаяся сирингомиелия**
1. Центральные/парацентральные полости
1. МК1 2. базилярная инвагинация 3. спинальный арахноидит 4. экстрамедуллярная компрессия 5. «жесткая концевая нить» 6. приобретенная  дислокация  миндалин  мозжечка  (краниосиностоз,
объемный процесс и др.)
2. Первичные паренхимальные полости
1. посттравматические 2. постишемические/инфекционные 3. постгеморрагические
3. Атрофические полости (сирингомиелия ex vacuo) 4. Неопластические полости
ПРИМЕЧАНИЕ:  *  Сообщающаяся  сирингомиелия  (до  10%)  характеризуется наличием  коммуникации  между  полостью  в  спинном  мозге  и  четвертым желудочком,  которое  обусловлено  заболеваниями,  приводящими  к обструкции отверстий Льюшка и Мажанди.
**  При  несообщающейся  сирингомиелии  отсутствует  МРТ-визуальное сообщение между четвертым желудочком и спинальной полостью.
2. Диагностика
2.1 Жалобы и анамнез
Рекомендуется  при  опросе  пациента  обращать  внимание  на  выявление двух  групп  симптомов:  поражения  спинного  мозга  и  патологии  кранио- вертебрального региона [2,9,11].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  доказательств – 3)
(уровень  достоверности
Комментарий: среди симптомов спинального уровня на начальных стадиях наиболее распространены жалобы на чувствительные расстройства: в виде парестезий,  гиперестезий,  боли,  аналгезии  или  анестезии,  дизестезии, снижения  температурной  чувствительности.  Жалобы  на  болевые проявления  с  локализацией  в  руке,  шейно-затылочной  области  или  грудной клетке встречаются у 90% пациентов. Тип болевых расстройств чаще всего носит  ноющий  характер  и  имеет  различную  степень  выраженности. Жалобы на парестезии в виде онемения, ощущения холода, зябкости участка тела  наблюдаются  примерно  утраты температурной чувствительности часто может быть связано с наличием безболевых ожогов.
у  39%  больных.  Чувство 
(до 
боль 
78%) 
головную 
(63-81%), 
зрительные 
Вторая  группа  синдромов  –  патологии  БЗО  –  обусловлена  наличием  МК  и включает  и отоневрологические нарушения (до 74%). Спецификой головной боли является локализация  в  шейно-затылочной  области  с  возможной  иррадиацией  в теменную область, ретроорбитально, в шею и связь с факторами – кашлем, чиханием, натуживанием, изменением положения головы. Глазные феномены включают  светобоязнь, нарушение  чёткости  видения,  диплопия  и  ограничение  полей  зрения. Характерные  отоневрологические  нарушения:  головокружения,  нарушение равновесия,  пошатывания,  ощущение  шума  и  давления  в  ушах,  изменение слуха,  вертиго,  ощущение  «качки»  окружающих  предметов,  осцилопсии. Несколько реже выявляется мозжечковая атаксия.
боли,  фотоморфопсии, 
ретроорбитальные 
Рекомендуется  при  опросе  пациента  выявить  факторы,  способствующие клинической манифестации МК1 и сирингомиелии [11].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  доказательств – 3)
(уровень  достоверности
Комментарий: к  факторам,  способствующим  клинической  манифестации сирингомиелии  и  МК1  относят  травмы,  кашель,  чихание,  интенсивную статическую физическую нагрузку и прочие, наблюдающиеся в примерно 25%
случаев.  Также  необходимо  тщательно  проанализировать  наследственный анамнез  в  связи  с  возможностью  семейных  случаев  МК1-ассоциированной сирингомиелии.
Рекомендуется  при  опросе  пациента  обращать  внимание  на  возраст клинической  манифестации,  остроту  начала  и  динамику  развития неврологических симптомов [1,2,4,15,18].
Уровень  убедительности  рекомендаций  с  доказательств – 3)
(уровень  достоверности
и 
характеризуется 
десятилетии  жизни 
Комментарий: наиболее часто в клинической практике наблюдается МК1- ассоциированная  сирингомиелия,  которая  манифестирует  во  втором- третьем  медленно- прогрессирующим  течением.  При  начале  сирингомиелии  в  зрелом  возрасте (после  45  лет)  предполагается  меньший  темп  прогрессирования сирингомиелии.  Сирингомиелия,  начавшаяся  в  детском  возрасте,  как правило, сопровождается развитием сколиоза (до 85%). Дальнейшее течение заболевания  может  быть  различным,  в  том  числе,  с  регрессом сирингомиелии  к  юношескому  возрасту  в  связи  с  ростом  черепа, сопровождающимся  подъемом  миндалин  мозжечка,  и,  как  следствие, улучшением ликвородинамики на уровне КВП и спадением полости. Спадение полости  при  длительно  существующей  сирингомиелии  у  взрослых,  как правило,  не  сопровождается  параллельным  уменьшением  неврологических симптомов.
Непрогрессирующий  характер  клинических  проявлений  наблюдается  у  18- 50% пациентов и наблюдается преимущественно при центрально-канальной полости  стадиях  длительно существующей  болезни,  а  также  может  быть  проявлением  «пост-сирингс синдрома».
гидромиелии),  либо  на  поздних 
(т.е. 
Острое  начало  сирингомиелии  наблюдается  редко  и  может  проявляться молниеносным  онемением,  слабостью  в  конечностях  по  геми-типу  или острым развитием головокружения, нистагма, бульбарного синдрома в связи с внезапным нарушением ликвородинамики.
2.2 Физикальное обследование
Рекомендуется  при  осмотре  пациента  обращать  внимание  на  наличие типичных  клинических  проявлений  заболевания:  атрофический  парез рук, диссоциированные расстройства чувствительности по сегментарному типу,  пирамидная  недостаточность  в  нижних  конечностях,  вегетативно- трофические нарушения [2,11,21].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  доказательств – 3)
(уровень  достоверности
встречаются 
Комментарии:  атрофии  отдельных  мышц  (наиболее  часто  дистальных отделов рук и двуглавой мышцы, в части случаев сопровождаясь отрывом ее сухожилия)  пациентов.  Диссоциированные расстройства  чувствительности  наблюдаются  у  50-91%  пациентов  и типично  локализуются  в  шейно-грудных  сегментах  в  форме  «куртки»  и «полукуртки».  Трофические  расстройства  кожи  рук  в  виде  гиперкератоза, трещин,  плохо  заживающих  ран,  остеоартропатия  деструктивно- гипертрофического типа - у 23,1%.
55,6% 
у 
Рекомендуется  при  неврологическом  осмотре  пациента  обращать внимание  на  клинические  признаки,  характерные  для  особых  по  топике форм сирингомиелии [2,9,10,15,22].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  доказательств – 3)
(уровень  достоверности
Комментарий:  бульбарные  нарушения  (затруднения  глотания,  изменения голоса  и  т.п.)  и  центральные  вегетативные  нарушения  (нарушения кардиоваскулярных рефлексов, ритма сердца и апноэ во сне) чаще связаны с наличием  МК1,  но  могут  быть  обусловлены  редкой  (до  3%  пациентов)  и тяжелой формой патологии, сопровождающейся формированием полости в стволе мозга – сирингобульбией.
Парезы  в  нижних  конечностях  могут  свидетельствовать  о  крайне  редкой пояснично-крестцовой форме заболевания (нередко связана с опухолевым или воспалительным  поражением)  или  о  holocord-сирингомиелии  (широкая  и протяженная  на  всю  длину  спинного  мозга  полость;  наблюдается  у  10% пациентов).
боли: 
различных 
вариантов 
Выявление  радикулярной,  жгучей нейропатической,  диффузной  мышечно-скелетной,  в  отсутствие  других объективные  симптомов  сирингомиелии  наблюдается  у  2/3  больных  с гидромиелией  (центрально  локализованная  щелевидная  полость  со  средним диаметром  2,7  мм,  наиболее  часто  (до  65%)  располагающаяся  в  грудных сегментах  спинного  мозга  без  признаков  клинической  и  МРТ  прогрессии  со временем).
2.3 Лабораторная диагностика
Не разработана.
2.4 Инструментальная диагностика
Рекомендуется проведение МРТ обследования [1,2,23].
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  доказательств – 1)
(уровень  достоверности
к 
Комментарий:  МРТ  является  "золотым  стандартом"  в  диагностике сирингомиелии.  МРТ  спинного  мозга  позволяет  определить  параметры полостей  -  их  длину,  ширину  и  форму.  Оптимальным  считают использование  сагиттальной  проекции  в  режиме  Т1,  в  связи  с  меньшей  его чувствительностью  движению  жидкости.  Характерными  МРТ- признаками  заболевания,  связанными  с  гередитарной  природой,  являются: изменение  сигнала  спинного  мозга  в  виде  продольного,  центрально/ парацентрально  расположенного  участка,  который  по  интенсивности похож  на  спинномозговую  жидкость,  возможно  увеличение  объема  спинного мозга  в  поперечнике.  Наиболее  распространенной  локализацией  кисты является  шейно-грудной  уровень,  с  протяженностью  от  2  сегментов  до распространения  во  всю  длину  спинного  мозга.  Диаметр  полостей  при сирингомиелии с МК1 колеблется от 2 до 23 мм. Размеры кист более 8 мм, как правило, сопровождаются расширением спинного мозга.
Рекомендуется  проведение  МРТ  исследования  достаточного  объема  по протяженности  (голова  и  позвоночник)  и  по  набору  методик [1,2,9,11,15,18].
Уровень убедительности рекомендаций А или С (уровень достоверности доказательств – 3)
Комментарий:  Выполнение  МРТ  головы  и  позвоночника  позволяет выявить  большинство  причин  блока  субарахноидального  пространства  на уровне  БЗО  и  спинномозгового  канала,  а  также  выявить  особые  по  топике формы  сирингомиелии  (сирингобульбию,  пояснично-крестцовую  форму заболевания, holocord-сирингомиелию и гидромиелию). Для исключения связи сирингомиелии  с  МК1,  МК2  или  малой  («тесной»)  ЗЧЯ  необходима  оценка ретроцеребеллярных  пространств,  большой  цистерны  и  положения миндаликов  мозжечка.  МРТ-морфометрические  исследования  позволяют оценить  степень  эктопии  миндалин  мозжечка  в  БЗО,  а  также диагностировать  признаки  малой  задней  черепной  ямки,  заключающиеся  в уменьшении  ее  костных  размеров  (чешуи  затылочной  кости,  блюменбахова ската, глубины), а также объема ямки.
Выявленные  на  аксиальных  МРТ  срезов  спинного  мозга  параметры полостей  могут  служить  диагностическими  критериями  в  верификации различной  этиологии  полостеобразования.  При  формировании  заболевания вследствие  нарушения  ликвороциркуляции  в  краниовертебральном  или спинальном субарахноидальном пространстве наиболее часто на аксиальных срезах  выявляются  следующие  варианты  полостей:  (1)  симметричная, центрально  расположенная,  округлой  или  овальной  формы  или  (2) неправильной  формы  центрально- парацентральных отделах спинного мозга, которая в части случаев связана со  спинальным  субарахноидальным  пространством.  Эксцентрические, неправильной  формы  полости,  расположенные  в  зоне  между  передней  и задней  спинальными  артериями,  не  соединяющиеся  с  субарахноидальным
располагающаяся 
полость, 
в 
пространством  спинного  мозга,  которые  могут  сопровождаться  как расширением мозга, так и его атрофией, как правило, связаны с внешними повреждающими воздействиями, чаще всего травмой.
Методика  PC-сine  МРТ  исследования  позволяет  оценить  потоки  внутри полости,  движение  цереброспинальной  жидкости  в  субарахноидальном пространстве,  верифицировать  наличие сообщающейся сирингомиелии.
а  также  функционально 
Рекомендуется проведение МРТ исследования спинного мозга в динамике [2,15,17,18].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  доказательств – 3)
(уровень  достоверности
Комментарий: Динамическое МРТ исследование спинного мозга позволяет оценить  стадию  процесса  полостеобразования  и  эффективность  лечения: МРТ-признаками  незавершившегося  полостеобразования  –  «пресиринкса»  – является  расширение  спинного  мозга  без  кисты,  связанное  с  наличием интерстициального отека; МР-томографическое отображение результата спадения  полостей  на  аксиальных  срезах  выглядит  в  виде  сплющенной  в вертикальном  размере  полости  с  растяжением  ее  по  горизонтали  и атрофии  синдрома» сопровождается  МРТ  признаками  отсутствия  полости  (полным  или частичным) и атрофией спинного мозга.
«пост-сирингс 
развитие 
спинного 
мозга; 
симптоматики 
Сроки  выполнения  повторных  МРТ  исследований  зависят  от  динамики клинической  причин полостеобразования.  При  относительной  стабильности  заболевания, установленной  при  регулярном  посещении  невролога  или  нейрохирурга, повторные МРТ исследования могут выполняться 1 раз в 2-3 года.
верифицированности 
и 
3. Лечение
Рекомендуется направлять пациентов с сирингомиелией на консультацию к нейрохирургу [1,2,24].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  доказательств – 3)
(уровень  достоверности
Комментарий: в связи с определением сирингомиелия, как патологического процесса,  связанного  с  нарушением  спинальной  ликвородинамики,  в настоящее  время  основным  способом  лечения  большинства  видов сирингомиелии является оперативное лечение. Прогрессирующее расширение полости  с  сопутствующим  нарастанием  неврологической  симптоматики послужило  основанием  для  выбора  хирургической  тактики  лечения, устраняющей факторы, которые способствуют развитию сирингомиелии.
Рекомендуется дифференцированный подход к выбору лечебной тактики [1,2,24].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  доказательств – 3)
(уровень  достоверности
Комментарий:  на  этапе  определения  тактики  ведения  пациента необходимо  ответить  на  вопросы  о  том,  показано  ли  пациенту хирургическое лечение  и,  если  оно  показано,  то  какой  метод  оперативного вмешательства  будет  оптимальным.  Выбор  лечебной  тактики  должен учитывать  возраст  пациента,  возраст  клинической  манифестации заболевания,  длительность  заболевания  (хирургическое  лечение  на  ранних сроках  после  восстановлению неврологического дефицита, тогда как операции, проведенные после двух лет от  развития  симптоматики,  лишь  останавливают  прогрессирование процесса  без  восстановления  уже  утраченных  функций),  характер  течения заболевания (клинически бессимптомное, стабильное или прогрессирующее), факторы  неблагоприятного  послеоперационного  прогноза  (см.  Раздел  6. Дополнительная информация, влияющая на исход заболевания/синдрома).
образования  полости  приводит 
к 
Рекомендуется  дифференцированный  подход  к  выбору  оперативного вмешательства [1,2,24,25,26].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  доказательств – 3)
(уровень  достоверности
сирингомиелии 
Комментарий: классическим методом хирургического лечения МК1 и МК1- ассоцированной  подзатылочная (субокципитальная)  декомпрессивная  краниэктомия  с  удалением  части задней  дуги  первого  шейного  позвонка,  приводящие  к  декомпрессии  задней черепной  ямы.  Модификации  этого  метода  включают  уменьшение  размера «костного операционного окна», манипуляции с твердой мозговой оболочкой,
является 
в 
пространства 
субарахноидального 
коагуляцию  части  миндалин  мозжечка,  устранение  морфологических изменений  области краниовертебрального  перехода  (утолщение  атланто-аксиальной  фасции, ложные  мембраны  спинального  канала,  другие  склеротические  изменения), предложены  задние  эндоскопические  доступы  к  краниовертебральному переходу. Сопоставление результатов различных хирургических подходов не дает однозначных результатов. Современные алгоритмы отбора пациентов учитывают  состояние  большой  цистерны,  наличие  сирингомиелии  и  ее размеры,  степень  атрофии  спинного  мозга,  а  также  результаты  пред-  и интраоперационных функциональных исследований:
- декомпрессия ЗЧЯ без дуропластики рекомендована при изолированной МК1 с данными интраоперационной ТКДГ, свидетельствующей о компрессионном варианте поражения и адекватном формировании резервного пространства ЗЧЯ;
с 
декомпрессия  ЗЧЯ 
дуропластикой  рекомендована  при  МК1- -  ассоциированной  сирингомиелии  с  отсутствием  большой  цистерны  и  с данными  о ликвородинамическом или смешанном варианте поражения и неадекватном формировании резервного пространства ЗЧЯ;
интраоперационной 
свидетельствующей 
ТКДГ, 
с 
декомпрессия  ЗЧЯ 
сиринго-субарахноидальным  шунтированием -  рекомендована  симптомной  МК1-ассоциированной сирингомиелии  больших  размеров  с  истончением  спинного  мозга  и облитерацией субарахноидальных пространств;
клинически 
при 
- при повторной декомпрессии ЗЧЯ, как правило, требуется интрадуральная и интраарахноидальная техника.
Рекомендуется  консервативная  терапия  при  невозможности  проведения оперативного лечения или временного воздержания от него [1,6,10].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  доказательств – 3)
(уровень  достоверности
Комментарий: в настоящее время консервативное этиопатогенетическое лечение  сирингомиелии  считается  неадекватным.  Возможно  применение симптоматической  терапии  при  наличии  центральной  нейропатической боли.  Препараты  первого  ряда:  прегабалин,  габапентин,  трициклические антидепрессанты;  препараты  второго  и  третьего  рядов:  каннабиоиды, ламо триджин,  рациональная полифармакотерапия:  комбинированное  применение  антидепрессантов, антиконвульсантов, лидокаина (местно) и опиоидов.
целесообразна 
Наиболее 
опиоиды. 
4. Реабилитация
Рекомендуется проводить реабилитацию [1,6,10,24].
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  доказательств – 3)
(уровень  достоверности
Комментарий:  основные  реабилитационные  мероприятия  направлены  на восстановление больных после нейрохирургической операции и базируются на общих принципах послеоперационного ведения больных.
5. Профилактика
Рекомендуется  по  возможности  исключать  действия,  ухудшающие ликвородинамику [1,6,10,24].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  доказательств – 3,4)
(уровень  достоверности
Комментарий:  основные  профилактические  мероприятия  должны  быть направлены  на  ограничение/исключение  действий,  сопровождающихся повышением  внутрибрюшного  и  внутричерепного  давления  (упражнения  с имитацией  приема  Вальсальвы,  кашель,  чихание,  натуживание,  подъемы больших тяжестей, выраженные статические нагрузки и т.п.).
Рекомендуется  пациентам  с  нарушением  чувствительности  использовать защитные  средства  при  бытовом  и  профессиональном  контакте  с температурными и болевыми раздражителями [1,2,24].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  доказательств – 3,4)
(уровень  достоверности
Рекомендуется  пациентам  с  установленным  диагнозом  проведение диспансерного наблюдения с осмотром неврологом не менее одного раза в  год,  проведением  повторных  МРТ  исследований  1  раз  в  2-3  года  для оценки  динамики  состояния  и  решения  вопроса  о  коррекции  терапии [1,2,24].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  доказательств – 3)
(уровень  достоверности
Комментарий:  сирингомиелия  является  динамичным  патологическим процессом.  Регулярное  клиническое  и  МРТ  исследование  позволит своевременно  выявить  изменения  (см.  Примечание)  и  скорректировать терапию.  Это  особенно  важно  при  определении  показаний  к  оперативному вмешательству  при  «детской»  сирингомиелии,  что  связано  с  накоплением данных  о  возможности  самопроизвольного  регресса  полости  в  данном возрасте.
Примечание. Результаты  проспективных  (в  течение  4-6  лет)  наблюдений пациентов  с  МК1-ассоциированной  сирингомиелией  выявили  различия  в динамике состояния при консервативной и хирургической тактике лечения:
Тактика лечения
Консервативная
Хирургическа
Нормализация  изменений
структурных
2%
Клиническое улучшение
11%
Стабилизация
10-80%
50-65%
56-94%
25%
Клиническое ухудшение
47%  медленно  прогрессирующее  и  15-20%  быстро прогрессирующее
3-20%
Рекомендуется  своевременно  (с  учетом  клинических  проявлений  и тяжести профессионального и/или бытового труда) направлять пациентов на  медико-социальную  экспертизу,  а  также  проводить  рациональную профориентационную  детско-юношеской сирингомиелии [24].
случаях 
работу 
в 
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  (уровень  достоверности доказательств – 3,4)
Комментарий:  наблюдении сирингомиелии умерено выраженные нарушения выявляются у 48%, тяжелые – у 12% пациентов.
длительном 
(более 
лет) 
8-10 
при 
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
Рекомендуется при планировании лечебной тактики у пациентов с МК1- ассоциированой  сирингомиелией  учитывать  факторы  неблагоприятного послеоперационного прогноза [24]
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  доказательств – 3)
(уровень  достоверности
Комментарий:  среди  факторов  неблагоприятного  послеоперационного прогноза  выделяют  структурные  изменения  и  клинические  проявления: структурные  изменения  включают  –  изменение  положения  ствола  мозга, базилярную  инвагинацию,  предшествующие  декомпрессии  ЗЧЯ,  величину эктопии  мозжечка  до  уровня  второго  шейного  позвонка,  поперечный  размер сирингомиелитической полости более 6 мм, сколиоз; клинические проявления в  предоперационном  периоде  –  наличие  парезов,  длительные  головные  боли, признаки  миелопатии,  трофические  нарушения,  атаксия,  неконтролируемые интенсивные  физические  нагрузки,  поздние  сроки  начала  терапии;  в послеоперационном периоде – появление лобных головных болей и вертиго.
Рекомендуется при планировании оперативного вмешательства по поводу сирингомиелии  у  пациентов  с  МК1  учитывать  клинико-МРТ  индекс положительного послеоперационного прогноза [27].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  доказательств – 3)
(уровень  достоверности
Комментарий: улучшение после оперативной декомпрессии ЗЧЯ составляет:
82-86% - у пациентов с МК-ассоциированной головной болью (см. Примечание) или  плохо  локализованной,  преимущественно  диффузной,  головной  болью  и сирингомиелией без клинических признаков миелопатии;
64-70% - у пациентов с поперечным размером полости сирингомиелии менее 6 мм, с клиническими признаками миелопатии, без головных болей или с лобно- височной локализацией боли;
менее 50% - у пациентов с поперечным размером полости сирингомиелии 6 мм и  более,  с  клиническими  признаками  миелопатии,  без  головных  болей  или  с лобно-височной локализацией боли.
боли 
головные 
определенно 
Примечание:  (1) псевдотуморозные эпизоды ретроорбитальных болей и зрительных феноменов; (2) выраженная давящая, но не пульсирующая, иногда с ощущением удара боль, которая  (подзатылочная, субокципитальная);  (3)  кашлевая  головная  боль  (длительно  может  быть
локализуется 
в  нижней 
связанные 
затылка 
с  МК: 
части 
единственным  клиническим  проявлением  заболевания  у  20%  больных  МК1); головные боли, имеющие вероятную патогенетическую связь с МК: (1) головные боли,  связанные  с  физическим  напряжением;  (2)  оргазмические  головные  боли; (3) хроническая ежедневная головная боль; (4) головная боль по типу базилярной мигрени, не чувствительная к обычной противомигренозной терапии [28].
Рекомендуется  при  планировании  хирургической  тактики  у  пациентов  с МК1-ассоциированой  неинвазивного интраоперационного контроля гемо- и ликвородинамики [24,26].
сирингомиелией 
проведение 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  доказательств – 3)
(уровень  достоверности
исследования 
допплерографии 
и  транскраниальной 
Комментарий:  в  качестве  неинвазивного  интраоперационного  контроля гемо-  и  ликвородинамики  рассматривают  методику  фазоконтрастного  cine- МРТ  (ТКДГ). Предоперационное  ТКДГ  исследование  скорости  кровотока  в  прямом  синусе способствует  дифференцированию  обусловленных  МК1  нарушений  на компрессионный  (при  высоких  значениях  систолической  скорости  кровотока  в прямом  синусе),  ликвородинамический  (при  высоких  значениях  показателей упругости,  резервной  емкости  и  сопротивления  оттоку  ликвора)  или смешанный  подтипы  и  выбору  хирургической  тактики.  У  пациентов  с преимущественно компрессионным поражением при МК1 возможно выполнение микрохирургической  ламинэктомии  С1  с  экономной  резекцией  чешуи затылочной кости.
