1. Краткая информация
1.1 Определение заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
субстратом 
Нодальные  периферические  Т-клеточные  лимфомы  (ПТКЛ) представляют  довольно  редкую  группу  лимфопролиферативных заболеваний,  зрелый (посттимический)  активированный  Т-лимфоцит.  Несмотря  на различные  патоморфологические  и  биологические  особенности, нодальные  Т-клеточные  лимфомы  за  редким  исключением представляют  с  крайне неблагоприятным прогнозом [1].
агрессивные 
заболевания 
является 
которых 
собой 
1.2 Этиология и патогенез заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Этиология  периферических  нодальных  Т-клеточных  лимфом остается  недостаточно  изученной  [2],  однако  некоторые нозологические  формы  напрямую  связаны  с  обнаружением  в крови  и/или  экспрессией  на  опухолевых  клетках  вируса Эптштейна-Барр  Т-клеточного лимфотропного  вируса  I  типа  [4].  Также  показано,  что  риск возникновения  лимфом  увеличивается  при  иммунодефицитных состояниях [5].
человеческого 
или 
[3] 
Патогенез  развития  Т-клеточных  лимфом  индивидуален  в зависимости  от  нозологической  принадлежности,  наличия  или отсутствия  определенных  хромосомных  аномалий,  реакции микроокружения  опухоли,  и  включает  в  себя  на  подавление иммунного  ответа  и  ингибирование  апоптоза  через  различные сигнальные пути [1].
1.3 Эпидемиология заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Периферические  Т-клеточные  диагностируются примерно в 10% случаев всех неходжкинских лимфом [6,7]. В этой группе лимфом наиболее распространенным подтипом является
лимфомы 
периферическая  Т-клеточная  лимфома,  неспецифицированная (ПТКЛн,  26%),  ангиоиммунобластная  Т-клеточная  лимфома (АИТЛ, 19%), анапластическая крупноклеточная лимфома (АККЛ): позитивная  по  киназе  (ALK- позитивная) (7%) и ALK-негативная (6%).
анапластической  лимфмы 
1.4 Особенности кодирования заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний) по Международной статистической классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем
C84.5 Другие зрелые T/NK-клеточные лимфомы
T-клеточное 
Если  вовлечение упоминается  в  связи  со  специфической  лимфомой,  следует кодировать более специфическое описание.
происхождение 
или 
C84.6  Анапластическая  крупноклеточная  лимфома,  ALK- положительная C84.7  Анапластическая  крупноклеточная  лимфома,  ALK- отрицательная C84.9 Зрелая T/NK-клеточная лимфома неуточненная С86.0  Экстранодальная  NK/Т-клеточная  лимфома,  назальный тип С86.5 Ангиоиммунобластная Т-клеточная лимфома
1.5 Классификация заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
В  пересмотренной  классификации  опухолей  гемопоэтической  и лимфоидной тканей ВОЗ 2017 г. нодальные ПТКЛ подразделяются на следующие нозологические варианты [8]:
Периферическая Т-клеточная лимфома, неспецифицированная Ангиоиммунобластная Т-клеточная лимфома Фолликулярная Т-клеточная лимфома Нодальная  периферическая  Т-клеточная  лимфома  с  TFH  - фенотипом Анапластическая крупноклеточная лимфома, ALK-позитивная Анапластическая крупноклеточная лимфома, ALK-негативная Анапластическая крупноклеточная лимфома, ассоциированная с грудными имплантами
Морфологическое  описание различных  вариантов  ПТКЛ  описано  в  разделе  7.2  данных рекомендаций.
иммуногистохимическое 
и 
Кроме  определения  варианта  ПТКЛ,  у  каждого  пациента нодальной  ПТКЛ  должна  быть  определена  стадия  заболевания согласно  классификации  Ann  Arbor  [9]  (см.  раздел  7.3  данных рекомендаций),  а  также  группа  риска  согласно  одной  из прогностических  моделей  для  ПТКЛ  [10]  (см.  раздел  7.4  данных рекомендаций).
1.6 Клиническая картина заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Группа  ПТКЛ  гетерогенна,  в  связи  с  чем,  помимо  общей клинической  картины  (слабость,  ночная  потливость,  повышение температуры  тела,  снижением  массы  тела),  для  некоторых нозологических  форм  специфичны  определенные  клинические признаки [7]. 
При  ПТКЛн  заболевание  чаще  манифестирует  с  увеличения лимфатических узлов любой локализации, вторично вовлекаются костный  мозг,  (кожа, желудочно-кишечный  тракт,  реже  легкие,  центральная  нервная система), часто заболевание протекает с наличием В-симптомов.
селезенка,  экстранодальные  ткани 
общими 
костного 
выраженными 
АИТЛ – заболевание, протекающее агрессивно, со стремительной манифестацией,  симптомами, генерализованной  лимфаденопатией, гепатоспленомегалией,  поражением  поликлональной гипергаммаглобулинемией,  нередко  с  вовлечением  серозных оболочек и картиной экссудативного плеврита, асцита, артритов. Клиническая картина и данные инструментальных исследований при  фолликулярной  ТКЛ  неотличимы  от  таковых  при  АИТЛ, однако заболевание первично возникает в лимфатических узлах, реже  поражаются кожа и костный мозг [11].
мозга, 
При  ALK+  АККЛ  поражаются  как  лимфатические  узлы,  так  и экстранодальные  области,  такие  как  кожа,  кости,  мягкие  ткани, легкие и печень. Вовлечение кишечника и ЦНС редки. Около 30% пациентов имеют поражение костного мозга, иногда выявляемое только  с  помощью  ИГХ  исследования  трепаната.  У  большинства пациентов (около 70%) заболевание дебютирует с III-IV стадии с
наличием  периферической/абдоминальной  лимфаденопатии, часто  с  вовлечением  экстранодальных  очагов  и  костного  мозга. Большинство пациентов имеют общие симптомы, наиболее часто лихорадку.
области, 
 При ALK- АККЛ могут поражаться как лимфатические узлы, так и экстранодальные  вовлечение экстралимфатических  тканей  не  такое  частое,  как  при  ALK+ АККЛ.  У  большинства  пациентов  заболевание  манифестирует  с III-IV  периферической/абдоминальной лимфаденопатией,  большинство  пациентов  имеют  общие симптомы [12].
однако, 
стадии 
с 
При  АККЛ,  ассоциированной  с  грудным  имплантом  опухолевые клетки  могут  локализоваться  в  послеоперационной  сероме,  или инфильтрируют  фиброзную  перикапсулярную  ткань,  при  этом могут также вовлекаться локо-регионарные л/у, что и определяет клиническую  картину  заболевания.    Около  трети  пациентов имеют увеличенные аксиллярные л/у, в редких случаях на момент установления  диагноза  болезнь  имеет  диссеминированный характер [13].
2. Диагностика
Многие  рекомендованные  методы  диагностики  заболевания  и связанных с ним состояний имеют ограниченную доказательную базу (в соответствии с шкалами оценки УДД и УРР) по причине отсутствия  посвященных  им  клинических  исследований. Невзирая  на  это,  они  являются  необходимыми  элементами обследования  пациента  для  установления  диагноза  и  выбора тактики  лечения,  так  как  более  эффективные  и  доказанные методы в настоящее время не разработаны.
на 
Критерии  установления  диагноза/состояния:  диагноз  ПТКЛ устанавливается  патолого-анатомического применением исследований  иммуногистохимических  в соответствии  с  пересмотренной  классификацией  опухолей гемопоэтической и лимфоидной тканей  ВОЗ 2017 г. [1,8].
формулируется 
биопсийного 
материала 
методов 
основе 
и 
с 
2.1 Жалобы и анамнез
Всем  пациентам  с  подозрением  на  Т-клеточную  лимфому,  а также всем пациентам с верифицированной  ПТКЛ  на  каждом врачебном  приеме рекомендуется сбор анамнеза для оценки состояния  пациента,  а  также  для  установления  факторов, которые  могут  оказать  влияние  на  определение  лечебной тактики пациента [1,2].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Комментарии:  при  нодальных  Т-клеточных  лимфомах  больной достаточно  часто  может  предъявлять  жалобы  на  общее недомогание,  увеличение  в  размерах  лимфатических  узлов, ночную потливость, снижение массы тела, кожный зуд. Анамнез заболевания, как правило, краткосрочный (не более 6 месяцев).
2.2 Физикальное обследование
Всем  пациентам  с  подозрением  на  ПТКЛ,  или  с  выявленной ПТКЛ,  при  первичном  или  повторном  приеме,  при контрольных  обследованиях  и  при  подозрении  на  рецидив/ прогрессирование  заболевания  рекомендуется  выполнение визуального  пальпации терапевтической  для терапевтической  и  уточнения  распространенности  оценки состояния пациента по органам и системам [1,2].
терапевтического, 
заболевания  и 
аускультации 
осмотра 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Комментарий:  при  осмотре  необходимо  оценить  общее состояние  пациента  по  шкале  ECOG  (см.  приложение  Г1),  а также  осмотреть  кожные  покровы,  миндалины  и  полость  рта; пальпация  должна  включать  в  себя  пальпацию  всех  доступных групп периферических лимфатических узлов, печени, селезенки.
2.3 Лабораторные диагностические исследования
Всем пациентам с подозрением на ПТКЛ или выявленной ПТКЛ при  первичном  или  повторном  приеме,  после  завершения каждого цикла терапии и перед началом каждого нового цикла терапии, при оценке ремиссии после завершения терапии, при контрольных  обследованиях,  и  при  подозрении  на  рецидив заболевания  рекомендуется  для  состояния пациента,  и определения  необходимости  ее  модификации,  а  также  для определения  и следующие сопроводительной  диагностические исследования [1]:
потребности  терапии 
в  выполнить 
терапевтической 
сопутствующей 
планирования 
уточнения 
тактики 
лейкоцитов 
(лейкоцитарная  формула), 
(клинический)  анализ  крови  развернутый 
общий  с исследованием  уровней  общего  гемоглобина,  эритроцитов, тромбоцитов,  лейкоцитов  в  крови,  с  дифференцированным подсчетом  с исследованием  уровня  ретикулоцитов  в  крови,  а  также  с исследованием скорости оседания эритроцитов; общий (клинический) анализ мочи; анализ  крови  биохимический  общетерапевтический  с определениями  активностей  лактатдегидрогеназы  (ЛДГ), аланинаминотрансферазы  (АЛТ), аспартатаминотрансферазы  (АСТ),  щелочной  фосфатазы  в
крови,  исследованиями  уровней  мочевины,  креатинина, альбумина,  общего  белка,  общего  билирубина,  калия, натрия,  общего  кальция,  хлоридов  в  крови,  исследованием уровня  бета-2-микроглобулина  в  крови  (другие  параметры биохимического  анализа  крови  могут  быть  включены  в исследование на усмотрение врача); крови исследование  свертывающей  (коагулограмма)  с  включением  следующих  параметров: протромбин,  МНО,  АЧТВ,  фибриноген,  тромбиновое  время, антитромбин III, плазминоген, D-димер [14,15].
системы 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
объем 
включает 
исследования 
Комментарий:  себя дифференциальный  подсчет  клеток  крови  с  использованием автоматического  исследование  морфологии эритроцитов,  тромбоцитов,  лейкоцитов  по  мазку,  при необходимости – оптический подсчет количества тромбоцитов (по Фонио).
анализатора; 
в 
Всем  пациентам  с  ПТКЛ  при  наличии  клинических  или лабораторных признаков гемолиза перед проведением первой линии  противоопухолевой  терапии  рекомендуется  прямой антиглобулиновый тест (прямая проба Кумбса) [1].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Всем  ранее  не  получавшим  лечение  пациентам  с  ПТКЛ  перед проведением  первой  линии  противоопухолевой  терапии рекомендуется  определение  основных  групп  крови  по системе  AB0,  определение  антигена  D  системы  Резус  (резус- фактора)  для  возможности  выполнения  гемотрансфузии  при наличии показаний до, во время или после терапии [1].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Всем  ранее  не  получавшим  лечение  пациентам  с  ПТКЛ  перед проведением  первой  линии  противоопухолевой  терапии рекомендуется  для  уточнения  наличия  сопутствующих инфекционных  заболеваний  и  планирования  необходимой сопутствующей терапии выполнение следующих исследований [1]:
молекулярно-биологического  исследования  крови  на  вирус гепатита B (Hepatitis B virus) и на вирус гепатита C (Hepatitis C virus); молекулярно-биологического  исследования  крови  на  вирус иммунодефицита  человека  ВИЧ-1  (Human  immunodeﬁciency virus HIV-1).
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Всем  пациентам  с  ПТКЛ    младше  18  лет  до  начала противоопухолевой  терапии,  а  также  всем  пациентам  с  ПТКЛ независимо  от  возраста,  получающим  или  получавшим противоопухолевую  терапию,  после  первого  эпизода  тяжелой инфекции  рекомендуется  определение  иммунного  статуса  – исследования уровня иммуноглобулинов G, A и M в крови для уточнения  риска  развития  инфекционных  осложнений  и необходимости  назначения  соответствующей  профилактики [1,16].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
г/л, 
если 
IgG<4 
Комментарии:  ситуация расценивается  как  симптоматическая  гипогаммаглобулинемия. показана  случаях  В  заместительная  терапия иммуноглобулинами  и (см.  сопроводительная терапия)
«Сопутствующая 
клиническая 
раздел 
этих 
Пациентам  с  верифицированной  экстранодальной  T/NK- клеточной  лимфомой  перед  началом  и  после  завершения рекомендуется  молекулярно- специфической  биологическое  исследование  крови  на  вирус  Эпштейна-Барра (Epstein - Barr virus) [2].
терапии 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
2.4 Инструментальные диагностические исследования
Всем пациентам при установлении диагноза ПТКЛ, при оценке ответа  на  лечение,  а  также  при  подозрении  на  рецидив заболевания  рекомендуется  выполнить  КТ  шеи,  грудной
клетки,  органов  брюшной  полости  и  малого  таза  контрастированием)  уточнения  наличия,  опухолевых очагов [1].
(с заболевания  и распространенности
стадирования 
размеров 
для 
и 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
к  КТ, 
с  противопоказаниями 
Пациентам  либо  при невозможности  выполнения  КТ,  при  установлении  диагноза ПТКЛ, при оценке ответа на лечение, а также при подозрении на  рецидив  заболевания  рекомендуется  для  стадирования заболевания  и распространенности опухолевых очагов выполнить следующие диагностические исследования [1]:
уточнения 
размеров 
наличия, 
и 
прицельную рентгенографию органов грудной клетки в двух проекциях; ультразвуковое  исследование  лимфатических  узлов  и внутренних органов.
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Комментарии:  при  ультразвуковом  исследовании  необходимо оценить  периферические  лимфатические  узлы,  внутрибрюшные, забрюшинные  узлы,  органы  брюшной  полости  и  малого  таза. Лимфоузлы  диаметром  менее  1  см  считаются  непораженными, лимфоузлы  динамического наблюдения  в  процессе  терапии,  лимфоузлы  диаметром  более  2 см считаются пораженными.
диаметром  1-2 
см  требуют 
позитронную 
Всем пациентам при установлении диагноза ПТКЛ, при оценке ответа  на  лечение,  а  также  при  подозрении  на  рецидив заболевания  рекомендуется  при  наличии  возможности томографию, выполнить  совмещенную  с  компьютерной  томографией  (ПЭТ/КТ)  с туморотропными  радиофармпрепаратами  (РФП)  или  (хуже, при  отсутствии  технической  возможности  выполнит  ПЭТ/КТ) позитронную  эмиссионную  томографию  (ПЭТ)  всего  тела  с туморотропными  РФП  для  более  точного  стадирования заболевания и лучшей оценки эффекта на терапию [1,17–19].
эмиссионную 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 4).
(уровень
методом 
диагностироваться  при  КТ, 
позитронная  компьютерной  томографией  диагностики. 
Комментарии:  эмиссионная  томография, (ПЭТ/КТ), совмещенная  с  высокоинформативным  ПЭТ/КТ, выполненная  до  начала  лечения,  позволяет  не  только  уточнить стадию,  но  и  более  точно  определить  локализацию  очагов поражения,  особенно  экстранодальные  вовлечения,  которые могут  плохо  что  имеет существенное  значение  для  последующей  оценки  эффекта терапии  индукции  и  качественного  планирования  последующей лучевой терапии и минимизации облучения здоровых тканей. При наличии  возможности  выполнения  ПЭТ/КТ,  она  может  быть применена  в  соответствии  с  пересмотренными  критериями оценки  ответа,  в  первую  очередь  у  больных  с  минимальным объемом  опухоли,  а  также  с  учетом  возможной  коррекции лечения.
При  наличии  технической  возможности  ПЭТ/КТ  должна оцениваться по шкале Deauville (см. приложение Г2).
Всем  пациентам  с  установленным  диагнозом  ПТКЛ,  которым планируется  лечение  по  поводу  впервые  установленного заболевания,  либо  по  поводу  рецидива,  рекомендуется  для своевременного  выявления  сопутствующей  патологии  со стороны  и пищеварительной систем и для определения необходимости их профилактики  или  лечения  рекомендуется  выполнить следующие исследования [1]:
сердечно-сосудистой, 
дыхательной 
электрокардиографию; эхокардиографию; эзофагогастродуоденоскопию; ультразвуковую  допплерографию  сосудов  (артерий  и  вен) нижних конечностей [20]
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
2.5 Иные диагностические исследования
Всем  пациентам  с  подозрением  на  ПТКЛ,  с  подозрением  на рецидив  ПТКЛ,  а  также  при  неоднозначности  трактовки противоопухолевого  ответа  после  завершения  лечения рекомендуется  выполнить  биопсию  (взятие  биопсийного материала)  лимфатического  узла  либо  другого  очага
патолого-анатомическое 
исследование поражения,  (операционного)  материала  с  применением биопсийного  иммуногистохимических  методов  для  верификации  диагноза [1,2].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Комментарии:  выбор  ткани  и  объем  биопсии  должны  быть адекватны поставленной диагностической задаче.
•          Тонкоигольные биопсии лимфоидной ткани могут быть диагностически значимыми, но не всегда
•          Краевые биопсии лимфоидной ткани мало информативны.
•          Фрагментация материала крайне затрудняет его оценку.
•                    Материал  для  патолого-анатомического  исследования исследования  должен  быть  помещён  в  фиксирующую  среду  как можно быстрее. Нельзя допускать высыхания материала.
•                    Соотношение  объёма  фиксирующей  среды  к  объёму фиксируемого объекта не менее чем 10:1
•          Время фиксации не должно быть менее 12 и более 48 часов.
Неадекватная  (слабая  или  чрезмерная)  фиксация  приводит  к изменению  морфологических  свойств  ткани  и  артефициальным результатам ИГХ.
материал  содержащим 
сопровождаться Гистологический  пациенте, направлением,  длительности  и  характере  заболевания,  локализации  очага поражения, описании биопсии [21].
информацию 
должен 
о 
Диагностические  полостные  операции  –  торакоскопия/томия, лапароскопия/томия с биопсией внутригрудных, внутрибрюшных л/у или печени проводятся только при отсутствии увеличенных периферических  лимфоузлов  и  невозможности  верификации диагноза.
Гистологические  и  иммуногистохимические  характеристики различных ПТКЛ, а также обязательные требования к патолого- анатомическому заключению представлены в разделе 7.1 данных
рекомендаций.  и иммуногистохимической картины различных ПТКЛ представлено в разделе 7.2 данных рекомендаций
морфологической 
Описание 
при 
пациентам 
подозрении 
наличии Всем  подтвержденного диагноза ПТКЛ первично (для стадирования заболевания),  после  завершения  терапии  (для  оценки противоопухолевого  ответа),  при  подозрении  на  рецидив заболевания рекомендуется [1,2]:
или 
получение цитологического препарата костного мозга путем пункции,  цитологическое  исследование  мазка  костного мозга  (миелограмма),  а  при  повышении  количества лимфоидных  клеток,  наличия  атипичных  лимфоцитов  или клеток  с  бластной  морфологией  в  костном  мозге  – исследование биологического материала (аспирата костного мозга) методом проточной цитофлуориметрии получение  гистологического  препарата  костного  мозга (трепанобиопсия),  патолого-анатомическое  исследование биопсийного  (операционного)  материала  костного  мозга  с применением иммуногистохимических методов.
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Комментарии:  исследование  костного  мозга  (аспират  и трепанат)  также  рекомендуется  при  появлении  клинически немотивированных цитопении и лихорадки (вне зависимости от наличия исходного поражения).
детей  трепанобиопсия 
У  обязательно проводиться под общей анестезией.
подвздошной 
кости 
должна
рекомендуется 
с  верифицированной  ПТКЛ 
Пациентам  с  абсолютным лимфоцитозом  в  периферической  крови  при  первичном иммунофенотипирование обследовании  биологического  материала  (периферической  крови)  для дифференциальной диагностики с реактивным лимфоцитозом [22].  Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень достоверности доказательств 4).
выполнение 
Комментарии:  иммунофенотипического исследования  (ИФТ)  обязательно  при  наличии  лимфоцитоза  в общем  анализе  крови  (независимо  от  числа  лейкоцитов),  или  в миелограмме,  а  также  при  преобладании  лимфоидных  клеток,
атипичных  лимфоцитов  или  клеток  с  бластной  морфологией  в плевральной, асцитической или других биологических жидкостях. Выполнение ИФТ позволяет быстро провести дифференциальную диагностику  опухолевого  и  реактивного  лимфоцитоза,  что важно  для  определения  дальнейшей  тактики  обследования пациента.
от 
Пациентам  с  верифицированной  ПТКЛ  при  первичном обследовании  и  планировании  терапии  рекомендуется  в зависимости  осмотр патологии  (консультация)  врача-эндокринолога, врача-невропатолога, врача- инфекциониста и других врачей- специалистов  для  определения  необходимости  терапии сопутствующих заболеваний [1].
сопутствующей  врача-кардиолога, 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Пациентам  с  верифицированной  ПТКЛ  при  первичном обследовании  и  планировании  терапии  рекомендуется оценить  риск  развития  венозных  тромбоэмболических осложнений  (шкала  оценки  риска  ВТЭО  по  Khorana  –  см. приложение  Г3  данных  рекомендаций)  для  выявления пациентов,  требующих  назначения  и  определения  способов  профилактики  тромботических    осложнений  при  проведении цитостатической терапии [14,15,23–25].
Уровень  достоверности доказательств 3).
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Всем  женщинам  детородного  возраста  с  впервые  выявленной ПТКЛ,  а  также  с  рецидивом  ПТКЛ,  перед  началом  терапии рекомендуется  выполнение  комплекса  исследований  по определению  беременности  для  коррекции  терапевтической тактики и консультации акушера-гинеколога в случае наличия беременности и желания женщины ее сохранить [1,26].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
3. Лечение
При выборе тактики и проведении терапии следует учитывать, что у пациента могут быть нестандартные проявления болезни, а также сочетание конкретной болезни с другими патологиями, что  может  диктовать  лечащему  врачу  изменения  в  алгоритме выбора оптимальной тактики диагностики и лечения.
наличие 
неудовлетворенных 
Учитывая  медицинских потребностей  (большое  количество  рецидивов,  недостаточная эффективность и высокая токсичность существующих методов лечения),  а  также  интенсивное  изучение  новых  методов диагностики  и  лечения,  рекомендуется  участие  пациентов  в исследовательских проектах.
Каждый  цикл  терапии  начинается,  если  состояние  пациента удовлетворяет следующим критериям:
гранулоциты > 1 x 10 /л, 9 тромбоциты > 100 x 10 /л.
9
Для больных с цитопенией, обусловленной поражением костного мозга,  специфическая  терапия  возможна  и  при  более  низких показателях лейкоцитов и тромбоцитов, однако в этих случаях должна  быть  обеспечена  соответствующая  сопроводительная терапия.
Пациент прекращает лечение по протоколу в случаях прогрессии заболевания  или  токсических  эффектов,  не  позволяющих продолжать химиотерапию в необходимом объеме.
3.1 Первая линия терапии ПТКЛ
Ранее  не  получавшим  лечение  пациентам  18-60  лет  без тяжелых сопутствующих заболеваний с ПТКЛн, АИТЛ или АККЛ рекомендовано проведение полихимиотерапии с включением этопозида**  (CHOEP-21/14  или  DA-EPOCH  -  см.  приложение А3.1)  [27–29].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 4).
(уровень
В 
сериях 
нескольких 
Комментарий:  проспективных рандомизированных исследований, выполненных немецкой группы DSHNHL,  продемонстрировано  улучшение  результатов  лечения при добавлении этопозида к курсам CHOP у пациентов моложе 60 лет,  особенно  с  нормальным  уровнем  ЛДГ.  Применение  данного режима  терапии  позволило  добиться  более  высокой  частоты полных ремиссий (88% против 79% в группе, получавших лечение по  схеме  СНОР)  и  более  высокой  выживаемости  без  прогрессии (69% и 58% соответственно).
Ранее не получавшим лечение пациентам с ПТКЛн, АИТЛ или АККЛ  старше  60  лет  и/или  с  тяжелой  коморбидностью   рекомендовано  проведение  полихимиотерапии  по  схеме CHOP (см. приложение А3.1) [30].
Уровень  убедительности  рекомендаций  A  достоверности доказательств 1).
(уровень
Комментарий:  В  ретроспективных  клинических  исследованиях показано, что применение стандартных режимов химиотерапии по  программе  CHOP-21/14  позволяет  достичь  5-летней  общей выживаемости  и  выживаемости  без прогрессирования у 35% и 29%    пациентов,    соответственно,  при  этом    показатели  5- летней  ОВ  выше  у  пациентов  из  группы  с  низким    IPI    по сравнению с высоким риском  (66% и 22% соответственно).
Больные  с  впервые  установленным  диагнозом  ПТКЛ  старше  60 лет  чаще  всего  не  включаются  в  протокол  высокодозной химиотерапии. Исследования, оценивающие роль антрациклинов в лечении этой группы пациентов, остаются противоречивыми, но  не  позволяют  на  сегодняшний  день  исключить  данную  группу препаратов из терапии первой линии, в связи с чем режим CHOP остается терапией выбора. Добавление этопозида не улучшает результаты  лечения  пожилых  пациентов  в  связи  с  высокой токсичностью схемы СНОЕР.
Ранее  не  получавшим  лечение  пациентам  с  I-II  стадиями экстранодальной  NK/T-клеточной  лимфомы,  назальный  тип, рекомендовано  проведение  одного  из  следующих  вариантов лечения [31]:
одновременная  химиолучевая  терапия:  ЛТ  СОД  50  Гр  и выполнение  редуцированного  (2/3)  курса  DeVIC  с последующей консолидацией – 3 курса DeVIC [32];
2
либо  ЛТ  СОД  40-44  Гр  и  еженедельное  введение цисплатина (30 мг/м ), с последующей консолидацией – 3 курса VIPD [33]; последовательная  химиолучевая  терапия:  ХТ  по  схеме VIPD с последующей ЛТ 36-44 Гр (для пожилых пациентов) [34].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 4).
(уровень
Ранее  не  получавшим  лечение  пациентам  с  I-II  стадиями экстранодальной  NK/T-клеточной  лимфомы,  назальный  тип, при  наличии  противопоказаний  к  ХТ  рекомендовано проведение ЛТ СОД 50-55 Гр. [31].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
не 
лечение 
стадиями 
пациентам 
получавшим 
с Ранее  распространенными  экстранодальной  NK/T- клеточной лимфомы, назальный тип, а также с неназальными формами  лимфомы рекомендовано  проведение  химиотерапии  с  включением  L- аспарагиназы  (AspMetDex  или  SMILE  -  см.  приложение  А3.1), +/- ЛТ 45-50 Гр с целью индукции ремиссии [31].
экстранодальной 
NK/T-клеточной 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Пациентам  18-60  лет  с  ПТКЛн,  АИТЛ  или  АККЛ,  а  также  с вненазальной  или  с  распространенными  стадиями  назальной экстранодальной  NK/T-клеточной  лимфомы,  достигшим  ПР после  индукционной  терапии,  рекомендовано  проведение стимуляции гемопоэза с мобилизацией и последующим сбором гемопоэтических  (ГСК),  после  чего проведение  высокодозной  терапии  одним  из  режимов кондиционирования  (описание  режимов  –  см.  приложение А3.1.5) с последующей трансплантацией ГСК [35].
стволовых  клеток 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Пациентам  с  локализованными  (I-II)  стадиями  ПТКЛн,  АИТЛ или АККЛ, ответившим на индукционную терапию (достигнута частичная  ремиссия  или  более),  которым  не  планируется
завершения  индукционной 
аутоТГСК,  после  терапии, рекомендовано  проведение  лучевой  терапии  на  зоны исходного поражения 30-36 Гр (в случае достижения ПР после ХТ)  или  40-50  Гр  (в  случае  достижения  ЧР  после  ХТ)  с  целью консолидации достигнутого противоопухолевого ответа [36,37].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 5).
(уровень
с  анапластической  Т-клеточной  лимфомой, Пациентам  ассоциированной  с  грудными  имплантами,  рекомендовано хирургическое  удаление  импланта  вместе  с  окружающей имплант  фиброзной  капсулой  и  любым  образованием, прилежащим к капсуле [38].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 5).
(уровень
с 
анапластичекой  Т-клеточной 
Пациентам  лимфомой, ассоциированной с грудными имплантами, в случае очагового поражения  паренхимы  молочной  железы  и/или  вовлечения лимфоузлов  рекомендовано  проведение региональных  полихимиотерапии по схеме CHOP (см. приложение А3.1) [38].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 5).
(уровень
Т-клеточная 
анапластическая 
Комментарий:  лимфома, ассоциированная  с  грудными  имплантами,  имеет  индолентное течение  и,  как  правило,  характеризуется  благоприятным прогнозом,  поэтому  агрессивные  терапевтические  подходы  при этом  заболевании  не  рекомендованы.  В  случае  возникновения заболевания  только  в  виде  выпота  вокруг  молочной  железы послеоперационное лекарственное лечение не требуется [2].
3.2 Первая линия терапии ПТКЛ у детей и подростков до 18 лет
Пациентам  до  18  лет  с  АККЛ  без  исходного  поражения  ЦНС рекомендовано проведение полихимиотерапии по протоколу ALCL99  –  предфазу  и  6  альтернирующих  циклов  А-В-А-В-А-В (см. приложение А3.1) [39].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 4).
(уровень
Комментарий:  наличие  остаточной  опухоли  после  терапии  в объеме  менее  30%  от  исходной  у  детей  до  18  лет  не рассматривается  как  неудача  и  не  подразумевает  каких-либо модификаций лечения.
Пациентам до 18 лет с первичной ПТКЛ ЦНС рекомендовано проведение  лечения  в  соответствии  с  рекомендациями  по лечению  пациентов  с  агрессивными  нефолликулярными  В- клеточными  лимфомами  у  детей  с  поражением  ЦНС,  без применения ритуксимаба** [40].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 4).
(уровень
3.3 Лечение рецидивов ПТКЛ
Пациентам с рецидивами или рефрактерными формами АККЛ с  экспрессией  CD30  рекомендовано  проведение  терапии брентуксимабом ведотином** в монорежиме или в сочетании с режимом  химиотерапии  для  лечения  рецидивов  (см. приложение А3.1) [41,42].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 4).
(уровень
Комментарий: в клиническом исследовании 2 фазы при медиане наблюдения  6  лет  общий  уровень  ответа  на  лечение  составил 86%  (66%  полных  и  20%  частичных  ответов),  при  этом статистически  достигнутые  не лечения  различались  у  ALK+  и  ALK-  АККЛ.    5-  летняя  общая выживаемость и безрецидивная выживаемость составили 60% и 39%, соответственно.
результаты 
Пациентам до 18 лет с поздним (продолжительность ремиссии более  1  года)    рецидивом  АККЛ  рекомендована  терапия #винбластином** 6 мг/м /нед. в течение 2 лет [43].
2
Уровень  достоверности доказательств 4).
убедительности  рекомендаций  C 
(уровень
Пациентам с рецидивами или рефрактерными формами ПТКЛ моложе  65  лет  без  тяжелой  коморбидности  рекомендована консультация  в  специализированном  центре,  проводящем трансплантацию аутологичных и аллогенных гемопоэтических стволовых клеток, для решения вопроса о целесообразности и возможности  проведения  одной  из  этих  двух  процедур  и  о дальнейшей тактике ведения пациента [44–51].
Уровень  достоверности доказательств 4).
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарий: детям  до  18  лет  с  ранними  рецидивами  АККЛ, после достижения ремиссии, показана только аллогенная ТГСК
терапия 
Пациентам с рецидивами или рефрактерными формами ПТКЛ, за  исключением  пациентов,  которым  показана  и  может  быть проведена  ведотином**, рекомендуется проведение химиотерапии рецидива по одной из схем терапии второй линии на выбор лечащего врача либо (в случае планирования ауто- или алло-ТГСК) по рекомендации трансплантационного  центра  (описание  режимов  -  см. приложение А3.1) [37]:
брентуксимабом 
DHAP [52] ESHAP [53] GDP [54] ICE [55]
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 4).
(уровень
Пациентам  с  рецидивами  или  рефрактерными  формами  ALK- позитивной  АККЛ  рекомендовано  в  качестве  альтернативы цитостатической  селективного ингибитора ALK (#кризотиниб** 250 мг/м внутрь 2 раза в день до прогрессирования) [56].
применение 
терапии 
2 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 4).
(уровень
Пациентам  с  рецидивами  или  рефрактерными  формами экстранодальной  NK/T-клеточной  лимфомы  рекомендуется проведение химиотерапии рецидива по одной из схем терапии второй линии на основе аспарагиназы (AspMetDex или SMILE, описание режимов - см. приложение А3.1) [57,58].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 4).
(уровень
3.4 Оценка ответа на лечение
Всем пациентам с ПТКЛ, после 3 циклов химиотерапии и после завершения всей программы лечения, рекомендуется  оценка ответа  на  терапию  в  стандартными критериями ответа на лечение лимфом (см. раздел 7.5 данных рекомендаций) [1,59].
соответствии 
со 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
3.5 Сопутствующая и сопроводительная терапия
Всем  пациентам  c  ПТКЛ  с  исходно  массивным  поражением, получающим  противоопухолевую  терапию,  рекомендовано проведение профилактики синдрома лизиса опухолей согласно существующим профильным рекомендациям [60]
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Всем  пациентам  c  ПТКЛ  со  сниженной  концентрацией гемоглобина  крови  рекомендовано лечение  анемии  согласно существующим профильным рекомендациям [61,62].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Всем  пациентам  c  ПТКЛ,  получающим  противоопухолевую химио- или лучевую терапию, рекомендована  профилактика и  лечение  тошноты  и  рвоты  в  зависимости  от  эметогенного потенциала  проводимого  лечения  согласно  существующим профильным рекомендациям [63].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
с  ПТКЛ 
Пациентам  симптоматической гипогаммаглобулинемией  (перенесенная  тяжелая  инфекция, IgG  <  4  г/л)  рекомендовано  проведение  заместительной
с  выявленной 
терапии  #иммуноглобулином  человека  нормальным  0,2-0,4  г/ кг в/в каждые 3-4 недели в течение 12 месяцев [16,64].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Комментарий: терапия проводится под контролем уровня IgG каждые  6  месяцев,  пересмотр  дозы  #иммуноглобулина  человека нормального  каждые  6  месяцев.  После  завершения  терапии проводится  пожизненное  мониторирование  уровня  IgG  1  раз  в год,  в  случае  повторного  снижения  IgG  <  4  г/л  проводятся повторные  курсы  заместительной  терапии  аналогичным препаратом в аналогичном режиме в течение 12 месяцев.
Для  пациенток  с  ПТКЛ  –  девочек  и  молодых  женщин,  у которых  планируется  лучевая  терапия  на  подвздошную область,  о необходимости  гомолатеральной  овариопексии  для  защиты яичников [65].
рекомендуется 
рассмотрение 
вопроса 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
особенно 
показана, 
овариопексия 
Комментарий:  если ожидаемая доза облучения на яичники составит более 5 Гр, так как  при  этом  может  возникнуть  длительная  дисфункция яичника.    Этого  можно  избежать,  если  лучевая  терапия проводится  с  противоположных  полей  в  СОД  20  Гр  и  яичник находится, как минимум, на расстоянии 2 см от границы лучевой области.
При  проведении  овариопексии  нить  должна  быть  обязательно помечена  клипсой.  Процедура  выполняется  хирургом  немедленно после  консультации  лучевого  терапевта  до  начала  лучевой терапии на поддиафрагмальную область.
Обезболивание
Пациентам  с  ПТКЛ  при  возникновении  острого  или хронического  болевого  синдрома  рекомендуется  провести диагностику  причины  болевого  синдрома  и  последующую патогенетическую  или  симптоматическую  терапию  болевого синдрома  в  соответствии  с  существующими  профильными рекомендациями [66,67].
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5)
Диетотерапия
Не применяется.
4. Реабилитация
Всем пациентам с ПТКЛ на всех этапах терапии заболевания, а также  лечения рекомендуется  комплексная  реабилитация,  а  также,  при необходимости, поддерживающая терапия [68].
лекарственного 
завершения 
после 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 5).
(уровень
Комментарий: Специальных  методов  реабилитации  при  ПТКЛ не существует. Реабилитация пациентов с ПТКЛ должна носить комплексный  характер,  охватывая  не  только  медицинские,  но  и социально-психологические  аспекты  адаптации  пациента  к нормальной  жизни.  Такая  реабилитация  требует,  кроме медицинской  помощи,  обязательного  социальных работников  реабилитации разрабатываются индивидуально, в зависимости от выявленных осложнений лекарственного лечения, сопутствующей патологии, социальных и психологических проблем.
Программы 
психологов. 
участия 
и 
Реабилитация  при  возникновении  осложнений  в  течение заболевания  и  лечения  проводится  в  рамках  соответствующих нозологий.
5. Профилактика
Методов  профилактики  ПТКЛ  время  не существует,  поскольку  неизвестны  этиологические  факторы, ведущие к развитию заболевания.
в  настоящее 
Взрослым пациентам, завершившим лечение по поводу ПТКЛ с достижением ПР, рекомендуется диспансерное наблюдение у врача-онколога  или  врача-гематолога  в  течение  первого  года после  завершения  терапии  каждые  3  месяца,  2-го  года  – каждые  6  месяцев,  в  дальнейшем  –  ежегодно,  после  5  лет  – каждые 2 года [1,2].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 5).
(уровень
грудной 
Комментарий:  диспансерное  наблюдение  должно  включать тщательный сбор жалоб, физикальное обследование, прицельную рентгенографию органов грудной клетки в двух проекциях или КТ органов  и периферических  лимфатических  коллекторов.  Для  пациентов, получавших  антрациклины  и  блеомицин  в  с облучением  средостения  –  исследование  функции  сердца  (ЭКГ  и ЭхоКГ)  и  легких  (исследование  неспровоцированных  дыхательных объемов и потоков).
полости,  УЗИ 
сочетании 
брюшной 
полости 
Детям и подросткам, завершившим лечение по поводу ПТКЛ с достижением ПР, рекомендуется диспансерное наблюдение у врача-онколога/врача-детского онколога или врача-гематолога по графику, представленному в табл. 5.1, 5.2 и 5.3 [1,69,70].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 5).
(уровень
Комментарий:
Таблица  5.1.  График  диспансерного  наблюдения  детей  после завершения терапии по поводу ПТКЛ (время от окончания ЛТ)
Обследование
Клинический осмотр
1-ый год
4-8х
2-ой год
4-8х
3-ий год
4х
4-ый год
5-ый год
6-ой  год
2х
2х
Индивидуальн
Общий  анализ крови
(клинический)
Исследование неспровоцированных дыхательных объемов и потоков
Ультразвуковое исследование периферических  л/у, брюшной  полости  и малого таза
Компьютерная томография  органов грудной полости и зоны исходного поражения
Исследование  уровня тиреотропного  гормона (ТТГ) в крови
4х
1х
4х
2х
1х
4х
2х
2х
2х
Индивидуально
4х
2х
2х
2х
2-1х
1х
1х
1х
1х
1х
1х
1х
 
Электрокардиография, эхо-кардиография Таблица  5.2.  Скрининг  поздних  эффектов  противолимфомной терапии
1х
1х
 
 
1  год  от  окончания терапии  (каждые  3 мес.)
2  год  от  окончания терапии
3  год  от  окончания терапии
4  год  от  окончания терапии
осмотр (рост/вес, объем яичек, признаки полового созревания)
ежемесячное самообследование молочных желез
общий анализ крови + скорость оседания эритроцитов
Рентгенография 
органов 
грудной 
клетки/компьютерна
томография  шеи/грудной  клетки  для  I-II  +  компьютерна
томография живота/таза для III-IV стадий
Электрокардиография/эхо-кардиография/холтеровское
мониторирование сердечного ритма, лютеинизирующий гормон
фолликулостимулирующий 
гормон, 
эстрогены/тестостерон
гормоны щит. железы
осмотр, анализы и компьютерная томография каждые 6 мес.
ежегодно  –  маммолог,  оценка  функции  сердца,  легких
щитовидной железы и гормонального статуса
осмотр, анализы и компьютерная томография каждые 12 мес.
ежегодно  –  маммолог,  оценка  функции  сердца,  легких
щитовидной железы и гормонального статуса
осмотр, анализы и компьютерная томография каждые 12 мес.
ежегодно  –  маммолог,  оценка  функции  сердца,  легких
щитовидной железы и гормонального статуса
5  год  от  окончания терапии Таблица 5.3. Скрининг по кардиотоксическим эффектам
Переход под наблюдение в катамнестическую службу
Функция сердца
Возраст
< 1 года
1-4 лет
> 5 лет
Облучение средостения
Доза антрациклинов
ЭхоКГ
+
-
+
-
+
-
любая
2 <200 мг/м
2 >200 мг/м
любая
2 <100 мг/м
2 100-300 мг/м
2 >300 мг/м
2 <300 мг/м
2 >300 мг/м
2 <200 мг/м
2 200-300 мг/м
2 >300 мг/м
раз в год
каждые 2 года
раз в год
раз в год
каждые 5 лет
каждые 2 года
раз в год
каждые 2 года
раз в год
каждые 5 лет
каждые 2 года
раз в год
 Организация оказания медицинской помощи
Медицинская помощь, за исключением медицинской помощи в  рамках  клинической  апробации,  в  с федеральным  законом  от  21.11.2011  №   323-ФЗ  (ред.  от 25.05.2019) «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» организуется и оказывается:
соответствии 
1. в  соответствии  с  положением  об  организации  оказания медицинской  помощи  по  видам  медицинской  помощи, которое утверждается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти;
2. в  соответствии  с  порядком  оказания  помощи  по  профилю «онкология»,  обязательным  для  исполнения  на  территории Российской Федерации всеми медицинскими организациями;
3. на основе настоящих клинических рекомендаций; 4. с  учетом  стандартов  медицинской  помощи,  утвержденных уполномоченным  федеральным  органом  исполнительной власти.
Первичная  специализированная  медико-санитарная  помощь оказывается  врачами- специалистами  в  центре  амбулаторной  онкологической
врачом-онкологом 
иными 
и 
помощи  либо  в  первичном  онкологическом  кабинете, первичном  онкологическом  отделении,  поликлиническом отделении онкологического диспансера.
При  выявлении  у  пациента  ПТКЛ  или  подозрении  на  него врачи-терапевты,  врачи-терапевты  участковые,  врачи  общей практики  (семейные  врачи),  врачи-специалисты,  средние медицинские работники в установленном порядке направляют пациента  амбулаторной онкологической  помощи  либо  в  первичный  онкологический кабинет,  первичное  онкологическое  отделение  медицинской организации  первичной специализированной медико-санитарной помощи.
консультацию 
оказания 
центр 
ему 
для 
на 
в 
на 
консультацию. 
Консультация в центре амбулаторной онкологической помощи либо  в  первичном  онкологическом  кабинете,  первичном онкологическом отделении медицинской организации должна быть  проведена  не  позднее  5  рабочих  дней  с  даты  выдачи направления  центра амбулаторной  онкологической  помощи  (в  случае  отсутствия центра  амбулаторной  онкологической  помощи  врач-онколог первичного  онкологического  кабинета  или  первичного онкологического  отделения)  организует  взятие  биопсийного (операционного)  материала,  а  также  организует  выполнение иных  диагностических  исследований,  необходимых  для установления  распространенность онкологического процесса и стадию заболевания.
Врач-онколог 
диагноза, 
включая 
центр 
которой 
организован 
онкологическое 
В случае невозможности взятия в медицинской организации, в составе  амбулаторной онкологической помощи (первичный онкологический кабинет, биопсийного первичное  (операционного)  иных диагностических  направляется лечащим  врачом  в  онкологический  диспансер  или  в медицинскую  организацию,  оказывающую  медицинскую помощь пациентам с онкологическими заболеваниями.
материала,  исследований 
проведения 
отделение), 
пациент 
для 
Срок  выполнения  патологоанатомических  исследований, необходимых  верификации злокачественного  новообразования,  не  должен  превышать  15 рабочих  биопсийного (операционного)  материала  в  патологоанатомическое  бюро (отделение).
гистологической 
поступления 
даты 
дней 
с 
При выявлении ПТКЛ или подозрении на него в ходе оказания скорой  медицинской  помощи  пациента  переводят  или направляют  в  медицинские  организации,  оказывающие медицинскую  помощь  пациентам  онкологическими заболеваниями,  для  определения  ведения  и необходимости  применения  дополнительно  других  методов специализированного противоопухолевого лечения.
с  тактики 
помощь 
пациента 
кабинета, 
отделения) 
направляет 
медицинскую 
онкологического 
Врач-онколог  центра  амбулаторной  онкологической  помощи (первичного  первичного онкологического  в онкологический  диспансер  или  в  медицинские  организации, оказывающие  с онкологическими  заболеваниями,  для  уточнения  диагноза  (в случае  невозможности  установления  диагноза,  включая распространенность  онкологического  процесса  и  стадию заболевания,  амбулаторной онкологической  онкологического кабинета  или  первичного  онкологического  отделения)  и оказания  числе высокотехнологичной, медицинской помощи.
специализированной, 
врачом-онкологом 
первичного 
пациентам 
помощи, 
центра 
том 
в 
медицинскую 
Срок  начала  оказания  специализированной,  за  исключением высокотехнологичной,  медицинской  помощи  пациентам  с онкологическими заболеваниями в медицинской организации, оказывающей  с онкологическими  заболеваниями,  не  должен  превышать  14 календарных  дней  с  даты  гистологической  верификации злокачественного новообразования или 14 календарных дней с даты установления предварительного диагноза ПТКЛ (в случае отсутствия  медицинских  показаний  к  проведению  патолого- анатомических исследований в амбулаторных условиях).
пациентам 
помощь 
врачами-радиотерапевтами 
Специализированная,  в  том  числе  высокотехнологичная, медицинская  помощь  оказывается  врачами-онкологами, врачами-гематологами,  в онкологическом диспансере или в медицинских организациях, оказывающих  медицинскую  помощь  пациентам  с  ПТКЛ, имеющих  лицензию,  необходимую  материально-техническую базу,  сертифицированных  специалистов,  в  стационарных условиях  и  условиях  дневного  стационара  и  включает  в  себя онкологических профилактику, 
диагностику, 
лечение 
заболеваний, требующих использования специальных методов и  сложных  уникальных  медицинских  технологий,  а  также медицинскую реабилитацию.
с  ПТКЛ, 
В  медицинской  организации,  оказывающей  медицинскую помощь  пациентам  тактика  медицинского обследования и лечения устанавливается консилиумом врачей- онкологов  и  врачей-радиотерапевтов  с  привлечением  при необходимости  Решение консилиума  врачей  оформляется  протоколом,  подписывается участниками  консилиума  врачей  и  вносится  в  медицинскую документацию пациента.
врачей-специалистов. 
других 
организации, 
медицинской 
Показания  к  госпитализации  в  круглосуточный  или  дневной стационар  оказывающей специализированную,  в  том  числе  высокотехнологичную, медицинскую помощь по профилю «онкология» определяются консилиумом  врачей-онкологов  и  врачей-радиотерапевтов  с привлечением  врачей- специалистов.
необходимости 
других 
при 
Показания для плановой госпитализации:
1.  Начало специфической терапии.
2.  Плановое продолжение специфической терапии.
  Диагностические  процедуры,  для  проведения  которых
3.  необходимы стационарные условия.
Показания для экстренной госпитализации:
  Осложнения 
1.  заболевания,  специфического лечения в условиях стационара.
основного 
требующие
2.    Осложнения  специфической  терапии,  угрожающие  жизни больного  и  требующие  соответствующего  лечения  в  условиях стационара
Показания к выписке пациента из стационара:
1. Окончание 
специфической 
отсутствии осложнений  специфической  терапии,  угрожающих  жизни больного).
терапии 
(при 
Заключение  о  целесообразности  перевода  пациента  в профильную  медицинскую  организацию  составляется  после предварительной  предоставленным медицинским  документам  и/или  предварительного  осмотра пациента  врачами-специалистами  медицинской  организации, в которую планируется перевод.
консультации 
по 
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
6.1 Общие требования к морфологической диагностики лимфом
До биопсии лимфатического узла необходимо выполнить общий анализ  крови  с  подсчетом  лейкоцитарной  формулы,  чтобы исключить  выполнение  биопсии  у  больных  хроническим лимфолейкозом,  моноклональным  В-клеточным  лимфоцитозом, острыми лейкозами, при лимфоцитозе инфекционной (HIV, EBV, CMV-инфекции, коклюш, вирусные гепатиты, токсоплазмоз и др.) или  другой  этиологии  (поствакцинальный,  лекарственная реакция, курение, тимома, «стрессорный» лимфоцитоз).
случаев 
необходимо 
Диагноз  периферической  Т-клеточной  лимфомы  устанавливают на  основании  морфологического  и  иммуногистохимического исследования  биопсийного  или  операционного  материала.  В части  молекулярно- биологических  тестов.  Цитологическое исследование  пунктатов  или  мазков-отпечатков  лимфатических узлов  или  других  опухолевых  очагов  является  дополнительным методом  исследования  и  не  может  служить  достаточным основанием  для  диагноза  лимфомы  и  ее  нозологической верификации.
генетических 
проведение 
и 
обязательном  предоставлении 
При  первичном  обследовании  пациента  во  всех  случаях проводится патолого-анатомическое исследование биопсийоного материала  с  применением  иммуногистохимических  методов, полученного  с  применением  инцизионной  или  эксцизионной биопсии  патологического  очага  или  операционного  материала при  врачу-патологоанатому выписки  из  амбулаторной  карты/истории  болезни  пациента. Пунктировать  лимфатические  узлы  для  аспирации  клеточной взвеси  не  следует.  В  исключительных  случаях  (локализация опухоли  в  труднодоступных  анатомических  зонах,  тяжесть состояния  невозможности выполнения эксцизионной биопсии (отраженном в медицинской документации),  объектом  исследования  может  быть  тканевой
обосновании 
пациента) 
при 
материал, полученный с помощью пистолетной («кор»-) биопсии. Пригодным  для  исследования  является  биоптат  диаметром  не менее 16 G, при длине опухолевого инфильтрата в ткани не менее 1,5 см. Объем иммуногистохимического исследования определяет врач-патологоанатом  при  гистологическом  изучении  материала. Разделение  материала  между  различными  лабораториями категорически  недопустимо.  Протокол  морфологического  и иммуногистохимического исследования должен содержать:
1. Макроскопическое  описание  материала,  присланного  для и исследования;  микропрепаратов  в  протоколе  должны  быть  указаны количество  и  идентификационные  номера  всех  присланных объектов.
исследовании 
готовых 
блоков 
при 
ядер), 
2. Гистологическое  описание  лимфомы  с  указанием  типа  роста (диффузный,  нодулярный  и  т.  п.),  характеристики  клеточного состава  (мелкие,  крупные  клетки,  полиморфный  состав, анапластическая,  бластная/бластоидная  морфология,  наличие многоядерных  форм,  наличия характеристика  реактивных и резидуальных компонентов. иммуногистохимического  использованных  антител 
с 3. Результаты  указанием  подробностей окрашивания,  указывающих  на  специфический  характер реакции  (например,  окрашивание  ядер  в  реакциях  с антителами к TdT, BCL-6, Cyclin D1; цитоплазмы – в реакциях на  CD79a;  - цитотоксические  молекулы;  окрашивание  цитоплазмы  или мембраны  -  в  реакциях  с  антителами  к  CD3,  тяжелым  или легким  цепям  иммуноглобулинов;  мембраны  –  в  реакциях  на CD20,  особенности иммуногистоархитектоники.  результатов иммуногистохимических  тестов  только  в  виде  «крестов» («плюсов») и перечня антител недопустимо.
гранулярная  цитоплазматическая  реакция 
исследования  и 
интенсивность, 
Представление 
CD10), 
4. Патоморфологическое 
в соответствии  с  действующей  редакцией  классификации опухолей  гемопоэтической  и  лимфоидной  тканей  (ВОЗ, 2017 г.).
сформулированное 
заключение, 
Обязательным  компонентом  определения  распространенности опухолевого  процесса  гистологическое исследование  трепанобиоптата  костного  мозга.  В  процессе первичного  обследования  рекомендуется  выполнять  биопсию билатерально.
является 
(стадии) 
Цитологическое  костного  мозга (стернального  или  др.)  не  заменяет  патолого-анатомическое исследование трепанобиоптата.
исследование 
пунктата 
иммунофенотипирование  методом 
При  наличии  в  общем  анализе  крови  или  миелограмме лимфоцитоза,  независимо  от  числа  лейкоцитов,  а  также  при преобладании  лимфоидных  клеточных  элементов,  атипичных лимфоцитов или клеток с бластной морфологией в плевральной, асцитической  или  других  биологических  жидкостях  необходимо выполнить  проточной цитометрии.  Проточная  цитометрия  позволяет  быстро  провести дифференциальную  диагностику  опухолевого  и  реактивного лимфоцитоза,  что  важно  для  определения  дальнейшей  тактики обследования  пациента.  Материалом  для  анализа  методом проточной  цитометрии  могут  служить  клетки  крови,  костного мозга,  выпотных  жидкостей,  бронхоальвеолярного  смыва, ликвора,  (селезенка, лимфатические  узлы  и  т.  д.),  клеточная  суспензия,  полученная при  аспирационной  тонкоигольной  пункции  лимфатических узлов.
гомогенизированные  образцы  тканей 
определении 
При  опухолевого  процесса  может потребоваться  биопсия  других  очагов  поражения,  если  нельзя исключить их опухолевую природу другими способами.
стадии 
пораженных 
лимфатических 
При  рецидиве  или  прогрессировании  заболевания  обязательно выполнение  повторной  биопсии  и  патолого-анатомического исследования  или экстранодальных очагов. Повторная биопсия также показана при наличии  резидуальных  очагов  для  подтверждения  ремиссии. Проведение  повторной  биопсии  патологического  очага  является обязательным  при  первично-резистентном  течении  или рецидиве  заболевания  в  целях  подтверждения  диагноза  или верификации  опухолевой  трансформации,  а  также  исключения второй опухоли, инфекционного процесса.
узлов 
Повторная  аспирация  и  трепанобиопсия  костного  мозга выполняются  для  плановой  оценки  результатов  лечения  и  при появлении  клинически  немотивированных  цитопении  и лихорадки.  Аспират  костного  мозга  может  быть  информативен для  оценки  регенерации  и  диспластических  изменений миелопоэза.  У  больных  с  поражением  костного  мозга цитологическое  исследование  пунктата  для  оценки  изменений объема опухолевой инфильтрации не всегда информативно.
6.2 Морфологическая и иммуногистохимическая диагностика ПТКЛ
Лимфома  из  [с  иммунофенотипом]  периферических  Т- лимфоцитов, неуточненная
не 
2017 
строения, 
гистологического 
классификации  ВОЗ 
в  подчеркивает 
Лимфома  из  периферических  Т-лимфоцитов,  неуточненная (ПТКЛн)  представляет  собой  группу  неходжкинских  лимфом различного  обладающих специфическими признаками, которые позволили бы отнести эти опухоли  к  любой  иной  из  форм  Т-клеточных  лимфом, г.  Эпитет перечисленных  «неуточненная»  специфических отсутствие  гистологических  и  иммунофенотипических  характеристик. Гистологическое  строение  ПТКЛн  и  клеточный  состав  довольно разнообразны.  В  всего преобладают  клетки  среднего  и  крупного  размера  с  ядрами неправильной  формы,  хроматин  бывает  мелкодисперсным  или гиперхромным,  в  крупных  клетках  заметны  ядрышки.  В  части наблюдений  основную  массу  составляют  лимфоидные  клетки мелкого  размера.  Гетерогенность  пролиферата  обусловлена,  как правило, выраженным реактивным микроокружением (в том или ином  количестве  присутствуют  эозинофильные  гранулоциты, плазматические клетки, эпителиоидные гистиоциты).
опухолевом  пролиферате 
чаще 
большинстве 
подавляющем 
случаев  ПТКЛн 
В  имеет иммунофенотип  CD4+/CD8-,  варианты  с  CD4-/CD8+,  CD4+/CD8+, CD4-/CD8-  встречаются  реже.  Часто  отмечается  аберрантная утрата одного или нескольких пан-Т-клеточных антигенов (CD2, CD3,  CD5,  CD7).  Может  встречаться  цитотоксический  фенотип (TIA-1, перфорин, гранзим B). Обычно экспрессирован β-рецепор Т-лимфоцитов (βF1) в отличие от γδ Т-клеточных лимфом и NK- клеточных  лимфом.  В  некоторых  случаях  часть  опухолевых лимфоцитов  экспрессирует  CD30  (<80%),  исключительно  редко  в сопровождении  CD15+,  трудности дифференциальной  диагностики  с  классической  лимфомой Ходжкина,  или  анапластической  крупноклеточной  лимфомой, ALK+ или ALK- с коэкспрессией CD15 и CD30.
что  может 
создать 
С учетом особенностей гистоархитектоники, клеточного состава и иммунофенотипа опухолевых клеток выделяют варианты:
1. лимфоэпителиоидную  лимфому  (лимфома  Леннерта)  –  в опухолевом  пролиферате  присутствуют  многочисленные
эпителиоидные  опухолевые Т-клетки обычно CD8+.
гистиоциты, 
образующие 
кластеры,
2. Первичную EBV+ нодальную Т- или NK-клеточную лимфому
В большинстве случаев гены Т-клеточных рецепторов клонально перестроены.
  Ангиоиммунобластная  Т-клеточная  лимфома  и  другие лимфомы с фенотипом фолликулярных Т-хелперов
FH
они 
антигенами 
Неопухолевым  аналогом  ангиоиммунобластной  Т-клеточной лимфомы  (АИТЛ)  считается  субпопуляция  Т-лимфоцитов  с фенотипом Т-хелперов фолликулярного центра (Т ). Наряду с Т- клеточными  экспрессируют  маркеры, характерные  для  В-лимфоцитов  из  центра  размножения фолликулов — BCL6 и CD10. Биологическая роль Т  заключается в  (CXCL13  и  CXCR5), индуцирующих  пролиферацию  фолликулярных  дендритических клеток и миграцию В-лимфоцитов в лимфатический узел за счет усиления  их  адгезии  к  эндотелию  венул,  что  облегчает прохождение В-лимфоцитов через сосудистую стенку.
хемокинов/рецепторов 
выработке 
FH
узла. 
строения  лимфатического 
АИТЛ  характеризуется  полным  или  частичным  стиранием рисунка  Гистологическое тремя  морфологическимии строение  АИТЛ  представлено  вариантами.  В  первом  варианте  (ранняя  стадия  АИТЛ) опухолевые  клетки  окружают  гиперплазированные  фолликулы  с хорошо сформированными центрами размножения, но часто без различимой  варианте (интерфолликулярный  рост)  сохраняются  заметные  остатки фолликулов  с  проявлениями  регрессии,  опухолевые  клетки занимают  паракортикальную  ее расширению.  Полное  или  почти  полное  стирание  рисунка строения  лимфатического  узла  в  результате  вытеснения опухолевым  пролифератом  фолликулов  характерно  для  третьего (диффузного) варианта гистологического строения АИТЛ.
зону,  что  приводит  к 
мантии. 
втором 
зоны 
Во 
Опухолевый пролиферат имеет полиморфный характер и состоит из  Т-клеток  мелкого  и  среднего  размера,  обычно  имеющих светлоокрашенную или оптически пустую цитоплазму с четкими границами.  Опухолевые  лимфоидные  клетки  малочисленны (<10%)  по  сравнению  с  реактивным  микроокружением:  Т- гистиоцитами, клетками,  эозинофильными  плазматическими  пролиферация
гранулоцитами, 
характерна 
клетками, 
фолликулярных дендритических клеток (хорошо визуализируется с  помощью  антитела  к  CD21,  иногда  следует  дополнительно использовать  антитела  к  CD23  или  CD35),  встречаются малочисленные  иммунобласты.  Типичным  гистологическим признаком  является  пролиферация  посткапиллярных  венул, которые образуют древовидную сеть.
FH
Опухолевые клетки экспрессируют CD3, CD4, а также CD10, BCL-6, CD279 (PD-1), CXCL13, CD278 (ICOS), т. е. имеют иммунофенотип, характерный для Т   (необходима  экспрессия  минимум  двух  из пяти  перечисленных  маркеров  T ).  Крупные  активированные клетки  с  морфологией  центробластов/иммунобластов,  входящие в  состав  реактивного  микроокружения  опухоли,  имеют  В- клеточный  фенотип  и  могут  содержать  вирус  Эпштейна-Барр.  В редких  источником трансформации  В-клеточную крупноклеточную лимфому.
клетки  EBV-позитивную 
становятся 
эти  в 
случаях 
FH
роста 
типом 
Другой 
вариант 
лимфома 
лимфомами. 
Фолликулярная  Т-клеточная  характеризуется нодулярным/фолликулярным  довольно однообразного  пролиферата  из  лимфоидных  клеток  средних размеров,  чем  создает  большое  сходство  с  фолликулярными  В- клеточными  строения фолликулярной  Т-клеточной  лимфомы  имеет  сходство  с трансформированными  прогрессивно  в узле.  Фенотип  лимфоцитов лимфатическом  : CD3, CD4, CD10, BCL-6, CD279 (PD-1), CXCL13, соответствует Т CD278  как пролиферирующих венул с высоким эндотелием, так и развитой сети  фолликулярных  дендритических  клеток  за  пределами фолликулов.  Есть  описания  случаев  с  несколькими  биопсиями, выполненными  в  разное  время,  где  строение  опухоли  за  время наблюдения меняется с фолликулярной Т-клеточной лимфомы на типичную АИТЛ и наоборот.
(ICOS).  От  АИТЛ 
фолликулами 
отсутствием 
опухолевых 
отличается 
FH
периферических 
Часть  лимфом,  которые  ранее  считались  лимфомами  с иммунофенотипом  Т-лимфоцитов, неуточненными,  имеют  фенотип  Т   и  некоторые  черты строения  АИТЛ.  В  первую  очередь  это  относится  к  росту опухолевого пролиферата в Т-зоне (морфологический эквивалент лимфомы  Т-зоны),  но  без  значительного  неопухолевого реактивного компонента, разветвленных посткапиллярных венул и  развитой  сети  фолликулярных  дендритических  клеток.  Эти опухоли  получили  название  лимфом  с  иммунофенотипом
FH
фолликулярных  Т-хелперов  и  в  классификации  ВОЗ  2017  г. определены  как  самостоятельная  клинико-морфологическая (нозологическая) форма.
Анапластическая  позитивная
крупноклеточная 
лимфома, 
ALK-
Анапластическая  крупноклеточная  лимфома  (АККЛ),  ALK- позитивная  чаще  всего  образована  крупными  атипичными лимфоидными  клетками  с  хорошо  развитой  цитоплазмой  с перинуклеарным эозинофильным включением (в зоне Гольджи) и полиморфными  ядрами,  среди  которых  можно  обнаружить бобовидные  и  подковообразные  формы.  Кроме  «типичного» варианта  АККЛ,  ALK+  из  крупных  клеток,  встречаются  лимфо- гистиоцитарный,  ходжкиноподобный (напоминающий  лимфому  Ходжкина  с  нодулярным  склерозом), гипоклеточный  варианты.  На  ранних  стадиях  заболевания опухоль  поражает  лимфатический  узел  частично,  нередко отмечается рост опухолевых клеток в краевом и промежуточных синусах.
мелкоклеточный, 
Важнейшим  критерием  диагностики  АККЛ,  ALK+  является интенсивная  экспрессия  CD30  на  мембране  и  в  зоне  Гольджи крупных  опухолевых  клеток.  Мелкие  опухолевые  клетки  могут экспрессировать  CD30  слабее  или  даже  быть  негативными.  В опухолевых  клетках  выявляется  один  или  более  Т-клеточных антигенов – CD2, CD3, CD4, CD5, CD7, CD8, хотя возможна утрата экспрессии  части  или  даже  всех  этих  антигенов.  До  30-50% опухолей  по  данным  иммуногистохимического  исследования имеет  «нулевой»  фенотип.  В  клетках  большинства  АККЛ,  ALK+ обнаруживается  экспрессия  EMA,  CD25,  CD43,  цитотоксических молекул TIA-1, гранзима B и перфорина.
Экспрессия  ALK  происходит  чаще  всего  в  результате  синтеза химерного белка ALK-NPM — продукта химерного гена, который образуется  в  результате  транслокации  участков  хромосом  2  и  5. Локус  р23  на  хромосоме  2  кодирует  киназу  анапластической лимфомы  (ALK),  а  локус  q35  5-й  хромосомы  содержит  ген нуклеофосмина  (NРM1),  кодирующий  кислый  фосфопротеин, который локализуется в ядре и в зоне расположения ядрышковых организаторов.  Транслокация  t(2;5)  чаще  всего  сопровождается экспрессией  ALK-протеина  в  ядре  и  цитоплазме  крупных опухолевых клеток и ядрах мелких клеток. При других вариантах транслокации, когда партнером ALK при образовании химерного
становятся 
гена  в иммуногистохимических  реакциях  чаще  всего  окрашивается только цитоплазма или реже — цитоплазматическая мембрана.
другие 
NРM1, 
гены, 
не 
а 
Анапластическая  негативная
крупноклеточная 
лимфома, 
ALK-
экспрессии  строение 
химерного  и 
Этот  клинико-морфологический  вариант  Т-клеточной  CD30- позитивной лимфомы отличается от АККЛ, ALK+ генетическими аномалиями, которые не затрагивают ген ALK, и отсутствием по этой  ALK-протеина. причине  Морфологическое  иммунофенотипические характеристики  АККЛ,  ALK+  и  АККЛ,  ALK-  практически одинаковы.  В  классификации  ВОЗ  2017  г.  их  считают самостоятельными  нозологическими  формами  на  основании существенных  возраста пациентов  с  АККЛ,  ALK-  больше,  клиническое  течение  более агрессивное). Некоторые генетические аномалии, встречающиеся в  (например, перестройки DUSP22 или TP63), никогда не обнаруживались при АККЛ,  ALK+,  хотя  отмечены  в  некоторых  случаях  лимфомы  из периферических  Т-лимфоцитов,  неуточненной.  АККЛ,  ALK-  с перестройкой  TP63  имеют  плохой  прогноз,  в  случаях  с перестройкой  DUSP22  прогноз  хороший,  а  при  отсутствии  этих перестроек прогноз промежуточный.
случаев  АККЛ,  ALK- 
значительной  части 
клинических 
(медиана 
отличий 
Экстранодальная NK/Т-клеточная лимфома, назальный тип
считают 
NK-клетки 
активированные 
NK/Т-клеточная  лимфома,  назальный  тип  –  опухоль,  аналогом которой  или цитотоксические  Т-лимфоциты.  Название  «назальный  тип» обусловлено  частой  первичной  локализацией  опухоли  в срединных  структурах  лицевого  черепа.  Опухоль  также  часто поражает  кожу,  легкие,  тонкую  кишку,  почки.  Лимфома характеризуется  диффузным  ростом,  нередко  в  сочетании  с ангиоцентрическим  стенки)  и ангиодеструктивным  сосудов)  компонентами. Поражение  кровеносных  сосудов  приводит  к  массивным ишемическим  некрозам  ткани  опухоли.  Эти  морфологические особенности  могут  привести  к  ошибочной  диагностике гранулематоза  с  полиангиитом.  Опухоль  характеризуется экспрессией  CD2,  CD3  (клон  ε,  цитоплазматическая),  CD56+/-, TIA-1+, гранзим В+, перфорин+; отсутствует экспрессия CD4, CD5, CD8,  CD16,  CD57.  Для  опухоли  типична  ассоциация  с  вирусом
(инфильтрация  (разрушение 
сосудистой 
диагноза 
Эпштейна-Барр.  Обнаружение  вируса  методом  гибридизации  in situ  (CISH  EBER)  в  большинстве  опухолевых  клеток  необходимо для  лимфомы.  Иммуногистохимическое исследование  экспрессии  антигена  латентного  мембранного протеина вируса Эпштейна-Барр LMP-1 недостаточно, поскольку в  клетках  NK/Т-клеточных  лимфом  назального  типа  этот  белок обычно отсутствует.
этой 
Т-клеточные  лимфомы  с  преимущественным  поражением кишечника
кишки 
тонкой 
претерпела 
Категоризация  Т-клеточных  лимфом  с  преимущественным поражением  в классификации ВОЗ 2017 г. Как самостоятельные нозологические формы  лимфома, (ЭАТЛ),  и  мономорфная ассоциированная  с  энтеропатией  эпителиотропная  лимфома интестинальная  (МЭИТЛ). Последняя ранее обозначалась как ЭАТЛ 2-го типа.
рассматриваются  Т-клеточная 
Т-клеточная 
изменения 
в  ней 
ЭАТЛ  —  опухоль  из  интраэпителиальных  Т-лимфоцитов  с преимущественным поражением тонкой кишки. Она встречается у  пациентов  с  целиакией,  отличается  агрессивным  течением  и плохим прогнозом. При макроскопическом исследовании обычно обнаруживаются  многочисленные  изъязвленные  узлы  и  бляшки на  слизистой  оболочке  кишки,  стриктуры  и  реже  —  объемные экзофитные  образования.  Часто  поражены  брыжейка  и лимфатические узлы в ней.
собой  полиморфный Гистологически  ЭАТЛ  представляет  пролиферат с большим количеством крупных клеток с округлыми или  неправильной  формы  ядрами,  часто  везикулярного  типа,  и хорошо  выраженными  ядрышками.  Цитоплазма  опухолевых клеток  довольно  широкая,  бледно  окрашенная.  Характерны ангиоцентрический  и  ангиоинвазивный  рост  и,  как  следствие, возникновение  распространенных  зон  некроза,  обнаруживается значительная  примесь  клеток  реактивного  происхождения  (Т- клеток,  гистиоцитов,  эозинофильных  лейкоцитов).  Опухолевые лимфоидные  клетки  обычно  CD3+,  CD5-,  CD7+,  CD4-,  CD8-/+, CD56- и CD103+, экспрессируют цитотоксические молекулы (TIA- 1,  гранзим  B,  перфорин).  Варианты  крупноклеточного  строения почти всегда CD30+.
МЭИТЛ не имеет определённой связи с целиакией. Эта лимфома чаще  поражает  тощую  кишку,  чем  подвздошную,  может распространяться на желудок (5% случаев). Опухоль представляет собой  мономорфный  пролиферат  из  клеток  мелких  и  средних размеров, с округлыми ядрами, содержащими конденсированный хроматин  и  незаметные  ядрышки.  Цитоплазма  умеренно широкая,  светлая.  Фенотип  характеризуется  экспрессией  CD3, CD8,  CD56  и  отсутствием  CD5.  Из  цитотоксических  молекул обнаруживается  TIA-1,  а  гранзим  B  и  перфорин  выявляются непостоянно.  Чувствительным  и  специфичным  маркером  с ядерной экспрессией в клетках МЭИТЛ является MATK.
лимфомы 
желудочно-кишечного 
Т-клеточные  тракта, диагностические характеристики которых не соответствуют ЭАТЛ или  МЭИТЛ,  получили  название  «Т-клеточная  интестинальная лимфома,  неуточненная»,  с  оговоркой,  что  это  не  определенная нозологическая  форма,  а  диагностическое  определение.  Его применение  может  быть  оправдано  в  некоторых  ситуациях, например,  когда  биопсийный  материал  неадекватный  или данные иммуногистохимического исследования неполные.
результат 
тракта  — 
Индолентное  Т-клеточное  лимфопролиферативное  заболевание желудочно-кишечного  клональной пролиферации  лимфоидных  Т-клеток  в  слизистой  оболочке желудочно-кишечного  тракта,  преимущественно  -  тонкой  или толстой  занимают собственную  пластинку  слизистой  оболочки  и  подслизистую основу,  но  в  эпителий  не  проникают.  Лимфоидный  инфильтрат чаще  характеризуется  иммунофенотипом:  CD3+,  CD8+,  TIA+, гранзим  В-,  перфорин-.  Течение  процесса  индолентное,  но  без ответа на цитостатическую терапию.
(чаще).  Лимфоидные 
клетки 
кишки 
6.3 Стадирование нодальных ПТКЛ
Стадирование  нодальных  ПТКЛ  осуществляется  по  результатам обследования  в  соответствии  с  критериями  классификации  Ann Arbor (табл. 6.3.1).
Таблица  6.3.1.  Стадирование  лимфом  по  Ann  Arbor (модификация Лугано, 2014) [9]:
Стадия
Поражение лимфоузлов
Экстранодальное поражение
Стадия I
Вовлечение  одного  ЛУ  или  одной группы ЛУ
Локализованное  поражение  одного экстралимфатического  органа  или ткани без поражения ЛУ
Стадия II
Вовлечение  ≥  2  групп  ЛУ  по  одну сторону диафрагмы Стадия  II  bulky  –  стадия  II  c массивным поражением ЛУ
Локализованное  поражение экстралимфатического  органа  или ткани  +  поражение  регионарных  ЛУ по одну сторону диафрагмы
Стадия III
Вовлечение  ЛУ  по  обе  стороны  диафрагмы  или  вовлечение  ЛУ  выше диафрагмы с поражением селезенки
Стадия IV
Диффузное  или  диссеминированное  поражение  экстралимфатического органа  или  ткани  с/без  вовлечения  ЛУ  либо  поражение  экстранодального органа или ткани + поражение нерегионарных ЛУ
Комментарии:  миндалины,  относятся к нодальным образованиям
кольцо  Вальдейера, 
селезенка
6.4 Определение групп риска ПТКЛ
Для  анализа  индивидуального  риска  раннего  прогрессирования используются  международный  прогностический  индекс  IPI  и скорректированный по возрасту aаIPI (табл. 6.4.1) [71], которые не потеряли  своего  значения  в  условиях  современных  программ лечения.  Также  могут  применяться  предикативные  модели, разработанные  для  периферических  Т-клеточных  лимфом  и демонстрирующих  зависимость  прогноза  от  других  факторов: вовлечения  костного  мозга  [72],  индекса пролиферативной активности опухоли - Ki-67 (индекс mPIT) [73].
(индекс  PIT) 
Таблица 6.4.1.
Прогностические индексы, применяемые у пациентов с ПТКЛ
Прогностический индекс
IPI
Факторы риска
Категория риска
-  Возраст > 60 лет - ECOG ≥2 - Повышение ЛДГ - Стадия III-IV - >1 экстранодальной зоны поражения
Низкий (0-1 фактор)
Низкий промежуточный (2 фактора)
Высокий  фактора)
промежуточный 
(3
aaIPI  (для  пациентов моложе 60 лет)
- ECOG ≥2 - Повышение ЛДГ - Стадия III-IV
PIT (для ПТКЛн)
-  Возраст > 60 лет - ECOG ≥2 - Повышение ЛДГ -  Вовлечение  мозга
костного
Высокий (4-5 факторов)
Низкий (0 факторов)
Низкий промежуточный (1 фактор)
Высокий  фактора)
промежуточный 
(2
Высокий (3 фактора)
Низкий (0 факторов)
Низкий промежуточный (1 фактор)
mPIT
-  Возраст > 60 лет - ECOG ≥2 - Повышение ЛДГ - Ki67 ≥80%
Высокий  фактора)
промежуточный 
(2
Высокий (3-4 фактора)
Низкий (0 факторов)
Низкий промежуточный (1 фактор)
Высокий  фактора)
промежуточный 
(2
Высокий (3-4 фактора)
6.5. Оценка ответа на лечение при лимфомах
Оценка  ответа  на  лечение  проводится  в  соответствии  с обновленными  критериями,  предложенными  Международной рабочей группой по лимфомам в 2007 году [59].
Полная ремиссия (ПР):
1. Полное  исчезновение  всех  проявлений  заболевания,  в  том числе  выявляемых  при  помощи  лабораторных  и  лучевых методов  диагностики,  а  также  клинических  симптомов,  если они имели место до начала лечения.
2. Размеры лимфатических узлов:
a. ≤  1,5см  по  наибольшему  диаметру,  если  до  начала  лечения
размеры лимфатических узлов были больше 1,5 см
b. ≤  1,0см  по  наибольшему  диаметру,  если  до  начала  лечения
размеры лимфатических узлов были 1,5 – 1,1см
3. Печень, селезенка, если были увеличены до начала лечения, не пальпируются,  по  данным  лучевых  методов  объемные образования в них не выявляются.
4. Костный  мозг  без  признаков  опухолевого  поражения.  Если результат  морфологического  исследования  костного  мозга неоднозначный,  наличие  или  отсутствие  поражения  должно определяться иммуногистохимически.
Для ЛХ ПР считается подтвержденной, если достигнутый эффект сохраняется не менее 3 месяцев или констатируется дальнейшее улучшение.
Неуверенная  полная  ремиссия  (ПРн)  констатируется  только  у больных, которым не выполнялась ПЭТ-КТ для оценки эффекта:
1. Остаточные  изменения,  выявляемые  только  при  помощи (особенно  это  касается лучевых  методов  исследования  остаточных  объемных  образований  в  месте  массивного опухолевого  поражения,  чаще  всего  в  средостении),  в  случае сокращения  опухоли  более  чем  на  75%  от  исходных  размеров по  сумме  двух  наибольших  её  диаметров.  Эти  остаточные изменения  не  должны  увеличиваться  в  течение  более  чем  3 месяцев.
2. По  другим  показателям  –  соответствие  критериям  полной
ремиссии.
Частичная ремиссия (ЧР):
1. Уменьшение  суммы  диаметров  всех  измеряемых  очагов (лимфоузлов  и/или  очагов  экстранодального  поражения)  не менее чем на 50%. Если размеры пораженных очагов менее 3см по  наибольшему  диаметру,  то  2  наибольших  очага  должны уменьшиться не менее, чем на 50% по наибольшему диаметру. При  наличии  более  чем  6  очагов  поражения  более  3  см, достаточна  оценка  6  наибольших  очагов,  доступных  четкому измерению  в  двух  перпендикулярных  направлениях.  При наличии медиастинальных и/или ретроперитонеальных очагов поражения,  они  обязательно  должны  учитываться  при измерении.
2. Отсутствие  новых  очагов  поражения,  отсутствие  признаков увеличения  какого-либо  из  ранее  диагностированных  очагов поражения.
3. В случае исходного поражения костного мозга, статус костного мозга для определения ЧР не значим. Однако при сохранении поражения костного мозга в процессе и/или после завершения лечения,  обязательно  уточнение  характеристики  опухолевых клеток.  Больные  с  исходным  поражением  костного  мозга,  у которых  клинически диагностируется  ПР,  но  при  этом  сохраняется  поражение костного  мозга  или  костный  мозг  не  может  быть  оценен, относятся к ЧР.
завершения 
лечения 
после 
Стабилизация
Показатели  опухоли  не  соответствуют  ни  критериям  ПР  или  ЧР, ни критериям прогрессирования.
Рецидив  стабилизации)
(после  ПР)  или  прогрессирование 
(после  ЧР  или
1. Появление  новых  очагов  (увеличение  лимфатических  узлов или  объемных  образований  экстранодальных  локализаций) более  1,5  см  в  наибольшем  измерении  в  процессе  или  после завершения лечения, вне зависимости от изменения размеров других очагов поражения.
2. Увеличение  как  минимум  одного  уже  известного  очага  более чем  на  25%  от  минимального.  Для  очагов  менее  1  см  в наибольшем измерении – увеличение до 1,5 см и более.
6.6 Особенности планирования дозы ЛТ на критические структуры при облучении пациентов младше 18 лет.
Костная система.
Радиочувствительность  является  наибольшей  у  детей  младшего возраста  (до  6  лет)  и  в  препубертатном  периоде  (11-13  лет). Следует  ограничивать  дозу  на  ростовые  пластинки  трубчатых костей  (не  более  20  Гр).  Несимметричное  облучение  осевого скелета  может  привести  к  кифозу  или  сколиозу,  тогда  как симметричное  облучение  приводит  к  уменьшению  роста.  Чтобы избежать  развития  сколиоза  облучение  позвоночника  на  всем протяжении  PTV  должно  быть  симметричным.  Не  допустимо создавать градиент дозы в телах позвонков более 20%.
Спинной мозг.
У  детей  до  шести  лет  ЦНС  проходит  процесс  созревания  и поэтому  она  особенно  радиочувствительна.  Максимальная  доза на  шейный  отдел  спинного  мозга  не  должна  превышать  20  Гр. Следует  избегать  доз  больше  30  Гр  на  спинной  мозг,  и индивидуальное  планирование  должно  быть  направлено  на минимизацию  дозы  на  спинной  мозг  без  влияния  на запланированную дозу в мишени.
Легкие.
Толерантность  легких  у  детей  малоизучена  и,  по-видимому, существенно  не  различается  у  взрослых  и  детей  школьного возраста. Доза, указанная в данных рекомендациях (12-15 Гр) для тотального  облучения  легкого  с  малой  вероятностью  может
привести  к  значительному  ухудшению  функции  легких.  Тем  не менее, облучение всего легкого в дозе 12 Гр у детей младше 6 лет может  привести  к  постоянному  снижению  жизненной  емкости легких.
Сердце.
радиационно-индуцированной 
Нарушение функции миокарда и артерий может произойти после длительного латентного периода (20 лет и более) как отдаленное последствие  пролиферации эндотелия.  Нет  четкой  информации  о  влиянии  возраста  на момент облучения. Облучение сердца должно быть максимально сокращено,  применением кардиотоксических  антрациклинов,  которые  могут  снизить общую  толерантность  сердца.  Возможен  фиброз  и  кальциноз клапанов  вплоть  до  образования  пороков.  Таким  образом облучаемый объем сердца и доза на сердце должны быть сведены к  минимуму.  Не  рекомендуется  превышение  дозы  на  сердце  30 Гр.
сочетании 
особенно 
в 
с 
Молочные железы.
Поздних  неблагоприятных  детерминированных  эффектов  на полностью развитые молочные железы не следует ожидать. В то же  время,  неразвитые  ювенильные  молочные  железы  обладают высокой  радиочувствительностью.  После  облучения  неразвитой молочной  железы  в  дозе  от  5  до  10  Гр,  может  возникнуть гипоплазия  или  аплазия  всей  молочной  железы  или  ее  части  в подростковом возрасте.
Почки.
Почки  очень  радиочувствительны.  Нет  четкой  информации  о влиянии  возраста  на  момент  облучения.  Рекомендуемая толерантная  доза  облучения  всей  почки  составляет  12  Гр.  При облучении  целого  органа  в  данной  дозе  не  ожидается  никаких существенных  долгосрочных  неблагоприятных  последствий. Частичное  облучении  почки  (например,  верхний  левый  полюс почки при облучении селезенки и ножки селезенки) в дозе 20 Гр или  более  может  привести  к  фиброзу  верхнего  полюса  почки  и вызвать локальные функциональные нарушения.
Печень.
Рекомендуется рассматривать толерантную дозу для всего органа 15  Гр.  Это  относится  и  к  лучевой  терапии  печени  при диссеминированном  заболевании  органа.  Частичное  облучение печени  (например,  при  лучевой  терапии  верхней  части парааортальной  области)  в  дозах  20  Гр  и  более,  не  приведет  к клинически значимому снижению функции печени в целом.
Щитовидная железа.
У пациентов может развиться субклинический гипотиреоз после латентного периода 3-4 года или более после облучения органа в дозе  20  Гр  или  более.  Субклинический  гипотиреоз  может разрешиться  спонтанно  и  потребность  проведения  терапии  в данном  случае  является  спорной.  Риск  снижения  функции щитовидной  железы  возрастает  с  увеличением  дозы  облучения до 30 Гр и может привести к клиническому гипотиреозу, который потребует проведения заместительной гормональной терапии.
Яички.
привести 
Гр  может 
Яички являются наиболее радиочувствительным органом. Доза 1- 2  нарушению сперматогенеза. Поэтому яички должны быть защищены вовремя облучение  подвздошной  и/или  паховой  областей  с  помощью современных  методик  прямого экранирования.
необратимому 
облучения 
путем 
или 
к 
Яичники.
После накопленной дозы 5-10 Гр в яичниках индуцируется гибель клеток  ооцитов,  что  приводит  к  бесплодию.  Эндокринная недостаточность возникает после достижения более высоких доз (около  10-15  Гр).  В  таких  случаях  может  потребоваться заместительная  гормональная  терапия  в  зависимости  от гормонального  статуса  в  пубертатный  период.  Чтобы  избежать нарушения  функции  яичников,  по  крайней  мере  один  яичник должен  быть  защищен  от  действия  в  том  числе  и  рассеянного излучения.  Рекомендуется  рассмотреть  оперативное  выведение яичников из полей предполагаемого облучения (овариопексия).
Вторичные опухоли
Лучевая  терапия  в  детском  возрасте  увеличивает  риск  развития широкого  спектра  вторичных  опухолей.  Наиболее  часто встречается рак молочной железы у женщин, которым в детском
возрасте проводилась лучевая терапия на область средостения и подмышечные области. В связи с этим рекомендуется регулярное обследование  молочных  желез  на  выявление  рака  у  женщин старше  25  лет  или  через  8  лет  после  проведения  ЛТ.  После облучения  шейных  лимфоузлов  повышается  риск  развития опухолей, в т. ч. злокачественных, щитовидной железы.
