1. Краткая информация
1.1 Определение заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Лимфома  Ходжкина  (ЛХ)  –  это  В-клеточное  злокачественное лимфопролиферативное заболевание [1].
1.2 Этиология и патогенез заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Этиология  ЛХ  неизвестна.  К  опухолевой  популяции  ЛХ  относят лакунарные, клетки  Ходжкина,  ЛХ  мумифицированные,  характеризуется выраженным  полиморфноклеточным микроокружением [1].
клетки  Рид-Штернберга, 
реактивным 
LP-клетки. 
1.3 Эпидемиология заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Заболеваемость лимфомой Ходжкина (ЛХ) в России составляет 2,2 случая  на  100  000  населения  в  год,  смертность  достигает  0,61 случаев  на  100  000  населения  в  год  (в  2016  г.  впервые  было выявлено  3  129  человек,  умерло  879  человек).  Заболевание возникает  в  любом  возрасте,  но  преимущественно  в  интервале 16-35  лет,  в  этой  возрастной  группе  в  России  среди  заболевших преобладают женщины [2].
1.4 Особенности кодирования заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний) по Международной статистической классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем
С81 – лимфома Ходжкина
C81.0  Нодулярный  тип  лимфоидного  преобладания  лимфомы Ходжкина
C81.1 Нодулярный склероз (классической) лимфомы Ходжкина C81.2  Смешанно-клеточный  вариант  (классической)  лимфомы Ходжкина C81.3  Лимфоидное  истощение  Ходжкина C81.4  лимфома Ходжкина C81.7 Другие формы (классической) лимфомы Ходжкина C81.9 Лимфома Ходжкина неуточненная
(классической)  лимфомы
(Lymphocyte-rich) 
Лимфоцитарная 
(классическая)
1.5 Классификация заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
тип  Классическая 
В  пересмотренной  классификации  опухолей  гемопоэтической  и лимфоидной  тканей  ВОЗ  2017  г.  выделяют  два  типа  ЛХ: классическую  ЛХ  (кЛХ)  (по  МКБ-10  С81.1-С81.9)  и  нодулярную  с лимфоидным  преобладанием  ЛХ  (НЛПЛХ)  (по  МКБ-10  –  C81.0 лимфомы Нодулярный  Ходжкина).  следующие гистологические варианты: вариант с нодулярным склерозом (I и II  типа),  смешанно-клеточный  вариант,  классический  вариант  с большим  количеством  лимфоцитов  и  редко  встречающийся вариант  с  лимфоидным  истощением  (морфологическая  и иммуногистохимическая диагностика различных вариантов ЛХ – см. раздел 7.1 данных рекомендаций) [3].
лимфоидного  ЛХ 
преобладания 
включает 
Кроме определения типа ЛХ и гистологического варианта кЛХ, у каждого пациента должна быть определена стадия заболевания, а для  кЛХ  также  (см.  раздел  7.3  данных рекомендаций) [4].
группа  риска 
1.6 Клиническая картина заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Клинические симптомы заболевания могут включать [4]:
бессимптомное увеличение периферических лимфоузлов; симптомы интоксикации (В-симптомы – лихорадка выше 38°С не менее трех дней подряд без признаков воспаления; ночные профузные поты; похудание на 10% массы тела за последние 6 месяцев); интермиттирующая лихорадка;
кожный зуд до расчесов; у  пациентов  с  массивным  поражением  средостения  –  боль  в груди,  кашель,  одышка,  симптомы  сдавления  верхней  полой вены.
2. Диагностика
Многие  рекомендованные  методы  диагностики  заболевания  и связанных с ним состояний имеют ограниченную доказательную базу (в соответствии с шкалами оценки УДД и УРР) по причине отсутствия  посвященных  им  клинических  исследований. Невзирая  на  это,  они  являются  необходимыми  элементами обследования  пациента  для  установления  диагноза  и  выбора тактики  лечения,  так  как  более  эффективные  и  доказанные методы в настоящее время не разработаны.
установления  Ходжкина 
диагноза/состояния:  на 
Критерии  диагноз лимфомы  основе морфологического  и  иммуногистохимического  исследования биопсийного  материала  и  формулируется  в  соответствии  с пересмотренной  классификацией  опухолей  гемопоэтической  и лимфоидной тканей  ВОЗ 2017 г. [1,3]
устанавливается 
2.1 Жалобы и анамнез
У всех пациентов с подозрением на ЛХ или выявленной ЛХ при первичном  приеме  рекомендуется  сбор  анамнеза  при заболеваниях органов кроветворения и крови [4].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Комментарии: при сборе анамнеза необходимо уточнять в том числе  семейный  анамнез,  обращая  внимание  на  наличие лимфопролиферативных заболеваний.
или 
приеме, 
повторном 
У всех пациентов с подозрением на ЛХ или выявленной ЛХ при первичном  каждым последующем  циклом  химиотерапии,  при  оценке  ремиссии через  2  месяца  после  завершения  терапии,  при  контрольных обследованиях,  и  при  подозрении  на  рецидив  заболевания рекомендуется  сбор  жалоб  при  заболеваниях  органов кроветворения и крови [4].
перед 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Комментарии:  при  первичном  осмотре  особый  акцент необходимо  делать  на  сроки  и  темпы  увеличения  лимфоузлов (основной  симптом  ЛХ  –  лимфаденопатия,  развивающаяся постепенно  и  асимметрично),  неспецифические  симптомы интоксикации  (лихорадка  выше  38°С  не  менее  трех  дней  подряд без признаков воспаления; ночные профузные поты; похудание на 10%  массы  тела  за  последние  6  месяцев),  симптомы  поражения верхнего  средостения  (навязчивый  непродуктивный  кашель, синдром  сдавления  верхней  полой  вены,  охриплость  голоса, дисфагия, диспноэ).
2.2 Физикальное обследование
или 
перед 
приеме, 
повторном 
У всех пациентов с подозрением на ЛХ или выявленной ЛХ при первичном  каждым последующем  циклом  химиотерапии,  при  оценке  ремиссии через  2  месяца  после  завершения  терапии,  при  контрольных обследованиях,  и  при  подозрении  на  рецидив  заболевания рекомендуется  осмотра терапевтического, пальпации терапевтической и аускультации терапевтической для уточнения распространенности и тяжести течения заболевания [1].
визуального 
выполнение 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Комментарий:  при  осмотре  необходимо  оценить  общее состояние  пациента  по  шкале  ECOG  (см.  приложение  Г1),  а также  осмотреть  кожные  покровы,  миндалины  и  полость  рта; пальпация  должна  включать  в  себя  пальпацию  всех  доступных групп периферических лимфатических узлов, печени, селезенки.
2.3 Лабораторные диагностические исследования
Всем пациентам с подозрением на ЛХ или выявленной ЛХ при первичном или повторном приеме, после завершения каждого цикла  терапии  и  перед  началом  каждого  нового  цикла терапии, при оценке ремиссии после завершения терапии, при контрольных  обследованиях,  и  при  подозрении  на  рецидив заболевания  рекомендуется  для  состояния пациента,  и
терапевтической 
планирования 
уточнения 
тактики 
определения  необходимости  ее  модификации,  а  также  для определения  и сопроводительной  следующие диагностические исследования [1]:
потребности  терапии 
в  выполнить 
сопутствующей 
и 
лейкоцитов 
содержания 
(клинический)  анализ  крови  развернутый 
общий  с определением  гемоглобина,  эритроцитов,  тромбоцитов, лейкоцитов,  подсчетом  лейкоцитарной  формулы  с  оценкой абсолютного  количества ретикулоцитов, оценкой скорости оседания эритроцитов; общий (клинический) анализ мочи; анализ  крови  биохимический  общетерапевтический  с включением  следующих  параметров:  ЛДГ,  мочевина, креатинин,  общий  белок,  альбумин,  билирубин,  АСТ,  АЛТ, щелочная  фосфатаза,  калий,  натрий,  хлор,  кальций  (другие параметры  биохимического  анализа  крови  могут  быть включены в исследование на усмотрение врача); коагулограмма  (ориентировочное  исследование  системы гемостаза)  параметров: протромбин,  международное  нормализованное  отношение (МНО),  активированное  частичное  тромбопластиновое время  время, антитромбин III, плазминоген, D-димер.
тромбиновое 
фибриноген, 
включением 
следующих 
(АЧТВ), 
с 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Комментарий: оценка  абсолютного  содержания  лимфоцитов  в периферической  крови  до  начала  лечения  необходима  для оптимального выбора химиотерапии первой линии — входит как фактор  риска  в  подсчет  числа  баллов  Международного прогностического  индекса  для  распространенных  стадий  кЛХ (см. раздел 7.3 данных рекомендаций).
Всем  ранее  не  получавшим  лечение  пациентам  с  ЛХ  перед проведением  первой  линии  противоопухолевой  терапии рекомендуется  определение  основных  групп  крови  по системе  AB0,  определение  антигена  D  системы  Резус  (резус- фактора)  для  возможности  выполнения  гемотрансфузии  при наличии показаний до, во время или после терапии [1].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Всем  ранее  не  получавшим  лечение  пациентам  с  ЛХ  перед проведением  первой  линии  противоопухолевой  терапии рекомендуется  для  уточнения  наличия  сопутствующих инфекционных  заболеваний  и  планирования  необходимой сопутствующей  следующих исследований:
выполнение 
терапии 
молекулярно-биологического  исследования  крови  на  вирус гепатита B (Hepatitis B virus) и на вирус гепатита C (Hepatitis C virus) [1]; молекулярно-биологического  исследования  крови  на  вирус иммунодефицита  человека  ВИЧ-1  (Human  immunodeﬁciency virus HIV-1); молекулярно-биологического  исследования  крови  на  вирусы Эпштейн-Барр, цитомегаловирус и вирус простого герпеса.
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Всем  пациентам  с  ЛХ    младше  18  лет  до  начала противоопухолевой  терапии,  а  также  всем  пациентам  с  ЛХ, независимо  от  возраста,  получающим  или  получавшим противоопухолевую  терапию,  после  первого  эпизода  тяжелой инфекции  рекомендуется  определение  иммунного  статуса (исследование уровня иммуноглобулинов G, A и M) в крови для уточнения  риска  развития  инфекционных  осложнений  и необходимости  назначения  соответствующей  профилактики [5,6].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
г/л, 
если 
IgG<4 
Комментарии:  ситуация расценивается  как  симптоматическая  гипогаммаглобулинемия. заместительная  терапия показана  В  случаях  иммуноглобулинами  (см.  и сопроводительная терапия)
«Сопутствующая 
клиническая 
раздел 
этих 
Всем  женщинам  детородного  возраста  с  впервые  выявленной ЛХ,  а  также  с  рецидивом  ЛХ,  перед  началом  терапии рекомендуется  выполнение  комплекса  исследований  по определению  беременности  для  коррекции  терапевтической тактики и консультации акушера-гинеколога в случае наличия беременности и желания женщины ее сохранить [1,7].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
2.4 Инструментальные диагностические исследования
Всем  пациентам  при  установлении  диагноза  ЛХ,  при  оценке ответа  на  лечение,  а  также  при  подозрении  на  рецидив заболевания  рекомендуется  выполнить  КТ  шеи,  грудной клетки,  органов  брюшной  полости  и  малого  таза  (с контрастированием)  заболевания  и распространенности уточнения  наличия,  опухолевых очагов [1].
стадирования 
размеров 
для 
и 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
к  КТ, 
с  противопоказаниями 
Пациентам  либо  при невозможности  выполнения  КТ,  при  установлении  диагноза ЛХ, при оценке ответа на лечение, а также при подозрении на рецидив  заболевания  рекомендуется  для  стадирования заболевания  и распространенности опухолевых очагов выполнить следующие диагностические исследования [1]:
уточнения 
размеров 
наличия, 
и 
рентгенографию органов грудной клетки в двух проекциях; ультразвуковое  исследование  лимфатических  узлов  и внутренних органов.
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Комментарии:  при  ультразвуковом  исследовании  необходимо оценить  периферические  лимфатические  узлы,  внутрибрюшные, забрюшинные  узлы,  органы  брюшной  полости  и  малого  таза. Лимфоузлы  диаметром  менее  1  см  считаются  непораженными, лимфоузлы  динамического наблюдения  в  процессе  терапии,  лимфоузлы  диаметром  более  2 см считаются пораженными.
диаметром  1-2 
см  требуют 
Всем  пациентам  при  установлении  диагноза  ЛХ,  при  оценке ответа  на  лечение,  а  также  при  подозрении  на  рецидив заболевания  рекомендуется  при  наличии  возможности выполнить позитронную эмиссионную томографию всего тела
туморотропными 
с  (РФП) (фтордезоксиглюкозой)  для  более  точного  стадирования заболевания и лучшей оценки эффекта на терапию [1,4,8].
радиофармпрепаратами 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
методом 
позитронная 
диагностики. 
Комментарии:  эмиссионная  томография, совмещенная  с  компьютерной  томографией  (ПЭТ/КТ),  является высокоинформативным  ПЭТ/КТ, выполненная  до  начала  лечения,  позволяет  не  только  уточнить стадию,  но  и  более  точно  определить  локализацию  очагов поражения,  что  имеет  существенное  значение  для  последующей оценки  качественного планирования  последующей  лучевой  терапии  и  минимизации облучения  здоровых  тканей.  При  наличии  возможности выполнения  ПЭТ/КТ,  в соответствии с пересмотренными критериями оценки ответа, в первую очередь у пациентов с минимальным объемом опухоли, а также с учетом возможной коррекции лечения.
эффекта  терапии 
она  может 
применена 
индукции 
быть 
и 
Необходимо проведение ПЭТ/КТ у пациентов с ранними стадиями ЛХ,  так  как  это  позволит  проводить  ПЭТ-адаптированную терапию у этих пациентов.
При  наличии  технической  возможности  ПЭТ/КТ  должна оцениваться по шкале Deauville (см. приложение Г2).
Всем  пациентам  с  установленным  диагнозом  ЛХ,  которым планируется  лечение  по  поводу  впервые  установленного заболевания,  либо  по  поводу  рецидива,  рекомендуется выполнить  электрокардиографию  для  уточнения  функции сердца [1,4].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Всем  пациентам  с  установленным  диагнозом  ЛХ,  которым планируется  лечение  с  использованием  противоопухолевого антибиотика доксорубицина** (в схемах ABVD, BEACOPP, ОЕРА –  см.  приложение  А3.1),  а  также  пациентам  со  сниженной сердечной  лечение, рекомендуется  выполнить  эхокардиографию  с  определением фракции сердечного выброса, для контроля кардиологической токсичности [4].
получающим 
функцией, 
это 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Всем  пациентам  с  установленным  диагнозом  ЛХ,  которым планируется  лечение  с  использованием  противоопухолевого антибиотика  блеомицина**  (в  схемах  ABVD  и  BEACOPP  –  см. приложение А3.1), а также пациентам со сниженной функцией легких,  получающим  это  лечение,  рекомендуется  выполнить исследование  неспровоцированных  дыхательных  объемов  и потоков  пульмональной токсичности [4].
(спирография) 
контроля 
для 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Всем пациентам с верифицированным  диагнозом ЛХ  с учетом необходимости назначения глюкокортикоидов рекомендуется перед  началом  терапии  для  своевременного  выявления сопутствующей  патологии    и  для  определения  необходимости их  профилактики  или  лечения  выполнить  следующие исследования [1,9]:
эзофагогастродоуденоскопию; ультразвуковую  допплерографию  сосудов  (артерий  и  вен) нижних конечностей.
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
2.5 Иные диагностические исследования
Всем пациентам с подозрением на ЛХ, а также всем пациентам с  подозрением  на  рецидив  ЛХ  (при  наличии  технической возможности)  рекомендуется  выполнить  биопсию  (взятие биопсийного  материала)  лимфатического  узла  либо  другого очага  поражения,  патолого-анатомическое  исследование биопсийного  (операционного)  материала  с  применением иммуногистохимических  методов  для  верификации  диагноза [1,4].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Комментарии:  выбор  ткани  и  объем  биопсии  должны  быть адекватны поставленной диагностической задаче.
•          Тонкоигольные биопсии лимфоидной ткани могут быть диагностически значимыми, но не всегда
•          Краевые биопсии лимфоидной ткани мало информативны.
•          Фрагментация материала крайне затрудняет его оценку.
•          Желательно согласование объема биопсии с патологом.
•          Крайне желательно присутствие патолога при биопсии.
•                    Материал  для  патолого-анатомического  исследования должен быть помещён в фиксирующую среду как можно быстрее. Нельзя допускать высыхания материала.
•                    Соотношение  объёма  фиксирующей  среды  к  объёму фиксируемого объекта не менее чем 10:1
•          Время фиксации не должно быть менее 12 и более 48 часов.
Неадекватная  (слабая  или  чрезмерная)  фиксация  приводит  к изменению  морфологических  свойств  ткани  и  артефициальным результатам ИГХ.
материал  содержащим 
сопровождаться Гистологический  направлением,  пациенте, длительности  и  характере  заболевания,  локализации  очага поражения, описании биопсии [10].
информацию 
должен 
о 
Диагностические  полостные  операции  –  торакоскопия/томия, лапароскопия/томия с биопсией внутригрудных, внутрибрюшных л/у или печени проводятся только при отсутствии увеличенных периферических  лимфоузлов  и  невозможности  верификации диагноза.
Гистологические  и  иммуногистохимические  характеристики различных  вариантов  ЛХ,  а  также  обязательные  требования  к патолого-анатомическому  заключению  представлены  в  разделе 7.1  данных  рекомендаций.  Описание  морфологической  и иммуногистохимической картины ЛХ представлено в разделе 7.2 данных рекомендаций
Пациентам 18-60 лет с верифицированной кЛХ ранней стадии с благоприятным  прогнозом,  ПЭТ-позитивным  (4-5  баллов  по шкале  Deauville)  после  4  циклов  ABVD,  а  также  с верифицированной  кЛХ  ранней  стадии  с  неблагоприятным
прогнозом,  ПЭТ-позитивным  (4-5  баллов  по  шкале  Deauville) после  2  циклов  запланированной  терапии  рекомендуется биопсия  ПЭТ-позитивного  лимфатического  узла  либо  другого очага поражения [4].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Пациентам с кЛХ, за исключением пациентов с кЛХ IA стадии без  признаков  поражения  костного  мозга  по  данным  ПЭТ/КТ, рекомендуется  препарата костного  мозга  (трепанобиопсия),  патолого-анатомическое исследование  (операционного)  материала костного  мозга  с  применением  иммуногистохимических методов для уточнения стадии опухолевого процесса [11].
гистологического 
биопсийного 
получение 
Уровень  достоверности доказательств 5).
убедительности  рекомендаций  C 
(уровень
– 
крови 
анализе 
цитопенией 
клиническом 
Комментарии:  у  пациентов  с  кЛХ  I-II  стадии  с  поражением выше  диафрагмы  и  без  очагового  поражения  костного  мозга  по результатам ПЭТ/КТ (за исключением пациентов с изменениями в  и/или тромбоцитозом) допустимо не выполнять трепанобиопсию, так как  вероятность  выявить  поражение  костного  мозга  в  этой группе  пациентов  при  выполнении  трепанобиопсии  из подвздошной  кости  с выявленными  на  ПЭТ/КТ  очаговыми  поражениями  костей/ костного  мозга  проведение  трепанобиопсии  необязательно, кроме  сомнительных  случаев.  У  пациентов  III-IV  стадии,  у которых  не  выполнялась  ПЭТ/КТ,  выполнение  трепанобиопсии является обязательным.
составляет  0,4%.  У  пациентов 
детей  трепанобиопсия 
У  обязательно проводиться под общей анестезией.
подвздошной 
кости 
должна
Всем  пациентам  НЛПЛХ,  независимо  от  стадии  заболевания исследование рекомендовано  биопсийного  костного  мозга (трепанобиопсия)  и  цитологическое  исследование  отпечатков трепанобиоптата костного мозга.
патолого-анатомическое  (операционного)  материала 
Пациентам  с  ЛХ  перед  проведением  первой  и  последующих линий  противоопухолевой  в осмотр зависимости 
терапии  рекомендуется 
сопутствующей 
патологии 
от 
врача-кардиолога, 
(консультация)  врача-эндокринолога, врача-невропатолога, врача- инфекциониста и других врачей- специалистов  для  определения  необходимости  терапии сопутствующих заболеваний [12].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
3. Лечение
При выборе тактики и проведении терапии следует учитывать, что у пациента могут быть нестандартные проявления болезни, а также сочетание конкретной болезни с другими патологиями, что  может  диктовать  лечащему  врачу  изменения  в  алгоритме выбора оптимальной тактики диагностики и лечения.
Каждый  цикл  терапии  начинается,  если  состояние  пациента удовлетворяет следующим критериям:
общее удовлетворительное состояние пациента; гранулоциты >1 x 10 /л, 9 тромбоциты >100 x 10 /л.
9
Для  пациентов  с  цитопенией,  обусловленной  поражением костного  мозга,  специфическая  терапия  возможна  и  при  более низких  показателях  лейкоцитов  и  тромбоцитов,  однако  в  этих случаях  соответствующая быть  сопроводительная терапия.
обеспечена 
должна 
Рекомендации  по  редукции  доз  препаратов  и  увеличению промежутков  между  циклами  терапии  представлены  в приложении А3.2.
Пациент прекращает лечение по протоколу в случаях прогрессии заболевания  или  токсических  эффектов,  не  позволяющих продолжать химиотерапию в необходимом объеме.
ЛТ во всех программах лечения ЛХ должна быть начата в сроки от  2-х  до  4-х  недель  после  окончания  химиотерапии,  но  не позднее 6-й недели.
3.1 Первая линия терапии кЛХ, ранние стадии, у пациентов 18-60 лет
Ранее  не  получавшим  лечение  пациентам  18-60  лет  с верифицированной  кЛХ  ранней  стадии  подтвержденной  ПЭТ/ КТ,  с  благоприятным  прогнозом,  рекомендуется  проведение 2-4  ABVD (доксорубицин**,  блеомицин**,  винбластин**,  дакарбазин**)
полихимиотерапии 
циклов 
схеме 
по 
(описание  режимов  –  см.  приложение  А3.1)  с  последующей лучевой терапией (ЛТ) в суммарной очаговой дозе (СОД) 30 Гр на  зоны  исходного  поражения  в  режиме  стандартного фракционирования  (разовая  очаговая  доза  2  Гр  5  дней  в неделю) [13,14].
Уровень  убедительности  рекомендаций  A  достоверности доказательств 2).
(уровень
Комментарий:  у  части  пациентов  можно  ограничиться проведением  2-4  циклов  ABVD  с  последующей  ЛТ  на  зоны исходного поражения СОД 20 Гр на зоны исходного поражения, при условии,  что  они  после  тщательно  проведенного  современного обследования  с  использованием  ПЭТ/КТ  строго  удовлетворяют следующим  критериям:  исходно  не  более  2  зон  поражения, отсутствие  массивных конгломератов  (не  более  5  см  при  КТ)  и  ускоренного  СОЭ, негативные  результаты  промежуточной  ПЭТ/КТ  (ПЭТ-2  1-2 балла по шкале Deauville – см. приложение Г2) после 2 циклов ХТ.
экстранодального 
поражения, 
  Для  остальных  пациентов  этой  группы  предпочтение  следует отдавать  4  циклам  ABVD  и,  при  полном  ответе  на лекарственную терапию по данным ПЭТ/КТ (1-2 балла по шкале Deauville)  или  КТ  (остаточные  образования  менее  2,5  см), рекомендована  ЛТ  на  исходно  пораженные  лимфатические  узлы 20 Гр, а при ответе 3 балла по шкале Deauville либо остаточных образованиях   более 2,5 см СОД 30 Гр.
Пациентам 18-60 лет с верифицированной кЛХ ранней стадии с благоприятным  прогнозом,  у  которых  после  4  циклов  ABVD выявляются  опухолевые  клетки  в  биоптате  ПЭТ-позитивного   рекомендуется резидуального  опухолевого  лимфоузла,  интенсификация  терапии  –  проведение  дополнительно  двух циклов  химиотерапии  по  схеме  BEACOPP-эскалированный (этопозид**, доксорубицин**, циклофосфамид**, винкристин**, блеомицин**,  дакарбазин**, преднизолон**)  (описание  режимов  –  см.  приложение  А3.1)  с последующей  ЛТ  СОД  30  Гр  на  зоны  исходного  поражения  в режиме  стандартного  фракционирования  (разовая  очаговая доза 2 Гр 5 дней в неделю) [4,15].
прокарбазин** 
или 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Ранее  не  получавшим  лечение  пациентам  18-60  лет  с верифицированной кЛХ ранней стадии, подтвержденной ПЭТ/ КТ,  и  с  такими  факторами  неблагоприятного  прогноза,  как ускоренное  СОЭ  и/или  поражение  3  и  более  областей лимфатических  коллекторов  рекомендуется  проведение  4 циклов полихимиотерапии по схеме ABVD (описание режимов – см. приложение А3.1) с последующей лучевой терапией (ЛТ) в суммарной  очаговой  дозе  (СОД)  30  Гр  на  зоны  исходного поражения  в  режиме  стандартного  фракционирования (разовая очаговая доза 2 Гр 5 дней в неделю) [16].
Уровень  убедительности  рекомендаций  A  достоверности доказательств 1).
(уровень
IB 
стадиями 
I-IIA  или 
Ранее  не  получавшим  лечение  пациентам  18-50  лет  с верифицированной  с подтвержденными  КТ  или  ПЭТ/КТ  массивными  лимфоузлами средостения  и/или  Е-стадией  и  без  тяжелых  сопутствующих заболеваний  рекомендуется  проведение  2  циклов  BEACOPP- эскалированного  +  2  циклов  ABVD  (описание  режимов  –  см. приложение  А3.1)  с  последующей    ЛТ  СОД  30  Гр  на  зоны исходного поражения [17].
кЛХ, 
Уровень  убедительности  рекомендаций  A  достоверности доказательств 2).
(уровень
Ранее  не  получавшим  лечение  пациентам  18-60  лет  с верифицированной только по данным КТ I-IIA или IB стадиями кЛХ,  но  не  подтвержденной  ПЭТ/КТ,  и  потому  не удовлетворяющим  критериям  для  4  циклов  ABVD,  а  также пациентам  с  коморбидностью,  которым  не  может  быть проведено 2 цикла BEACOPP-эскалированного + 2 цикла ABVD, рекомендуется  проведение  6  циклов  ABVD  (описание режимов – см. приложение А3.1) с последующей ЛТ СОД 30 Гр на зоны исходного поражения [16].
Уровень  убедительности  рекомендаций  A  достоверности доказательств 1).
(уровень
Пациентам 18-60 лет с верифицированной кЛХ ранней стадии с неблагоприятным  прогнозом,  у  которых  после  2  циклов запланированной  терапии  выявляются  опухолевые  клетки  в биоптате  ПЭТ-позитивного  опухолевого   рекомендуется  интенсификация  терапии  – лимфоузла,  проведение дополнительно 2-4 циклов химиотерапии по схеме
резидуального 
BEACOPP-эскалированный  см. приложение А3.1) с КТ или ПЭТ/КТ контролем после каждых 2 циклов  и    последующей  ЛТ  СОД  30  Гр  на  зоны  исходного поражения [4,15].
(описание 
режимов 
– 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Ранее  не  получавшим  лечение  пациентам  старше  18  лет  с верифицированной  I-IIA  или  IB  стадиями  кЛХ  с  массивными конгломератами  лимфоузлов  в  средостении  и/или  Е-стадией, при  невозможности  проведения  исходного  и  промежуточного ПЭТ/КТ рекомендуется  проведение  терапии  в  соответствии  с рекомендациями для распространенных стадий [4].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Пациентам  с  верифицированной  кЛХ,  которым  показано проведение  лучевой  терапии,  рекомендуется,  при  наличии технической  с применением протонной терапии для снижения токсичности и риска  развития  вторичных  радиоиндуцированных  опухолей [18–20].
возможности, 
выполнение 
облучения 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 4).
(уровень
3.2 Первая линия терапии кЛХ, распространенные стадии, у пациентов 18-60 лет
Стандартом  лечения  распространенных  стадий  является  ХТ  в сочетании  с  ЛТ  на  зоны  больших  опухолевых  массивов, оставшихся после химиотерапевтического воздействия.
В России эта группа пациентов является самой многочисленной и составляет  почти  половину  заболевших  кЛХ.  Кроме  того,  в России  до  настоящего  времени  сохраняется  большой  дефицит трансплантационных  коек,  что  не  позволяет  проводить адекватную  терапию  при  рецидивах  заболевания.  Поэтому главной  задачей  при  лечении  этой  группы  пациентов  является достижение максимального числа полных и стойких ремиссий уже на первой линии терапии.
Ранее  не  получавшим  лечение  пациентам  в  возрасте  от  18  до 60  лет  с  распространенными  стадиями  кЛХ  без  симптомов интоксикации  с  МПИ  0-2  при  отсутствии  абсолютной рекомендуется лимфоцитопении  полихимиотерапия  по  схеме  ABVD  (описание  режимов  –  см. приложение А3.1) [16].
10 /л 
0,6 
< 
х 
9
Уровень  убедительности  рекомендаций  A  достоверности доказательств 1).
(уровень
Комментарий: количество циклов ABVD зависит от ответа на лечение  (оценка  после  2-4  циклов).  Рекомендуется  суммарно  6 циклов  при  достижении  полной  ремиссии  после  2-х  и/или  4-х циклов.  Назначение  8  циклов  при  достижении  частичной ремиссии  после  4-х  циклов  нежелательно  ввиду  увеличения кумулятивной  дозы  доксорубицина**.  В  последнем  случае возможно  обсуждение  альтернативного  продолжения  лечения: при  достижении  частичной  ремиссии  после  4-х  циклов  ABVD  - проведение дополнительно только 2 циклов ABVD (всего 6 циклов) c  последующим  проведением  ЛТ  СОД  30  Гр.  В  случае необходимости  возможно  подведение  дополнительной  дозы облучения 6 Гр на резидуальные очаги «буст»).
и/или 
с  МПИ 
Ранее  не  получавшим  лечение  пациентам  в  возрасте  от  18  до 50  лет  с  распространенными  стадиями  кЛХ  с  симптомами рекомендуется интоксикации  полихимиотерапия  по  схеме  BEACOPP-14  (8  циклов)  или BEACOPP-эскалированный (6 циклов) (описание режимов – см. приложение  А3.1)  с  последующим  облучением  резидуальных опухолевых  масс  размером  2,5  см  и  более  СОД  30  Гр  с последующим  сокращением  поля  облучения    до  размеров резидуального очага «буст» и подведением дозы 6 Гр [16,21].
3-7 
Уровень  убедительности  рекомендаций  A  достоверности доказательств 2).
(уровень
Ранее  не  получавшим  лечение  пациентам  в  возрасте  от  18  до 50  лет  с  распространенными  стадиями  кЛХ  с  симптомами интоксикации  и/или  с  МПИ  3-7  как  альтернатива  режимам рекомендуется BEACOPP-14  полихимиотерапия  по  схеме  EACOPP-14  (6  циклов)  с последующим  облучением  резидуальных  опухолевых  масс размером  2,5  см  и  более  СОД  30  Гр  с  последующим
BEACOPPesc 
или 
сокращением  поля  облучения    до  размеров  резидуального очага «буст» и подведением дозы 6 Гр [22].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 4).
(уровень
лечения 
Комментарий:  если  после  окончания  терапии  для  оценки эффективности  выполнялась  ПЭТ/КТ,  то  при метаболическом  ответе  1-3  по  шкале  Deauville  достаточной является  СОД  30  Гр,  а  при  ответе  4-5  по  шкале  Deauville предпочтительно  СОД  36  Гр  или  обсуждение  вопроса  о  II  линии терапии. Решение о проведении II линии терапии целесообразно принимать  на  основании  биопсии  ПЭТ+  лимфатического  узла, так  как  частота  ложноположительных  результатов  ПЭТ  на этом этапе повышена.
Схемы  ВЕАСОРР-эскалированный,  BEACOPP-14  и  ЕАСОРР-14 характеризуются  бóльшей  токсичностью,  чем  схема  ABVD,  и требуют  применения колониестимулирующих факторов (Г-КСФ).
обязательного 
планового 
С  целью  уменьшения  проявлений  синдрома  лизиса  опухоли  у пациентов с выраженными симптомами интоксикации и общим статусом 2 и более по шкале ECOG лечение следует начинать с префазы  –  одного  введения  винбластина**)  или  введения циклофосфамида**  с глюкокортикоидами  в  течение  1-3  дней  (при  отсутствии противопоказаний)  или  одного  введения  по  схеме  ABVD.  После префазы  начало  плановой  терапии  по  схемам  ВЕАСОРР-14, ВЕАСОРР-эскалированный  и  ЕАСОРР-14  возможно  только  после прохождения пика снижения лейкоцитов.
в  монорежиме  или 
сочетании 
в 
без 
лет 
тяжелых 
стадиями 
сопутствующих 
Ранее  не  получавшим  лечение  пациентам  в  возрасте  от  50  до 60  с симптомами распространенными  рекомендуется интоксикации  полихимиотерапия  по  схеме  BEACOPP-14  (8  циклов)  или EACOPP-14  (6  циклов)  (описание  режимов  –  см.  приложение А3.1)  с  последующим  облучением  резидуальных  опухолевых масс размером 2,5 см и более СОД 30 Гр [22,23].
заболеваний  с 
с  МПИ 
и/или 
кЛХ 
3-7 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 4).
(уровень
У  пациентов  от  18  до  60  лет  с  распространенными  стадиями кЛХ,  получивших  интенсивную  лекарственную  терапию  в полном объеме, с резидуальной опухолью ≤2,5 см и с полным метаболическим  ответом  по  данным  ПЭТ-2  и  ПЭТ/КТ  после рекомендуется окончания  рассмотреть вопрос о возможности отказа от лучевой терапии [21,24].
терапевтического 
лечения, 
Уровень  убедительности  рекомендаций  A  достоверности доказательств 2).
(уровень
У  пациентов  от  18  до  60  лет  с  распространенными  стадиями кЛХ,  выполнивших  ПЭТ/КТ  до  начала  лечения,  ПЭТ/КТ- позитивных  (4-5  баллов  по  шкале  Deauville)  после  2  циклов ABVD, рекомендуется интенсификация терапии до BEACOPP- эскалированный  (4-6  циклов)  или  BEACOPP-14  (6  циклов) (описание режимов – см. приложение А3.1) [25].
Уровень  убедительности  рекомендаций  B  достоверности доказательств 2).
(уровень
Всем  пациентам  с  кЛХ,  получающим  терапию  режимами BEACOPP-эскалированный,  BEACOPP-14  или  EACOPP-14, рекомендуется  плановое  назначение  Г-КСФ  для  обеспечения возможности  проведения  следующего  очередного  цикла терапии  в  требуемые  сроки  и  при  требуемых  показателях крови [22,26,27].
Уровень  достоверности доказательств 3).
убедительности  рекомендаций  B 
(уровень
Комментарий: введение Г-КСФ начинается на 9 сутки (через 1 сутки после введения винкристина**) независимо от количества лейкоцитов  и  продолжается  уровня нейтрофилов >1 × 10 /л и тромбоцитов >100 × 10 /л, но только в том  случае,  если  пик  падения  уже  пройден.  Рекомендации  по редукции  доз  или  увеличению  промежутков  при  проведении химиотерапии  в  зависимости  от  показателей  крови  –  см. приложение А3.2.
восстановления 
до 
9
9
Пациентам  от  18  до  60  лет  с  кЛХ,  завершившим  плановую полихимиотерапию,  рекомендуется  лучевая терапия  с  консолидирующей  целью  в  следующих  случаях [4,28,29]:
локальная 
пациентам  с  исходным  поражением  костей,  в  случае сохранения  ПЭТ-позитивных  резидуальных  очагов  в  костях  и отсутствии  других  проявлений  заболевания  -  локальная лучевая терапия СОД 36 Гр на остаточные очаги; пациентам с исходным поражением позвонка с мягкотканным компонентом  и  неврологической  симптоматикой  -  до  СОД  36 Гр  на  исходно  пораженный  позвонок,  независимо  от результатов лекарственного лечения.
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
с 
18 
лет 
старше 
кЛХ,  подтвержденной Пациентам  иммуногистохимически,  которым  показано,  но  невозможно проведение  или  продолжение  интенсивных  программ химиотерапии  первой  линии  или  имеющим  высокий  риск развития  пульмонита  при  применении  блеомицина**,  в качестве  варианта  терапии  первой  линии  может  быть рекомендована  комбинация  брентуксимаба  ведотина**  с химиотерапией  по  схеме  AVD  –  режим  BV-AVD  (описание режимов – см. приложение А3.1) [30].
Уровень  достоверности доказательств 2).
убедительности  рекомендаций  B 
(уровень
Пациентам  с  кЛХ,  получающим  в  качестве  первой  линии терапии  первичная профилактика  нейтропении  Г-КСФ,  начиная  с  первого  цикла химиотерапии [30].
рекомендована 
BV-AVD, 
режим 
Уровень  достоверности доказательств 2).
убедительности  рекомендаций  B 
(уровень
Комментарий:  профилактику  нейтропении  следует  начинать не  позднее  5  дня  после  каждого  введения  химиопрепаратов  по схеме  BV+AVD,  начиная  с  1-го  введения,  независимо  от  числа лейкоцитов в день введения.
3.3 Первая линия терапии кЛХ у детей и подростков до 18 лет
Терапия  детей  и  подростков  до  18  лет  с  верифицированной  ЛХ начинается  немедленно  после  диагноза  и установления  стадии.  В  случае  проведения  лапароскопии
верификации 
терапия начинается через 5 дней от операции.
Параллельно  получать гипергидратацию 2,5-3 л/м /сут глюкозо-солевыми растворами.
пациент  может 
химиотерапии 
2
После  проведения  каждых  2-х  циклов  химиотерапии  проводится контрольное  обследование  «2.  Диагностика заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний), медицинские  показания  и  противопоказания  к  применению методов диагностики» данных рекомендаций) – через 10-14 дней от окончания цикла.
(см.  раздел 
Ранее не получавшим лечение пациентам в возрасте до 18 лет с IA/B или IIA стадиями ЛХ  рекомендуется полихимиотерапия по схеме OEPA (2 цикла) (описание режимов – см. приложение А3.1) [31].
Уровень  достоверности доказательств 3).
убедительности  рекомендаций  B 
(уровень
Пациентам  в  возрасте  до  18  лет  с  IA/B  или  IIA  стадиями  ЛХ, достигшим полного метаболического ответа (подтвержденного ПЭТ/КТ)  после  2  циклов  OEPA,  рекомендуется  проведение  1 цикла по схеме COPDAC (описание режимов – см. приложение А3.1) с последующим отказом от лучевой терапии [32].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Ранее не получавшим лечение пациентам в возрасте до 18 лет с   рекомендуется IEA/B,  IIEA,  IIB,  или  IIIA  стадиями  ЛХ  полихимиотерапия  по  схеме  OEPA  (2  цикла)  +  COPDAC  (2 цикла) (описание режимов – см. приложение А3.1) [31].
Уровень  достоверности доказательств 3).
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Ранее не получавшим лечение пациентам в возрасте до 18 лет с   рекомендуется IIEB,  IIIEA/B,  IIIB,  IVA/B  стадиями  ЛХ  полихимиотерапия  по  схеме  OEPA  (2  цикла)  +  COPDAC  (4 цикла) (описание режимов – см. приложение А3.1) [31].
Уровень  достоверности доказательств 3).
убедительности  рекомендаций  B 
(уровень
Пациентам  в  возрасте  до  18  лет  с  ЛХ  с  ПЭТ/КТ  позитивной опухолью  после  2  блока  ПХТ  рекомендуется лучевая терапия на первично пораженные области СОД 19,8 Гр  [33].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 5)
(уровень
Комментарий:  при  наличии  показаний  к  проведению  лучевой терапии  у  пациентов  с  лимфомой  Ходжкина  необходимо облучить  выявленные  при инициальном,  выполненном  до  начала  химиотерапии,  ПЭТ исследовании.  При  формировании  объемов  облучения  необходимо следовать ICRU 50/62 [34].
все  пораженные 
лимфоузлы, 
Минимальные требования к проведению облучения у детей – 3-D конформная  лучевая  терапия.  Лучевая  терапия  должна проводиться  на  линейном  ускорителе  фотонами  с  энергией  не менее  6  MV,  оснащенном  многолепестковом  коллиматором  и системой  контроля  положения  пациента  и/или  мишени  (КТ  в коническом  пучке,  система  портальной  визуализации  и  др.).  Не исключается  использование  электронных  пучков  с  подходящей энергией  для  облучения  поверхностно  расположенных  групп лимфатических узлов, например, паховых. Возможно применение ЛТ  объемно- модулированная ЛТ (VMAT), TomoTherapy, протонотерапии.
интенсивности 
модуляцией 
(IMRT), 
с 
Лучевая  терапия  опухолей  у  детей  должна  проводиться  с применением  механической  иммобилизации  (индивидуальная маска  из  термопластического  материала,  вакуумный  матрац). Необходимо  предусмотреть  возможность  облучения  под  общей анестезией пациентов в возрасте до 4-х лет и по показаниям в более старшем возрасте.
области 
поражения 
предпочтительно 
облучать Все  одновременно.  При  III-IV  стадиях  решение  о  последовательном облучении  принимается  индивидуально,  при  этом,  в  первую очередь,  в  объем  лучевой  терапии  включаются  остаточные опухолевые массы, либо зоны с исходным обширным поражением. Перерыв между этапами лучевой терапии должен быть не более 2 недель.
(GTV)  входит  объем В  макроскопический  объем  опухоли  пораженных  лимфоузлов.  Клинический  объем  мишени  (CTV) включает  в  себя  GTV  с  безопасным  краем  1-2  см  с  учетом анатомических барьеров для распространения болезни (обычно в
1
анатомических  границах  региона).  Планируемый  объем  мишени (PTV )  включает  в  себя  CTV  плюс  принятый  в  данном учреждении  отступ,  обычно  7-10  мм  во  всех  направлениях.  Для средостения, парааортальной зоны и области таза отступ CTV в краниокаудальном направлении должен составлять не менее 2 см.  Лимфоузлы  как самостоятельный регион.
рассматриваются 
корней 
легких 
составляет  19,8  Гр,  при 
СОД  облучения  стандартном фракционировании с РОД 1,8 Гр за фракцию, 5 фракций в неделю. Все  поля  облучаются  ежедневно.  Допустимо  снижение  РОД  до 1,5-1,6 Гр при больших объемах облучения и/или у детей младшего возраста.
Граница  планируемого  лучевого  воздействия  определяется размерами  с дополнительным захватом 1-2 см.
химиотерапии 
окончании 
опухоли 
по 
Лучевая  терапия  должна  быть  начата  на  2-4  неделе  после завершения  химиотерапии,  то  есть  на  14-28  день  от  приема последней дозы преднизолона.
3
Пациентам в возрасте до 18 лет с ЛХ, с остаточной опухолью > 3  100 см , а также у пациентов с остаточной опухолью > 5 см и регрессией опухоли ≤ 75% от исходного объема рекомендуется дополнительное облучение СОД 10 Гр (РОД 2 Гр) [33].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 5)
(уровень
буст
Комментарий: объем  буста  (PTV )  определяется  размером остаточной опухоли с безопасным краем по 1 см плюс принятый в данном учреждении отступ на PTV (PTV  определяется по аналогичному  алгоритму  определения  PTV).  При  этом  границы объема PTV
 не должны выходить за границы PTV . 1
буст
буст
Пациентам  в  возрасте  до  18  лет  с  экстранодальным поражением ЛХ рекомендуется проведение ЛТ в зависимости от пораженного органа [29]:
Селезенка:  орган  считается  пораженным,  при  наличии очагового  накопления  РФП  при  инициальном  ПЭТ/КТ.  При этом  необходимо  проведение  облучения  всей  селезенки  с учетом  возможных  смещений  органа  до  СОД  19,8  Гр. Диффузное накопление РФП в селезенке не всегда считается поражением и должно обсуждаться индивидуально.
Легкие:  показанием  к  облучению  легкого  является сохранение  в  нем  остаточных  очагов  после  двух  курсов химиотерапии,  выявленных  на  первичном  ПЭТ/КТ.  При наличии  солитарного  поражения  органа  после  2-х  курсов ПХТ  –  очаг  облучается  локально  с  РОД  1,8  Гр,  СОД  19,8  Гр. Отступ на CTV – 1 см, плюс дополнительный отступ на PTV. При наличии двух и более очагов орган облучается тотально до СОД 12-15 Гр, РОД 1-1,2 Гр. Печень:  показанием  к  облучению  печени  является  ее инициальное  поражение.  При  наличии  солитарного  очага поражения  в  печени  необходимо  проведение  локальной лучевой  терапии  СОД  19,8  Гр.  При  этом  необходимо  учесть безопасный  край  1-2  см  и  отступ  PTV.  В  случае  выявления двух  или  более  очагов  необходимо  проведение  тотального облучения печени с учетом возможных смещений органа до СОД 15 Гр с РОД 1-1,2 Гр. Почки:  показанием  к  облучению  почки  является  ее инициальное  поражение,  также  регистрируемое  после  2-х курсов ПХТ. Орган облучается тотально с учетом возможных смещений органа до СОД 12 Гр с РОД 1-1,2 Гр. Кости: показанием к облучению костей скелета является их инициальное  поражение.  При  выявлении  у  пациента  1-2 очагов  поражения  костей  -  необходимо  их  облучение  с безопасным краем 1-2 см и с учетом погрешности смещения до СОД 19,8 Гр с РОД 1,8 Гр. В случае выявления более двух очагов  костного  поражения  необходимость  их  облучения обсуждается индивидуально.
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 5).
(уровень
Ранее не получавшим лечение пациентам в возрасте до 18 лет с ЛХ  с  компрессией  трахеи  и  синдромом  сдавления  нижней полой  вены  при  наличии  рисков  анестезии  оперативное вмешательство  последующей продленной  интубацией,  при  отсутствии  такой  возможности рекомендуется  предфаза  преднизолоном**  30-60  мг/м   в течение  3-5  дней  до  проведения  манипуляций  под  общей анестезией [35].
проводиться 
должно 
с 
2
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
3.4 Первая линия терапии кЛХ у пациентов старше 60 лет
Ранее  не  получавшим  лечение  пациентам  старше  60  лет  с рекомендуется распространенными  индивидуальный выбор программы лечения в зависимости от сопутствующих заболеваний пациента [4,36,37].
стадиями 
кЛХ 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Комментарий:  относительная  редкость  участия  лиц  старше 60  лет  в  клинических  исследованиях  (менее  10%)  создает сложности  в  доказательстве  эффективности  тех  или  иных программ лечения и, соответственно, в выборе терапии первой линии  переносимость относительной  дозо-интенсивности  лечения,  приближенной  к адекватной  расчетной  величине,  приводит  к  снижению относительной  от запланированной  и  к  существенному  укорочению  как  ОВ,  так  и выживаемости до прогрессирования.
пациентов.  Плохая 
дозо-интенсивности 
≤65% 
этих 
для 
до 
по 
токсичности 
гематологической 
Приемлемая  и эффективности  программа  ABVD  –  «золотой  стандарт»  – представляет  высокий  риск  развития  легочной  токсичности, вызванной  блеомицином**,  частота  которой  в  группе  ≥60  лет составляет  24%,  а  связанная  с  ней  смертность  –  18%. Применение  интенсивных  программ  в  этой  возрастной  группе сопряжено  с  высоким  риском  смертности,  ассоциированной  с терапией:  при  использовании  программы  BEACOPP  в  базовых дозах  смертность,  связанная  с  терапией,  достигает  21%,  но исключение этопозида** – программа BACOPP – снижает данный показатель  до  12%,  что  все  же  является  неприемлемым  риском для  пациентов  с  ЛХ.  В  двух  проспективных  исследованиях, показавших  эффективность  режима  VEPEMB,  смертность  от токсичности терапии составляла 3% и 7%.
Имеющаяся  сердечная  патология  и/или  риск  развития кардиальных  осложнений  требуют  проведение  программ  без препаратов  из  группы  антрациклинов,  например,  ChlVPP,  CVPP, COPP.  Следует  учитывать,  что  терапевтический  потенциал схем  СОРР/СVPP  реализуется  в  полной  мере  лишь  при  условии получения пациентом не менее 95% дозы каждого из препаратов. Также  следует  минимизировать  объем  ЛТ  на  область
средостения.  В  случае  сочетания  кардиальной  и  легочной патологии  возможно  применение  #идарубицин**-содержащей программы IVDG, в которой отсутствует блеомицин**, а режим введения  препаратов  предполагает  возможность  оптимального контроля миелотоксичности [38].
возможна 
С  целью  снижения  риска  кардиотоксических  осложнений доксорубицина**  замена  последнего  на  менее кардиотоксичные  –  митоксантрон**  или  #идарубицин**  (из расчета:  доксорубицин**  50  мг/м   –  митоксантрон**  или #идарубицин**  25  мг/м   – доксорубицин**  митоксантрон** или идарубицин** 5 мг/м ) [38].
2 12  мг/м , 
2
2
2
Кроме  того,  с  целью  минимизации  риска  миелотоксических осложнений  или  при  коморбидной  отягощенности  возможно применение  программ  CHOP-21,  CVP.  В  крайних  случаях пациентам, имеющим серьезные противопоказания к назначению ПХТ,  можно  назначать  метрономную  терапию  типа  РЕРС  или монотерапию  агентами,  активными  против  ЛХ.  Кратность назначения  и  длительность  курса  в  данном  случае  будут зависеть  от  эффективности  и  токсических  осложнений. Применяются  винбластин**  по  10  мг  в/в  1  раз  в  10  дней, этопозид**  по  50  мг/м   или  циклофосфамид**  по  50  –  150  мг перорально, курсами по 7 – 14 дней.
2
3.5 Выбор терапии второй и последующих линий у пациентов с кЛХ
Пациентам  от  18  до  60  лет  с  кЛХ  из  группы  низкого  риска (ранние  стадии  ЛХ  без  неблагоприятных  прогностических признаков),  получивших  в  качестве  первой  линии  терапии только 2 цикла по схеме ABVD с последующим облучением зон исходного  заболевания рекомендуется  рассмотреть  возможность  проведения  6 циклов  по  (описание режимов – см. приложение А3.1) [4].
схеме  BEACOPP-эскалированный 
поражения, 
рецидиве 
при 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Пациентам до 50 лет с кЛХ с хорошим соматическим статусом (ECOG 0-1, отсутствие тяжелых сопутствующих заболеваний) с рефрактерным  достигнута
заболевания 
течением 
(не 
частичная  ремиссия  после  окончания  химиотерапевтического этапа,  констатировано  прогрессирование),  либо  с  первым ранним рецидивом (продолжительность ремиссии менее 1 года после  завершения  индукционного  лечения),  либо  в  первом позднем  рецидиве  с  большой  массой  опухоли  или  во  втором позднем  рецидиве,  если  на  предшествующих  этапах  лечения не проводилось облучение поясничного отдела позвоночника и костей  таза,  и/или  не  использовались  циклы,  включающие такие  #мелфалан**  и ломустин**,  рекомендуется  проведение  консультации  в трансплантологическом  центре  для  решения  вопроса  о возможности  аутологичной  трансплантации  гемопоэтических (аутоТГСК),  и,  при  возможности  ее стволовых  клеток  выполнения,  сроков противорецидивной терапии [4,39].
алкилирующие  препараты,  как 
планирование 
режимов 
и 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
этапа, 
Пациентам  до  50  лет  с  рефрактерным  течением  заболевания (не  достигнута  частичная  ремиссия  после  окончания химиотерапевтического  констатировано прогрессирование),  либо  с  первым  ранним  рецидивом (продолжительность ремиссии менее 1 года после завершения индукционного  лечения),  либо  в  первом  позднем  рецидиве  с большой массой опухоли или во втором позднем рецидиве, не получавших в первом рецидиве высокодозной химиотерапии с аутоТГСК,  если  на  предшествующих  этапах  лечения  не проводилось  облучение  поясничного  отдела  позвоночника, костей  таза,  и/или  не  использовались  циклы,  включающие такие  #мелфалан**  и ломустин**,  которым  планируется  аутоТГСК,    рекомендуется проведение  химиотерапии  по  любой  из  схем  терапии  второй линии  на  определения химиочувствительности  опухолевых  клеток,  уменьшения опухолевой  массы  и  мобилизации  стволовых  клеток  перед этапом высокодозной химиотерапии (ВДХТ) [39,40].
алкилирующие  препараты,  как 
врача  для 
лечащего 
выбор 
Уровень  достоверности доказательств 5).
убедительности  рекомендаций  C 
(уровень
Комментарий:  в  качестве  терапии  второй  линии  могут применяться комбинации ICE, DHAP, IGEV, GDP, ESHAP, GemOx, IEP  и  др.  (описание  режимов  –  см.  приложение  А3.1).  Все  эти
режимы имеют сопоставимую эффективность и токсичность и могут  применяться  в  зависимости  от  опыта  и  предпочтений лечащего врача.
этапа, 
Пациентам  до  50  лет  с  рефрактерным  течением  заболевания (не  достигнута  частичная  ремиссия  после  окончания химиотерапевтического  констатировано прогрессирование),  либо  с  первым  ранним  рецидивом (продолжительность ремиссии менее 1 года после завершения индукционного  лечения),  либо  в  первом  позднем  рецидиве  с большой  массой  опухоли  или  во  втором  позднем  рецидиве, если  на  предшествующих  этапах  лечения  не  проводилось облучение поясничного отдела позвоночника и костей таза и/ или  такие алкилирующие  препараты,  как  #мелфалан**  и  ломустин**, которым  планируется  аутоТГСК  и  начата  химиотерапия рецидива,  рекомендуется проведение стимуляции гемопоэза с  мобилизацией  и  последующим  сбором  гемопоэтических стволовых  клеток    (ГСК)  для  последующего  проведения аутоТГСК [41].
использовались 
включающие 
циклы, 
не 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Комментарий:  сроки  и  режим  мобилизации  ГСК  должны выполняться  рекомендациями трансплантационного  планируется аутоТГСК.
соответствии  в 
котором 
центра, 
в 
с 
этапа, 
Пациентам  до  50  лет  с  рефрактерным  течением  заболевания (не  достигнута  частичная  ремиссия  после  окончания химиотерапевтического  констатировано прогрессирование),  либо  с  первым  ранним  рецидивом (продолжительность ремиссии менее 1 года после завершения индукционного  лечения),  либо  в  первом  позднем  рецидиве  с большой  массой  опухоли  или  во  втором  позднем  рецидиве, если  на  предшествующих  этапах  лечения  не  проводилось облучение  поясничного  отдела  позвоночника,  костей  таза  и грудины,  и/или  не  использовались  циклы,  включающие  такие алкилирующие  препараты,  как  #мелфалан**  и  ломустин**, которым  запланирована  аутоТГСК  и  у  которых  достигнута полная  после химиотерапии  проведение высокодозной терапии одним из режимов кондиционирования
рекомендуется 
ПЭТ-негативная 
рецидива, 
ремиссия 
ремиссия 
(описание  режимов  –  см.  приложение  А3.1)  с  последующей трансплантацией ГСК [39,40].
Уровень  достоверности доказательств 5).
убедительности  рекомендаций  C 
(уровень
этапа, 
Пациентам  до  50  лет  с  рефрактерным  течением  заболевания (не  достигнута  частичная  ремиссия  после  окончания химиотерапевтического  констатировано прогрессирование),  либо  с  первым  ранним  рецидивом (продолжительность ремиссии менее 1 года после завершения индукционного  лечения),  либо  в  первом  позднем  рецидиве  с большой  массой  опухоли  или  во  втором  позднем  рецидиве, если  на  предшествующих  этапах  лечения  не  проводилось облучение поясничного отдела позвоночника и костей таза, и/ или  такие алкилирующие  препараты,  как  #мелфалан**  и  ломустин**, которым  запланирована  аутоТГСК  и  у  которых  не  достигнута полная  после химиотерапии  проведение альтернативной  терапии  рецидива  для  достижения  полной ПЭТ-негативной  ремиссии  перед  высокодозной  терапией  с последующей трансплантацией ГСК [42].
рекомендуется 
ПЭТ-негативная 
использовались 
включающие 
рецидива, 
ремиссия 
ремиссия 
циклы, 
не 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 4).
(уровень
или 
рецидива 
прогрессирования 
Пациентам  c  иммуногистохимически  доказанной  кЛХ, которым  была  выполнена  аутоТГСК,  имеющим  повышенный риск  заболевания (резистентность  к  первой  линии  терапии,  рецидив  или прогрессирование  лимфомы  в  течение  12  месяцев  после окончания  1  линии  терапии,  наличие  экстранодального поражения  при  рецидиве  до  аутоТГСК),  после  восстановления от  аутоТГСК  рекомендуется  проведение  консолидирующей терапии брентуксимабом ведотином** с целью воздействия на минимальную остаточную болезнь [43].
Уровень  убедительности  рекомендаций  A  достоверности доказательств 2).
(уровень
Комментарий:  консолидирующую  терапию  рекомендовано проводить  в  объеме  16  циклов  (введений),  с  контрольным обследованием каждые 4 введения.
Пациентам  с  кЛХ  до  18  лет  терапия  брентуксимабом ведотином** проводится после аутоТГСК только в тех случаях, когда  до  трансплантации  не  была  достигнута  метаболическая ремиссия.
Пациентам  с  рецидивами  или  рефрактерным  течением  кЛХ, рекомендуется которым  проведение химиотерапии рецидива по любой из схем терапии второй линии на выбор лечащего врача [39,40].
планируется 
аутоТГСК, 
не 
Уровень  достоверности доказательств 5).
убедительности  рекомендаций  C 
(уровень
Комментарий:  в  качестве  терапии  второй  линии  могут применяться комбинации ICE, DHAP, IGEV, GDP, ESHAP, GemOx, IEP  и  др.  (описание  режимов  –  см.  приложение  А3.1).  Все  эти режимы имеют сопоставимую эффективность и токсичность и могут  применяться  в  зависимости  от  опыта  и  предпочтений лечащего врача.
а 
также 
Пациентам  c  кЛХ  с  рецидивом  или  рефрактерностью  после аутоТГСК,  аутоТГСК, рецидивировавшим после 2 или более линий предшествующей терапии, рекомендуется проведение терапии брентуксимабом ведотином** в монорежиме (описание режима – см. приложение А3.1) [44].
не-кандидатам 
на 
Уровень  достоверности доказательств 3).
убедительности  рекомендаций  B 
(уровень
Комментарий: при  подтверждении  чувствительности  опухоли проводится  как  минимум  8,  но  не  более  16  циклов  (введений) терапии с осуществлением контроля в процессе лечения каждые 4  цикла.    После  окончания  лечения  контроль  осуществляется  в стандартном режиме.
Пациентам  c  кЛХ  старше  18  лет  с  рецидивом  или рефрактерностью после аутоТГСК и брентуксимаба ведотина** либо  после  трех  и  более  линий  системной  терапии, включающей аутоТГСК, в качестве одной из возможных опций рекомендуется проведение терапии ниволумабом** (описание режима – см. приложение А3.1) [45].
Уровень  убедительности  рекомендаций  A  достоверности доказательств 3).
(уровень
лечение 
препаратом 
Комментарий:  до прогрессирования  или  непереносимой  токсичности.  Показания для  отмены  препарата  обсуждаются  отдельно  в  каждой клинической  ситуации  по  результатам  обследования  каждые  6 месяцев.
проводится 
Пациентам  c  кЛХ  с  рецидивом  или  рефрактерностью  после трех  и  более  линий  системной  терапии  в  качестве  одной  из возможных  опций  рекомендуется  проведение  терапии пембролизумабом**  (описание  режима  –  см.  приложение  А3.1) [46].
Уровень  достоверности доказательств 3).
убедительности  рекомендаций  B 
(уровень
лечение 
препаратом 
Комментарий:  до прогрессирования  или  непереносимой  токсичности.  Показания для  отмены  препарата  обсуждаются  отдельно  в  каждой клинической  ситуации  по  результатам  обследования  каждые  6 месяцев.
проводится 
ведотина** 
брентуксимаба 
Пациентам  c  кЛХ  с  рецидивом  или  рефрактерностью  после аутоТГСК,  ингибиторов иммунных контрольных точек (ниволумаб**, пембролизумаб** и др.), рекомендуется консультация в трансплантологическом центре  для  решения  вопроса  о  целесообразности  и возможности  аллогенных трансплантации  гемопоэтических стволовых клеток крови [47,48].
проведения 
и 
Уровень  достоверности доказательств 2).
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
и 
терапии 
Пациентам  с  ЛХ,  исчерпавшим  возможности  трансплантации, таргетной  быть рекомендовано  проведении низкотоксичной  цитостатической  терапии  или  лучевой терапии по усмотрению лечащего врача с паллиативной целью [4].
иммунотерапии,  может 
рассмотреть 
вопрос 
о 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Комментарий: с  паллиативной  целью  возможно  использование гемцитабин**- (для пациентов старше 18 лет) или ломустин**- содержащих  режимов,  бендамустина**  в  монорежиме,  и/или
и 
хорошие 
ремиссии, 
длительные 
локальной  ЛТ,  что  позволяет  у  части  пациентов  получить достаточно  удовлетворительное качество  жизни  длительной выживаемости.  Выбор  терапии  для  этих  пациентов  всегда индивидуален. У пациентов с цитопенией с паллиативной целью возможно  использование  различных  метрономных  режимов  на фоне  сопроводительной  терапии.  Такой  подход  позволяет  у части пациентов достичь удовлетворительного качества жизни даже без достижения ремиссии.
показатели 
3.6 Лечение нодулярной с лимфоидным преобладанием лимфомы Ходжкина
и 
клиническим 
клетки),  поведением, 
(лимфоцитарно-гистиоцитарные 
Вторым  типом  ЛХ  в  пересмотренной  классификации  опухолей гемопоэтической  и  лимфоидной  тканей  ВОЗ  2017  г.  является нодулярная  с  лимфоидным  преобладанием  ЛХ.  НЛПЛХ  это самостоятельная  редкая  (заболеваемость  –  1,5  на  1  млн) индолентная  лимфома  с  иным,  чем  у  кЛХ,  патогенезом  и иммунофенотипом  НЛПЛХ  отличается  от  кЛХ  и  клеточным и составом  иммунофенотипом,  и, соответственно,  подходом  к  терапии.  Заболевание  чаще диагностируется  у  мужчин  в  возрасте  20-40  лет,  и  неплохо поддается  лимфомы благоприятный,  однако  у  3-5%  пациентов  отмечается  ее трансформация  в  крупноклеточную  В-клеточную  лимфому, богатую  Т-лимфоцитами.  Лечение  в  ранних  стадиях  может проводится даже без применения химиопрепаратов, но с лучевой терапией  +/-  #ритуксимаб**.  В  случае  рецидива  крайне необходима  повторная  биопсия,  т.к.  есть  вероятность диффузную  В-клеточную трансформации  крупноклеточную  лимфому,  богатую  Т- лимфоцитами.
  НЛПЛХ  в  неходжкинскую 
нодулярной 
лечению. 
Прогноз 
 
Ранее  не  получавшим  лечение  пациентам  18  лет  и  старше  с НЛПЛХ  I-IIA  стадий  без  массивного  опухолевого  поражения рекомендовано проведение лучевой терапии СОД 30 Гр и/или монотерапии #ритуксимабом** в режиме для ранних стадий В- клеточных неходжкинских лимфом [49–51].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 4).
(уровень
Ранее  не  получавшим  лечение  пациентам  моложе  18  лет  с НЛПЛХ  I-IIA  стадий  без  массивного  опухолевого  поражения рекомендовано  и динамическое наблюдение [52,53].
хирургическое 
удаление 
очага 
Уровень  убедительности  рекомендаций  B  достоверности доказательств 3).
(уровень
Ранее  не  получавшим  лечение  пациентам  18  лет  и  старше  с НЛПЛХ I-II стадий с массивным опухолевым поражением и/или с симптомами интоксикации (В-симптомами) рекомендовано проведение  химиотерапии  по  схеме  ABVD  в  комбинации  с #ритуксимабом** и лучевой терапии СОД 30 Гр [54].
Уровень  достоверности доказательств 5).
убедительности  рекомендаций  C 
(уровень
Комментарий:  ЛТ  пациентам  с  НЛПЛХ  проводится  на  зоны исходно  поражённых  лимфатических  узлов,  определяемых  по данным  ПЭТ/КТ,  с  отступами  2-5  см.  При  невозможности выполнения ПЭТ/КТ до начала лечения объём ЛТ определяется по данным исходных УЗИ, КТ.
Ранее  не  получавшим  лечение  пациентам  моложе  18  лет  с НЛПЛХ I-II стадий с массивным опухолевым поражением и/или с симптомами интоксикации (В-симптомами) рекомендовано проведение  химиотерапии  по  схеме  CVP  с  #ритуксимабом** [55].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
не 
получавшим 
Ранее  с распространенными (III-IV) стадиями НЛПЛХ рекомендовано применение  режима  R-CHOP  (описание  режимов  –  см. приложение А3.1)  [56].
пациентам 
лечение 
Уровень  достоверности доказательств 5).
убедительности  рекомендаций  C 
(уровень
Пациентам с рецидивами или рефрактерным течением НЛПЛХ без  признаков  трансформации  в  диффузную  В-клеточную крупноклеточную  терапия рецидивов по схемам химиотерапии, аналогичным схемам для лечения рецидивов кЛХ, с добавлением #ритуксимаба** [57].
рекомендована 
лимфому 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 5).
(уровень
Пациентам  с  повторными  рецидивами  НЛПЛХ  без  признаков трансформации  в  диффузную  В-клеточную  крупноклеточную лимфому  рекомендуется  проведение  в трансплантологическом  центре  для  решения  вопроса  о возможности  аутологичной  трансплантации  гемопоэтических стволовых клеток (аутоТГСК) [58,59].
консультации 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
3.7 Лимфома Ходжкина и беременность
гематолога 
Пациенткам  с  активным  течением  ЛХ,  у  которых    определяется  беременность,  или  при  выявлении  ЛХ  во  время беременности  рекомендовано  проведение  консилиума, включающего  для индивидуального  выбора  тактики  ведения  пациентки  [7,60]. Диагноз  ЛХ  обязательно  должен  быть  верифицирован морфологически,  степени распространенности  отдается ультразвуковой  магнитно-резонансной томографии [7,60].
акушера-гинеколога, 
для  процесса 
предпочтение 
определения 
диагностике 
и 
и 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Комментарий:  при  любых  формах,  степени  агрессивности  и стадиях  ЛХ  возможны  три  варианта  тактики  ведения: прерывание беременности, выжидательная тактика или начало противоопухолевой  терапии.  должен базироваться на следующих принципах:
Выбор  тактики 
1.                  Сочетание  беременности  с  ЛХ  в  ремиссии  не  служит показанием к прерыванию беременности.
2.         При выявлении ЛХ во II или III триместрах возможно, если это  необходимо,  проведение  ПХТ  во  время  беременности. Желательно, если это возможно, избегать схем ПХТ, содержащих алкилирующие  препараты.  При  проведении  ПХТ  необходимо назначение низкомолекулярного гепарина с целью профилактики венозных тромбоэмболических осложнений.
3.         При выявлении ЛХ в I триместре беременности у женщин с благоприятным и промежуточным прогнозом (пациенты с IА и IIА  стадиями  без  факторов  риска  —  массивного  поражения средостения  и  поражения  >4  областей  лимфатических коллекторов)  возможна  выжидательная  тактика  и  начало лечения во II или III триместре беременности.
4.                  При  рецидивирующем  течении  ЛХ,  а  также  всем с женщинам  лимфомой  неблагоприятным  прогнозом  заболевания,  выявленной  в  I триместре, показано прерывание беременности.
диагностированной 
впервые 
с 
5.                  Во  всех  случаях  возможность  сохранения  беременности при  активном  течении  ЛХ,  сроки  начала  лечения,  а  также вопросы  выбора  схем  лечения  во  время  беременности  решает только  врач-гематолог  или  врач-онколог.  В  такой  ситуации всегда  необходимо  стремиться  организовать  родоразрешение  в перинатальных  центрах  или  роддомах  с  наличием  детской реанимации.
и 
или 
врачами-онкогами 
6.         Время родоразрешения должно быть определено совместно врачами-акушерами  врачами- гематологами. Когда это необходимо, плод должен быть извлечён в  срок  наибольшей  безопасности  для  его  здоровья  (после  33-34 недель  беременности)  и  здоровья  матери.  В  связи  с  возможной миелосупрессией как у матери, так и у плода, ПХТ должна быть отменена за 3 недели до предполагаемого срока родоразрешения. Наиболее  методом родоразрешения на фоне ПХТ являются роды через естественные родовые  должно проводиться по акушерским показаниям.
родоразрешение 
благоприятным 
Оперативное 
безопасным 
пути. 
и 
Беременным  пациенткам  с  ЛХ  с  симптомами  интоксикации, синдромом  сдавления  верхней  полой  вены  или  угрозой прогрессирования  ЛХ  рекомендовано  начать  проведение монохимиотерапии  #винбластином**  6  мг/м   каждые  2-4 недели для стабилизации болезни и до родоразрешения [7,60].
2
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Комментарий: у пациенток с симптомами ЛХ, резистентных к монохимиотерапии  #винбластином**,  схемой  выбора  является [61].  После  родоразрешения  проводят  полное схема  ABVD 
обследование  и  адекватный  для  конкретной  ситуации  объем лечения, учитывающий уже полученную терапию.
Беременным  пациенткам  с  ЛХ  рекомендовано  проведение профилактики  тромбоэмболических  осложнений  в  течение беременности  и  в  послеродовом  периоде  (6  недель  после родов) [7].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Комментарий:  тромбопрофилактика  должна  подбираться индивидуально на основании профильных рекомендаций.
3.8 Оценка ответа на лечение
Всем пациентам с ЛХ, после 2 и 4 циклов химиотерапии, после окончания  химиотерапевтического  этапа  и  после  завершения всей  программы  лечения,  рекомендуется  оценка  ответа  на терапию  в  соответствии  со  стандартными  критериями  ответа на  лечение  лимфом  для  определения  дальнейшей  тактики ведения  пациента  (см.  раздел  7.4  данных  рекомендаций) [1,4,62].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
3.9 Сопутствующая и сопроводительная терапия
Всем  пациентам  c  ЛХ  с  исходно  массивным  поражением, получающим  противоопухолевую  терапию,  рекомендовано проведение профилактики синдрома лизиса опухолей согласно существующим профильным рекомендациям [63].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
сниженной  концентрацией Всем  пациентам  гемоглобина  крови  рекомендовано лечение  анемии  согласно существующим профильным рекомендациям [64,65].
c  ЛХ 
со 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Всем  пациентам  c  ЛХ,  получающим  противоопухолевую химио- или лучевую терапию, рекомендована  профилактика и  лечение  тошноты  и  рвоты  в  зависимости  от  эметогенного потенциала  проводимого  лечения  согласно  существующим профильным рекомендациям [66].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
с 
с  ЛХ 
выявленной 
симптоматической Пациентам  гипогаммаглобулинемией  (перенесенная  тяжелая  инфекция, IgG  <  4  г/л)  рекомендовано  проведение  заместительной терапии  #иммуноглобулином  человека  нормальным  0,2-0,4  г/ кг в/в каждые 3-4 недели в течение 12 месяцев [67,68].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств 5).
(уровень
Комментарий: терапия проводится под контролем уровня IgG каждые  6  месяцев,  пересмотр  дозы  #иммуноглобулина  человека нормального  каждые  6  месяцев.  После  завершения  терапии проводится  пожизненное  мониторирование  уровня  IgG  1  раз  в год,  в  случае  повнорного  снижения  IgG  <  4  г/л  проводятся повторные  курсы  заместительной  терапии  аналогичным препаратом в аналогичном режиме в течение 12 месяцев.
Для  пациентов  с  ЛХ  детородного  возраста  рекомендуется проведение консультации о риске бесплодия после терапии и о потенциальных  фертильности (криоконсервация спермы у мужчин, овариальная супрессия у женщин) [69].
сохранения 
методах 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Для  пациенток  с  ЛХ  –  девочек  и  молодых  женщин,  у  которых планируется  лучевая  терапия  на  подвздошную  область, рекомендуется  рассмотрение  вопроса  о  необходимости лапароскопической  транспозиции  яичников  для  защиты яичников [70].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарий: транспозиция яичников особенно показана, если ожидаемая доза облучения на яичники составит более 5 Гр, так как  при  этом  может  возникнуть  длительная  дисфункция яичника.  Этого  можно  избежать,  если  лучевая  терапия проводится  с  противоположных  полей  в  СОД  20  Гр  и  яичник находится, как минимум, на расстоянии 2 см от границы лучевой области.
При  проведении  овариопексии  нить  должна  быть  обязательно помечена  клипсой.  Процедура  выполняется  хирургом  немедленно после  консультации  лучевого  терапевта  до  начала  лучевой терапии на поддиафрагмальную область.
Обезболивание
Пациентам с ЛХ при возникновении острого или хронического болевого  синдрома  рекомендуется  провести  диагностику причины  последующую патогенетическую  или  сипмтоматическую  терапию  болевого синдрома  в  соответствии  с  существующими  профильными рекомендациями [71,72].
синдрома 
болевого 
и 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  С  (уровень достоверности доказательств – 5)
Диетотерапия
Не применяется.
4. Реабилитация
Всем  пациентам  с  ЛХ  на  всех  этапах  терапии  заболевания,  а также  лечения рекомендуется  комплексная  реабилитация,  а  также,  при необходимости, поддерживающая терапия [73].
лекарственного 
завершения 
после 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 5).
(уровень
Комментарий: Специальных  методов  реабилитации  при  ЛХ  не существует.  Реабилитация  пациентов  с  ЛХ  должна  носить комплексный  характер,  охватывая  не  только  медицинские,  но  и социально-психологические  аспекты  адаптации  пациента  к нормальной  жизни.  Такая  реабилитация  требует,  кроме медицинской  помощи,  обязательного  социальных работников  реабилитации разрабатываются индивидуально, в зависимости от выявленных осложнений лекарственного лечения, сопутствующей патологии, социальных и психологических проблем.
Программы 
психологов. 
участия 
и 
Реабилитация  при  возникновении  осложнений  в  течение заболевания  и  лечения  проводится  в  рамках  соответствующих нозологий.
5. Профилактика
Методов  профилактики  ЛХ  в  настоящее  время  не  существует, поскольку  неизвестны  этиологические  факторы,  ведущие  к развитию заболевания.
Всем  пациентам  с  ЛХ  на  протяжении  всей  жизни  пациента  – как  в  период  лечения,  так  и  вне  лечения  –  рекомендуется соблюдать  предписания  врача-гематолога  по  лечению, избегать  провоцирующих  заболевание  факторов,  изменить виды и условия труда на невредные и облегченные, ограничить инсоляции  и  физиотерапевтические  методы  лечения, женщинам  детородного  возраста  в  полной  ремиссии заболевания  планирования беременности [4].
придерживаться 
тактики 
Уровень  убедительности  рекомендаций  –  C  (уровень достоверности доказательств – 5).
Взрослым  пациентам,  завершившим  лечение  по  поводу  ЛХ  с достижением ПР, рекомендуется диспансерное наблюдение у врача-онколога  или  врача-гематолога  в  течение  первого  года после  завершения  терапии  каждые  3  месяца,  2-го  года  – каждые  6  месяцев,  в  дальнейшем  –  ежегодно,  после  5  лет  – каждые 2 года [1,4].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 5).
(уровень
Комментарий:  диспансерное  наблюдение  должно  включать тщательный  сбор  жалоб,  клинический  осмотр  пациента, рентгенологический  контроль  органов  грудной  клетки,  УЗИ брюшной  лимфатических коллекторов.  Для  пациентов,  получавших  антрациклины  и блеомицин**  в  средостения  – исследование функции сердца и легких.
периферических 
с  облучением 
сочетании 
полости 
и 
Детям  и  подросткам,  завершившим  лечение  по  поводу  ЛХ  с достижением ПР, рекомендуется диспансерное наблюдение у врача-онколога  графику, представленному в табл. 5.1 [35].
врача-гематолога 
или 
по 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 5).
(уровень
Комментарий:
Таблица  5.1.  График  диспансерного  наблюдения  детей  после завершения терапии по поводу ЛХ (время от окончания ЛТ)
3-ий год
4-ый год
5-ый год
6-ой год
Обследование
Клинический осмотр
ОАК
ФВД
УЗИ
КТ, МРТ
Гормоны щитовидной железы
ЭКГ, ЭХО-КГ
1-ый год
4-8х
4х
1х
4х
2х
1х
 
2-ой год
4-8х
4х
4х
2х
Индивидуально
4х
2-1х
1х
1х
2х
1х
1х
 
Индивидуальн
2х
2х
2х
1х
1х
 
2х
2х
2х
1х
1х
1х
лучевую 
  Всем  пациентам,  достигшим  ПР  после  лечения  по  поводу  ЛХ, включавшего  область  шейно- надключичных  лимфатических  коллекторов,  рекомендуется ежегодно  в  течение  5  лет  исследование  функции  щитовидной железы  (уровень  тиреостимулирующего  гормона)  и  при необходимости – консультация врача-эндокринолога [1,4].
терапию 
на 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 5).
(уровень
Детям  и  подросткам,  завершившим  лечение  по  поводу  ЛХ  с достижением ПР, рекомендуется скрининг поздних эффектов терапии  (см.  табл.  5.2),  скрининг  органных  осложнений проведенного  лечения  (см.  табл.  5.3)  и  скрининг  по кардиотоксическим эффектам (в зависимости от проведенного лечения и возраста пациента – см. табл. 5.4) [35].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств 5).
(уровень
Комментарий:
Таблица  5.2.  Скрининг  поздних  эффектов  противолимфомной терапии
1  год  от  окончания терапии  (каждые  3 мес.)
осмотр (рост/вес, объем яичек, признаки полового созревания)
ежемесячное самообследование молочных желез
общий анализ крови + СОЭ
Рентгенография органов грудной клетки/КТ шеи/грудной клетк
для I-II + КТ живота/таза для III-IV стадий
ЭКГ/эхоКГ/Холтер,  LH,  FSH,  эстрогены/тестостерон,  гормон
щит. железы
2  год  от  окончания терапии
осмотр, анализы и КТ каждые 6 мес.
ежегодно  –  исследование  молочных  желез,  оценка  функци
сердца, легких, щитовидной железы и гормонального статуса
3  год  от  окончания терапии
осмотр, анализы и КТ каждые 12 мес.
ежегодно  –  исследование  молочных  желез,  оценка  функци
сердца, легких, щитовидной железы и гормонального статуса
4  год  от  окончания терапии
То же
Переход под наблюдение в катамнестическую службу
5  год  от  окончания терапии Таблица  5.3.  Скрининг  органных  осложнений  проведенного лечения
Рак  железы
молочной
Самообследование  ежемесячно  после  пубертата  +  клиническо обследование ежегодно, начиная с пубертата. Маммография через  лет после лучевой терапии или с 25-летнего возраста.
Болезни щитовидной железы
Пациенты  после  облучения  25  Гр  и  выше  -  группа  риска  развити узлов  и  рака,  после  уже  20  Гр  –  риск  гипотиреоза.  Ежегодны осмотр и ТТГ/Т4 для всех.
Болезни легких
Другие опухоли
Бесплодие  недостаточность яичников
или
Пациенты  после  облучения  гр.  клетки  и  блеомицина**  –  групп риска. Рентгенография органов грудной клетки и ФВД базово, пере любым наркозом и по потребности (симптоматика)
Все те, кто получал лучевую терапию – в группе риска рака кожи Ежегодный  солнцезащитны мероприятиях
напоминанием 
осмотр 
о 
с 
Выше  всего  риск  у  мужчин,  получавших  3  или  более  циклов  прокарбазином,  более  7,5  г/м  циклофосфамида**  или  облучени таза/яичек Менархе  чаще  всего  наступает,  но  LH,  FSH  и  эстрадиол  могу говорить о незрелой функции яичников. У  мужчин  редко  снижен  тестостерон,  даже  если  они  бесплодны  FSH повышен
Таблица 5.4. Скрининг по кардиотоксическим эффектам
Функция сердца
Возраст
< 1 года
1-4 лет
Облучение средостения
Доза антрациклинов
ЭхоКГ
+
-
+
любая
2 <200 мг/м
2 >200 мг/м
любая
раз в год
каждые 2 года
раз в год
раз в год
-
+
-
> 5 лет
2 <100 мг/м
2 100-300 мг/м
2 >300 мг/м
2 <300 мг/м
2 >300 мг/м
2 <200 мг/м
2 200-300 мг/м
2 >300 мг/м
каждые 5 лет
каждые 2 года
раз в год
каждые 2 года
раз в год
каждые 5 лет
каждые 2 года
раз в год
 Организация медицинской помощи
Медицинская помощь, за исключением медицинской помощи в  рамках  клинической  апробации,  в  с федеральным  законом  от  21.11.2011  №   323-ФЗ  (ред.  от 25.05.2019) «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» организуется и оказывается:
соответствии 
1. в  соответствии  с  положением  об  организации  оказания медицинской  помощи  по  видам  медицинской  помощи, которое утверждается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти;
2. в  соответствии  с  порядком  оказания  помощи  по  профилю «онкология»,  обязательным  для  исполнения  на  территории Российской Федерации всеми медицинскими организациями;
3. на основе настоящих клинических рекомендаций; 4. с  учетом  стандартов  медицинской  помощи,  утвержденных уполномоченным  федеральным  органом  исполнительной власти.
врачом-онкологом 
Первичная  специализированная  медико-санитарная  помощь оказывается  врачами- специалистами  в  центре  амбулаторной  онкологической помощи  либо  в  первичном  онкологическом  кабинете, первичном  онкологическом  отделении,  поликлиническом отделении онкологического диспансера.
иными 
и 
При выявлении у пациента ЛХ или подозрении на него врачи- терапевты,  врачи-терапевты  участковые,  врачи  общей (семейные  врачи),  врачи-специалисты,  средние практики 
на 
консультацию 
медицинские работники в установленном порядке направляют пациента  амбулаторной онкологической  помощи  либо  в  первичный  онкологический кабинет,  первичное  онкологическое  отделение  медицинской организации  первичной специализированной медико-санитарной помощи.
оказания 
центр 
ему 
для 
в 
на 
консультацию. 
Консультация в центре амбулаторной онкологической помощи либо  в  первичном  онкологическом  кабинете,  первичном онкологическом отделении медицинской организации должна быть  проведена  не  позднее  5  рабочих  дней  с  даты  выдачи направления  центра амбулаторной  онкологической  помощи  (в  случае  отсутствия центра  амбулаторной  онкологической  помощи  врач-онколог первичного  онкологического  кабинета  или  первичного онкологического  отделения)  организует  взятие  биопсийного (операционного)  материала,  а  также  организует  выполнение иных  диагностических  исследований,  необходимых  для установления  распространенность онкологического процесса и стадию заболевания.
Врач-онколог 
диагноза, 
включая 
центр 
которой 
организован 
онкологическое 
В случае невозможности взятия в медицинской организации, в составе  амбулаторной онкологической помощи (первичный онкологический кабинет, биопсийного первичное  (операционного)  иных диагностических  направляется лечащим  врачом  в  онкологический  диспансер  или  в медицинскую  организацию,  оказывающую  медицинскую помощь пациентам с онкологическими заболеваниями.
материала,  исследований 
проведения 
отделение), 
пациент 
для 
Срок  выполнения  патологоанатомических  исследований, необходимых  верификации злокачественного  новообразования,  не  должен  превышать  15 рабочих  биопсийного (операционного)  материала  в  патологоанатомическое  бюро (отделение).
гистологической 
поступления 
даты 
дней 
с 
При  выявлении  ЛХ  или  подозрении  на  него  в  ходе  оказания скорой  медицинской  помощи  пациента  переводят  или направляют  в  медицинские  организации,  оказывающие медицинскую  помощь  пациентам  онкологическими
с 
заболеваниями,  для  определения  ведения  и необходимости  применения  дополнительно  других  методов специализированного противоопухолевого лечения.
тактики 
помощь 
пациента 
кабинета, 
отделения) 
направляет 
медицинскую 
онкологического 
Врач-онколог  центра  амбулаторной  онкологической  помощи первичного (первичного  онкологического  в онкологический  диспансер  или  в  медицинские  организации, оказывающие  с онкологическими  заболеваниями,  для  уточнения  диагноза  (в случае  невозможности  установления  диагноза,  включая распространенность  онкологического  процесса  и  стадию заболевания,  амбулаторной онкологической  онкологического кабинета  или  первичного  онкологического  отделения)  и оказания  числе высокотехнологичной, медицинской помощи.
специализированной, 
врачом-онкологом 
первичного 
пациентам 
помощи, 
центра 
том 
в 
медицинскую 
Срок  начала  оказания  специализированной,  за  исключением высокотехнологичной,  медицинской  помощи  пациентам  с онкологическими заболеваниями в медицинской организации, оказывающей  с онкологическими  заболеваниями,  не  должен  превышать  14 календарных  дней  с  даты  гистологической  верификации злокачественного новообразования или 14 календарных дней с даты  установления  предварительного  диагноза  ЛХ  (в  случае отсутствия  медицинских  показаний  к  проведению  патолого- анатомических исследований в амбулаторных условиях).
пациентам 
помощь 
врачами-радиотерапевтами 
Специализированная,  в  том  числе  высокотехнологичная, медицинская  помощь  оказывается  врачами-онкологами, врачами-гематологами,  в онкологическом диспансере или в медицинских организациях, оказывающих  медицинскую  помощь  пациентам  с  ЛХ, имеющих  лицензию,  необходимую  материально-техническую базу,  сертифицированных  специалистов,  в  стационарных условиях  и  условиях  дневного  стационара  и  включает  в  себя профилактику,  онкологических заболеваний, требующих использования специальных методов и  сложных  уникальных  медицинских  технологий,  а  также медицинскую реабилитацию.
диагностику, 
лечение 
В  медицинской  организации,  оказывающей  медицинскую помощь пациентам с ЛХ, тактика медицинского обследования и  лечения  устанавливается  консилиумом  врачей-онкологов  и врачей-радиотерапевтов  с  привлечением  при  необходимости других  врачей-специалистов.  Решение  консилиума  врачей оформляется  участниками консилиума врачей и вносится в медицинскую документацию пациента.
подписывается 
протоколом, 
организации, 
медицинской 
Показания  к  госпитализации  в  круглосуточный  или  дневной стационар  оказывающей специализированную,  в  том  числе  высокотехнологичную, медицинскую помощь по профилю «онкология» определяются консилиумом  врачей-онкологов  и  врачей-радиотерапевтов  с привлечением  врачей- специалистов.
необходимости 
других 
при 
Показания для плановой госпитализации:
1.  Начало специфической терапии.
2.  Плановое продолжение специфической терапии.
  Диагностические  процедуры,  для  проведения  которых
3.  необходимы стационарные условия.
Показания для экстренной госпитализации:
  Осложнения 
1.  заболевания,  специфического лечения в условиях стационара.
основного 
требующие
2.    Осложнения  специфической  терапии,  угрожающие  жизни пациента  и  требующие  соответствующего  лечения  в  условиях стационара
Показания к выписке пациента из стационара:
1. Окончание 
специфической 
отсутствии осложнений  специфической  терапии,  угрожающих  жизни пациента).
терапии 
(при 
Заключение  о  целесообразности  перевода  пациента  в профильную  медицинскую  организацию  составляется  после предварительной  предоставленным
консультации 
по 
медицинским  документам  и/или  предварительного  осмотра пациента  врачами-специалистами  медицинской  организации, в которую планируется перевод.
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
6.1 Общие требования к морфологической диагностики лимфом
До биопсии лимфатического узла необходимо выполнить общий анализ  крови  с  подсчетом  лейкоцитарной  формулы,  чтобы исключить  выполнение  биопсии  у  пациентов  хроническим лимфолейкозом,  моноклональным  В-клеточным  лимфоцитозом, острыми лейкозами, при лимфоцитозе инфекционной (HIV, EBV, CMV-инфекции, коклюш, вирусные гепатиты, токсоплазмоз и др.) или  другой  этиологии  (поствакцинальный,  лекарственная реакция, курение, тимома, «стрессорный» лимфоцитоз).
проведение 
Диагноз  лимфомы  Ходжкина  устанавливают  на  основании морфологического  и  иммуногистохимического  исследования биопсийного  или  операционного  материала.  В  части  случаев необходимо  и генетических  тестов.  Цитологическое  исследование  пунктатов или  мазков-отпечатков  лимфатических  узлов  или  других опухолевых  дополнительным  методом исследования  и  не  может  служить  достаточным  основанием  для диагноза лимфомы и ее нозологической верификации.
молекулярно-биологических 
является 
очагов 
и 
гистологическое 
обязательном  предоставлении 
При  первичном  обследовании  пациента  во  всех  случаях проводится  иммуногистохимическое исследование  материала  инцизионной  или  эксцизионной биопсии  патологического  очага  или  операционного  материала при  врачу-патологоанатому выписки  из  амбулаторной  карты/истории  болезни  пациента. Пунктировать  лимфатические  узлы  для  аспирации  клеточной взвеси  не  следует.  В  исключительных  случаях  (локализация опухоли  в  труднодоступных  анатомических  зонах,  тяжесть состояния  невозможности выполнения эксцизионной биопсии (отраженном в медицинской документации),  объектом  исследования  может  быть  тканевой материал, полученный с помощью пистолетной («кор»-) биопсии. Пригодным  для  исследования  является  биоптат  диаметром  не
обосновании 
пациента) 
при 
менее 16 G, при длине опухолевого инфильтрата в ткани не менее 1,5 см. Объем иммуногистохимического исследования определяет врач-патологоанатом  при  гистологическом  изучении  материала. Разделение  материала  между  различными  лабораториями категорически  недопустимо.  Протокол  морфологического  и иммуногистохимического исследования должен содержать:
1. Макроскопическое  описание  материала,  присланного  для и исследования;  указаны микропрепаратов  в  протоколе  должны  быть  количество  и  идентификационные  номера  всех  присланных объектов.
исследовании 
готовых 
блоков 
при 
ядер), 
характеристика 
2. Гистологическое  описание  лимфомы  с  указанием  типа  роста (диффузный,  нодулярный  и  т.  п.),  характеристики  клеточного состава  (мелкие,  крупные  клетки,  полиморфный  состав, анапластическая,  бластная/бластоидная  морфология,  наличие многоядерных  форм,  наличия реактивных  и  резидуальных  компонентов.  Для  кЛХ  варианта нодулярный склероз необходимо описание наличия. характера и выраженности фиброзного компонента и клеточного состава нодулей. Для НЛПЛХ необходимо описание клеточного состава нодулей  и  указание  на  наличие/отсутствие  фиброзного компонента. с 3. Результаты  подробностей указанием  окрашивания,  указывающих  на  специфический  характер реакции  (например,  окрашивание  ядер  в  реакциях  с антителами к TdT, BCL-6, Cyclin D1; цитоплазмы – в реакциях на  CD79a;  - цитотоксические  молекулы;  окрашивание  цитоплазмы  или мембраны  -  в  реакциях  с  антителами  к  CD3,  тяжелым  или легким  цепям  иммуноглобулинов;  мембраны  –  в  реакциях  на CD20,  особенности иммуногистоархитектоники.  результатов иммуногистохимических  тестов  только  в  виде  «крестов» («плюсов») и перечня антител недопустимо.
иммуногистохимического  использованных  антител 
гранулярная  цитоплазматическая  реакция 
исследования  и 
интенсивность, 
Представление 
CD10), 
4. Патоморфологическое 
в соответствии  с  действующей  редакцией  классификации опухолей  гемопоэтической  и  лимфоидной  тканей  (ВОЗ, 2017 г.).
сформулированное 
заключение, 
Обязательным  компонентом  определения  распространенности опухолевого  процесса  гистологическое исследование  трепанобиоптата  костного  мозга.  В  процессе первичного  обследования  рекомендуется  выполнять  биопсию билатерально.
является 
(стадии) 
Морфологическое  исследование  пунктата  костного  мозга (стернального  гистологическое исследование трепанобиоптата.
заменяет 
или 
др.) 
не 
Показания  к  трепанобиопсии  для  кЛХ  и  НЛПЛХ  описаны  в разделе 2.5
иммунофенотипирование  методом 
При  наличии  в  общем  анализе  крови  или  миелограмме лимфоцитоза,  независимо  от  числа  лейкоцитов,  а  также  при преобладании  лимфоидных  клеточных  элементов,  атипичных лимфоцитов или клеток с бластной морфологией в плевральной, асцитической  или  других  биологических  жидкостях  необходимо выполнить  проточной цитометрии.  Проточная  цитометрия  позволяет  быстро  провести дифференциальную  диагностику  опухолевого  и  реактивного лимфоцитоза,  что  важно  для  определения  дальнейшей  тактики обследования  пациента.  Материалом  для  анализа  методом проточной  цитометрии  могут  служить  клетки  крови,  костного мозга,  выпотных  жидкостей,  бронхоальвеолярного  смыва, ликвора,  (селезенка, лимфатические  узлы  и  т.  д.),  клеточная  суспензия,  полученная при  аспирационной  тонкоигольной  пункции  лимфатических узлов.
гомогенизированные  образцы  тканей 
определении 
При  опухолевого  процесса  может потребоваться  биопсия  других  очагов  поражения,  если  нельзя исключить их опухолевую природу другими способами.
стадии 
и 
биопсии 
повторной 
пораженных 
лимфатических 
При  рецидиве  или  прогрессировании  заболевания  обязательно выполнение  морфологического исследования  или экстранодальных очагов. Повторная биопсия также показана при наличии  резидуальных  очагов  для  подтверждения  ремиссии,  за исключением  резидуальных (ЛХ).  Проведение образований  при  лимфоме  Ходжкина  повторной  патологического  является течении  или обязательным  при  первично-резистентном 
ПЭТ-негативных 
биопсии 
случаев 
узлов 
очага 
рецидиве  заболевания  в  целях  подтверждения  диагноза  или верификации  опухолевой  трансформации,  а  также  исключения второй опухоли, инфекционного процесса.
Повторная  аспирация  и  трепанобиопсия  костного  мозга выполняются  для  плановой  оценки  результатов  лечения  и  при появлении  клинически  немотивированных  цитопении  и лихорадки.  Аспират  костного  мозга  может  быть  информативен для  оценки  регенерации  и  диспластических  изменений миелопоэза.  У  пациентов  с  поражением  костного  мозга цитологическое  исследование  пунктата  для  оценки  изменений объема опухолевой инфильтрации не всегда информативно.
6.2 Морфологическая и иммуногистохимическая диагностика ЛХ
CD30 
Все  варианты  классической  ЛХ  характеризуются  одинаковым иммунофенотипом:  мембранная, цитоплазматическая  реакция),  CD15  (dot-like,  мембранная, цитоплазматическая реакция), PAX-5 (слабая ядерная реакция по сравнению  с  В-клетками  реактивного  микроокружения).  В опухолевых клетках может обнаруживаться вирус Эпштейна-Барр (LMP1/EBER).
(dot-like, 
Экспрессия CD15 отмечается примерно в 85% случаев ЛХ, PAX-5 – в  95%  случаев.  При  отсутствии  экспрессии  CD30  диагноз  ЛХ сомнителен  и  требует  углубленного  иммуногистохимического исследования.
Опухолевые  клетки  в  части  случаев  экспрессируют  пан-В- клеточный  маркер  CD20  (гетерогенная  по  интенсивности мембранная  реакция),  CD19  (мембранная  реакция);  экспрессия опухолевыми клетками CD45 и CD3 отсутствует. Дополнительным признаком,  позволяющим  отличить  ЛХ  от  диффузной  В- крупноклеточной  лимфомы,  является  отсутствие  экспрессии CD79a, BCL-6, В-клеточного транскрипционного фактора BoB.1 (в части  случаев  наблюдается  слабая  ядерная  реакция  в  отдельных опухолевых клетках).
При установлении диагноза классической ЛХ необходимо указать гистологический  вариант  и  особенности  иммунофенотипа (экспрессия CD20, EBV,) (см. табл. 6.2.1). Иммуногистохимической верификации подлежат все случаи ЛХ.
Нодулярная  ЛХ  с  лимфоидным  преобладанием  отличается  от классической  ЛХ  по  клиническим  и  иммуноморфологическим характеристикам.  Опухолевые  одинаково интенсивно  экспрессируют  CD20,  PAX-5,  Oct-2  и  другие  В- клеточные антигены, их окружают розетки из CD3+, CD57+, PD1+ Т   -лимфоцитов.  Экспрессия  CD30  и  CD15  на  опухолевых FH клетках отсутствует.
клетки 
(LP-) 
морфологических 
Согласно новой редакции классификации ВОЗ 2017 г., случаи ЛХ с наличием  иммунофенотипических признаков  как  классической  ЛХ,  так  и  нодулярной  ЛХ  с лимфоидным  преобладанием,  следует  относить  к  классической ЛХ, богатой лимфоцитами.
и 
Таблица 6.2.1
Морфологическая классификация ЛХ
ВОЗ, 2017 г.
Лимфома Ходжкина
Классическая лимфома Ходжкина
Варианты
с нодулярным склерозом, типы I и II; смешанно-клеточный; богатый лимфоцитами; с лимфоидным истощением
Нодулярная лимфома Ходжкина  лимфоидным преобладанием  
 
с
6.3 Стадирование и определение прогностической группы при ЛХ
Иммунофенотип опухолевого субстрата
CD30+,  CD15+,  CD20-/+ (экспрессия  в  20-40% случаев),  CD45-,  PAX-5+ (слабо),  BоB.1-,  Oct-2- (или  в части клеток)
окрашивание 
CD20+,  CD45+,  CD30- (экспрессирован  в единичных  случаях), CD15-,  Oct-2+  (очень ярко), BоB.1+, BCL-6+, J- chain+  
Стадирование  осуществляется  по  результатам  обследования  в соответствии  классификации  Ann  Arbor (модификация Cotswold) (табл. 6.3.1).
критериями 
с 
Таблица 6.3.1
Стадирование лимфом по Ann Arbor, модификация Cotswold
Стадия I
Поражение  одной  лимфатической
зоны (рис. 1) или структуры[1]
Стадия II
Стадия III
Поражение  двух  или  более[2]
лимфатических 
зон 
по 
одну
сторону диафрагмы[3]
Поражение  лимфатических  узлов
или  структур  по  обе  стороны
диафрагмы[4]
Стадия IV
Диссеминированное
(многофокусное) 
поражение
одного 
или 
нескольких
экстралимфатических  органов  с
или без поражения лимфатических
узлов
Изолированное 
поражение
экстралимфатического  органа 
с
поражением 
отдаленных 
(не
регионарных) 
лимфатических
узлов
Поражение  печени  и/или  костного
мозга
 
 
 
Для всех стадий
А
В[5]
Отсутствие признаков В-стадии
Один  или  более  из  симптомов:
следующих
Лихорадка  выше  38°С  не  менее
трех  дней  подряд  без  признаков
воспаления
Ночные профузные поты
Похудание  на  10%  массы  тела  за
последние 6 месяцев
E[6]
Локализованное 
(единственное)
экстранодальное 
поражение
(только при I-II стадиях):
Локализованное  поражение  одного
экстралимфатического  органа  или
ткани  в  пределах  одного  сегмента
с поражением только региональных
лимфатических узлов
При 
стадиях 
I 
или 
II 
с
ограниченным 
экстранодальным
вовлечением  прилежащего  органа
или ткани   
                       
S
Поражение  селезенки  (при  I-III
стадиях)
Х[7]
Массивное 
(bulky) 
опухолевое
поражение  –  очаг  более  10  см  в
диаметре  или  медиастинально-
торакальный индекс[8] более 1/3
 
установлении 
При  критериям классификации  Ann  Arbor  используется  понятие  «зона»  (zone)  – рис 6.3.1
лимфомы 
стадии 
по 
Рисунок 6.3.1
Лимфатические зоны
 
из 
групп: 
ранние 
прогностических 
После завершения стадирования пациент должен быть отнесен к одной  с благоприятным  прогнозом,  ранние  стадии  с  неблагоприятным прогнозом и распространенные стадии (табл. 6.3.2, 6.3.3) согласно критериям  Немецкой  группы  по  изучению  ЛХ  (GHSG).  В  группе пациентов  с  распространенными  стадиями  для  выбора  терапии может  использоваться  также  международный  прогностический индекс (МПИ; табл. 6.3.4).
стадии 
Таблица 6.3.2
Прогностические группы при лимфоме Ходжкина для пациентов старше 18 лет
Схема  определения  прогностической  группы  и  выбора  терапии по критериям GHSG.
*При  определении  прогностической  понятие  несколько зон (рис. 6.3.2):
группы  используется «область»  поражения,  которое  может  включать
a. правые  шейные  +  правые  над-/подключичные  лимфатические
узлы;
b. левые  шейные  +  левые  над-/подключичные  лимфатические
узлы;
c. лимфатические 
узлы 
правого/ 
левого 
корня 
+
медиастинальные;
d. правые подмышечные лимфатические узлы; e. левые подмышечные лимфатические узлы; f. верхние  абдоминальные  лимфатические  узлы  (ворот  печени,
ворот селезенки, чревные);
g. средние абдоминальные лимфатические узлы (парааортальные
и мезентериальные);
h. правые подвздошные лимфатические узлы; i. левые подвздошные лимфатические узлы; j. правые паховые + бедренные лимфатические узлы; k. левые паховые + бедренные лимфатические узлы.
Рисунок 6.3.2
Области  коллекторов  прогностической группы по системе GHSG
лимфатических 
для 
определения
** СОЭ>30 мм/час при стадии B и СОЭ>50мм/час при стадии А по Панченкову (>35 или >65 по Вестергрену)
***  Массивные  л/у  в  средостении  –  максимальный  диаметр опухоли  более  1/3  максимального  диаметра  грудной  клетки  на прямой  рентгенограмме  грудной  клетки  или  более  10  см  по максимальному диаметру конгломерата         
Таблица 6.3.3
Определение терапевтических групп (риска) для пациентов до 18 лет.
Таблица 6.3.4
Международный прогностический индекс
Международный прогностический индекс (каждый фактор = 1)
Альбумин <40 г/л
Гемоглобин <105 г/л
Мужской пол
Возраст ≥45 лет
Стадия IV
Лейкоцитоз ≥15 × 10 /л
9
Лимфопения <8% при подсчете формулы крови или <0,6 × 10 /л
9
6.4. Оценка ответа на лечение при лимфомах
Оценка  ответа  на  лечение  проводится  в  соответствии  с обновленными  критериями,  предложенными  Международной рабочей группой по лимфомам в 2007 году [62].
Полная ремиссия (ПР):
1. Полное  исчезновение  всех  проявлений  заболевания,  в  том числе  выявляемых  при  помощи  лабораторных  и  лучевых методов  диагностики,  а  также  клинических  симптомов,  если они имели место до начала лечения.
2. Размеры лимфатических узлов:
a. ≤  1,5см  по  наибольшему  диаметру,  если  до  начала  лечения
размеры лимфатических узлов были больше 1,5 см
b. ≤  1,0см  по  наибольшему  диаметру,  если  до  начала  лечения
размеры лимфатических узлов были 1,5 – 1,1см
3. Печень, селезенка, если были увеличены до начала лечения, не пальпируются,  по  данным  лучевых  методов  объемные образования в них не выявляются.
4. Костный  мозг  без  признаков  опухолевого  поражения.  Если результат  морфологического  исследования  костного  мозга неоднозначный,  наличие  или  отсутствие  поражения  должно определяться иммуногистохимически.
Для ЛХ ПР считается подтвержденной, если достигнутый эффект сохраняется не менее 3 месяцев или констатируется дальнейшее улучшение.
Неуверенная  полная  ремиссия  (ПРн)  констатируется  только  у пациентов, которым не выполнялась ПЭТ-КТ для оценки эффекта:
1. Остаточные  изменения,  выявляемые  только  при  помощи (особенно  это  касается
лучевых  методов  исследования 
остаточных  объемных  образований  в  месте  массивного опухолевого  поражения,  чаще  всего  в  средостении),  в  случае сокращения  опухоли  более  чем  на  75%  от  исходных  размеров по  сумме  двух  наибольших  её  диаметров.  Эти  остаточные изменения  не  должны  увеличиваться  в  течение  более  чем  3 месяцев.
2. По  другим  показателям  –  соответствие  критериям  полной
ремиссии.
Частичная ремиссия (ЧР):
1. Уменьшение  суммы  диаметров  всех  измеряемых  очагов (лимфоузлов  и/или  очагов  экстранодального  поражения)  не менее чем на 50%. Если размеры пораженных очагов менее 3см по  наибольшему  диаметру,  то  2  наибольших  очага  должны уменьшиться не менее, чем на 50% по наибольшему диаметру. При  наличии  более  чем  6  очагов  поражения  более  3  см, достаточна  оценка  6  наибольших  очагов,  доступных  четкому измерению  в  двух  перпендикулярных  направлениях.  При наличии медиастинальных и/или ретроперитонеальных очагов поражения,  они  обязательно  должны  учитываться  при измерении.
2. Отсутствие  новых  очагов  поражения,  отсутствие  признаков увеличения  какого-либо  из  ранее  диагностированных  очагов поражения.
3. В случае исходного поражения костного мозга, статус костного мозга для определения ЧР не значим. Однако при сохранении поражения костного мозга в процессе и/или после завершения лечения,  обязательно  уточнение  характеристики  опухолевых клеток.  Пациенты  с  исходным  поражением  костного  мозга,  у которых  клинически диагностируется  ПР,  но  при  этом  сохраняется  поражение костного  мозга  или  костный  мозг  не  может  быть  оценен, относятся к ЧР.
завершения 
лечения 
после 
Стабилизация
Показатели  опухоли  не  соответствуют  ни  критериям  ПР  или  ЧР, ни критериям прогрессирования.
Рецидив  стабилизации)
(после  ПР)  или  прогрессирование 
(после  ЧР  или
1. Появление  новых  очагов  (увеличение  лимфатических  узлов или  объемных  образований  экстранодальных  локализаций) более  1,5  см  в  наибольшем  измерении  в  процессе  или  после завершения лечения, вне зависимости от изменения размеров других очагов поражения.
2. Увеличение  как  минимум  одного  уже  известного  очага  более чем  на  25%  от  минимального.  Для  очагов  менее  1  см  в наибольшем измерении – увеличение до 1,5 см и более.
6.5 Особенности планирования дозы ЛТ на критические структуры при облучении пациентов младше 18 лет.
Костная система.
Радиочувствительность  является  наибольшей  у  детей  младшего возраста  (до  6  лет)  и  в  препубертатном  периоде  (11-13  лет). Следует  ограничивать  дозу  на  ростовые  пластинки  трубчатых костей  (не  более  20  Гр).  Несимметричное  облучение  осевого скелета  может  привести  к  кифозу  или  сколиозу,  тогда  как симметричное  облучение  приводит  к  уменьшению  роста.  Чтобы избежать  развития  сколиоза  облучение  позвоночника  на  всем протяжении  PTV  должно  быть  симметричным.  Не  допустимо создавать градиент дозы в телах позвонков более 20%.
Спинной мозг.
У  детей  до  шести  лет  ЦНС  проходит  процесс  созревания  и поэтому  она  особенно  радиочувствительна.  Максимальная  доза на  шейный  отдел  спинного  мозга  не  должна  превышать  20  Гр. Следует  избегать  доз  больше  30  Гр  на  спинной  мозг,  и индивидуальное  планирование  должно  быть  направлено  на минимизацию  дозы  на  спинной  мозг  без  влияния  на запланированную дозу в мишени.
Легкие.
Толерантность  легких  у  детей  малоизучена  и,  по-видимому, существенно  не  различается  у  взрослых  и  детей  школьного возраста. Доза, указанная в данных рекомендациях (12-15 Гр) для тотального  облучения  легкого  с  малой  вероятностью  может привести  к  значительному  ухудшению  функции  легких.  Тем  не
менее, облучение всего легкого в дозе 12 Гр у детей младше 6 лет может  привести  к  постоянному  снижению  жизненной  емкости легких.
Сердце.
радиационно-индуцированной 
Нарушение функции миокарда и артерий может произойти после длительного латентного периода (20 лет и более) как отдаленное последствие  пролиферации эндотелия.  Нет  четкой  информации  о  влиянии  возраста  на момент облучения. Облучение сердца должно быть максимально сокращено,  применением кардиотоксических  антрациклинов,  которые  могут  снизить общую  толерантность  сердца.  Возможен  фиброз  и  кальциноз клапанов  вплоть  до  образования  пороков.  Таким  образом, облучаемый объем сердца и доза на сердце должны быть сведены к  минимуму.  Не  рекомендуется  превышение  дозы  на  сердце  30 Гр.
сочетании 
особенно 
в 
с 
Молочные железы.
Поздних  неблагоприятных  детерминированных  эффектов  на полностью развитые молочные железы не следует ожидать. В то же  время,  неразвитые  ювенильные  молочные  железы  обладают высокой  радиочувствительностью.  После  облучения  неразвитой молочной  железы  в  дозе  от  5  до  10  Гр,  может  возникнуть гипоплазия  или  аплазия  всей  молочной  железы  или  ее  части  в подростковом возрасте.
Почки.
Почки  очень  радиочувствительны.  Нет  четкой  информации  о влиянии  возраста  на  момент  облучения.  Рекомендуемая толерантная  доза  облучения  всей  почки  составляет  12  Гр.  При облучении  целого  органа  в  данной  дозе  не  ожидается  никаких существенных  долгосрочных  неблагоприятных  последствий. Частичное  облучении  почки  (например,  верхний  левый  полюс почки при облучении селезенки и ножки селезенки) в дозе 20 Гр или  более  может  привести  к  фиброзу  верхнего  полюса  почки  и вызвать локальные функциональные нарушения.
Печень.
Рекомендуется рассматривать толерантную дозу для всего органа 15  Гр.  Это  относится  и  к  лучевой  терапии  печени  при диссеминированном  заболевании  органа.  Частичное  облучение печени  (например,  при  лучевой  терапии  верхней  части парааортальной  области)  в  дозах  20  Гр  и  более,  не  приведет  к клинически значимому снижению функции печени в целом.
Щитовидная железа.
У пациентов может развиться субклинический гипотиреоз после латентного периода 3-4 года или более после облучения органа в дозе  20  Гр  или  более.  Субклинический  гипотиреоз  может разрешиться  спонтанно  и  потребность  проведения  терапии  в данном  случае  является  спорной.  Риск  снижения  функции щитовидной  железы  возрастает  с  увеличением  дозы  облучения до 30 Гр и может привести к клиническому гипотиреозу, который потребует проведения заместительной гормональной терапии.
Яички.
привести 
Гр  может 
Яички являются наиболее радиочувствительным органом. Доза 1- 2  нарушению сперматогенеза. Поэтому яички должны быть защищены вовремя облучение  подвздошной  и/или  паховой  областей  с  помощью современных  методик  прямого экранирования.
необратимому 
облучения 
путем 
или 
к 
Яичники.
После накопленной дозы 5-10 Гр в яичниках индуцируется гибель клеток  ооцитов,  что  приводит  к  бесплодию.  Эндокринная недостаточность возникает после достижения более высоких доз (около  10-15  Гр).  В  таких  случаях  может  потребоваться заместительная  гормональная  терапия  в  зависимости  от гормонального  статуса  в  пубертатный  период.  Чтобы  избежать нарушения  функции  яичников,  по  крайней  мере  один  яичник должен  быть  защищен  от  действия  в  том  числе  и  рассеянного излучения.  Рекомендуется  рассмотреть  оперативное  выведение яичников из полей предполагаемого облучения (овариопексия).
Вторичные опухоли
Лучевая  терапия  в  детском  возрасте  увеличивает  риск  развития широкого  спектра  вторичных  опухолей.  Наиболее  часто встречается рак молочной железы у женщин, которым в детском
возрасте проводилась лучевая терапия на область средостения и подмышечные области. В связи с этим рекомендуется регулярное обследование  молочных  желез  на  выявление  рака  у  женщин старше  25  лет  или  через  8  лет  после  проведения  ЛТ.  После облучения  шейных  лимфоузлов  повышается  риск  развития опухолей, в т. ч. злокачественных, щитовидной железы.
[1]  К  лимфатическим  структурам  относят  лимфатические  узлы, селезенку,  Вальдейера, червеобразный отросток, пейеровы бляшки.
вилочковую 
железу, 
кольцо 
[2]При  ЛХ  для  второй  стадии  необходимо  дополнительно количество  арабской  пораженных лимфатических зон (рис. 1) (например, стадия II ). 4
указывать 
цифрой 
Средостение 
[3]  бронхопульмональные  лимфатические  лимфатические зоны (уточнение в модификации Cotswold)
зона, узлы  –  отдельные
лимфатическая 
единая 
– 
[4]  Рекомендуется  различать  стадию  III ,  с  поражением  верхних абдоминальных лимфатических узлов (ворота печени, селезенки, чревные  л/у),  и  стадию  III ,  с  поражением  забрюшинных лимфузлов.
1
2
[5] Кожный зуд исключен из симптомов интоксикации.
[6] Выделение массивных конгломератов  (Х) и локализованного экстранодального  поражения  (Е)  имеет  значение  только  для локализованных  I  и  II  стадий,  так  как  определяет  выбор  более интенсивной терапии.
[7]  Выделение  массивных  конгломератов  (Х)  и  локализованного экстранодального  поражения  (Е)  имеет  значение  только  для локализованных  I  и  II  стадий,  так  как  определяет  выбор  более интенсивной терапии.
[8]  Медиастинально-торакальный  индекс  –  отношение  ширины срединной  тени  в  самом  широком  месте  к  диаметру  грудной клетки  в  самом  широком  ее  месте  –  на  уровне  Th5-6  на стандартных прямых рентгенограммах.
