1. Краткая информация
1.1 Определение заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
которая 
(СД)  —  это  большая  группа  сложных Сахарный  диабет  заболеваний,  характеризуется метаболических  хронической  обусловленной  нарушением гипергликемией,  секреции  или  действия  инсулина,  или  сочетанием  этих нарушений.  Нарушение  секреции  инсулина  и/или  снижение реакции  тканей  на  инсулин  в  составе  сложных  гормональных процессов  приводят  к  нарушению  воздействия  инсулина  на ткани-мишени,  что,  в  свою  очередь,  вызывает  нарушения углеводного,  жирового  и  белкового  обмена.  У  одного  и  того  же пациента могут одновременно наблюдаться нарушение секреции инсулина и нарушение его действия.
СД  1  типа  (СД1)  —  аутоиммунное  заболевание  у  генетически предрасположенных лиц, при котором хронически протекающий лимфоцитарный  инсулит  приводит  к  опосредованной  Т- клетками  деструкции  β-клеток  с  последующим  развитием абсолютной  инсулиновой  недостаточности,  со  склонностью  к развитию диабетического кетоацидоза (ДКА).
 Аутоиммунный сахарный диабет характеризуется деструкцией β-клеток,  наличием  аутоантител,  абсолютной  инсулиновой недостаточностью,  полной  инсулинозависимостью,  тяжелым течением  с  тенденцией  к  диабетическому  кетоацидозу  (ДКА), ассоциацией с генами главного комплекса гистосовместимости (HLA).   Идиопатический  сахарный  диабет  также  протекает  с деструкцией β-клеток и склонностью к ДКА, но без признаков аутоиммунного  процесса  (специфических  аутоантител  и ассоциации  с  HLA-системой).  Характерен  для  пациентов африканского и азиатского происхождения.
1.2 Этиология и патогенез заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
СД1  характеризуется  хронической,  иммуноопосредованной деструкцией β-клеток островков поджелудочной железы, которая приводит,  в  большинстве  случаев,  к  абсолютному  дефициту инсулина.  Разрушение  β-клеток  происходит  с  различной скоростью  и  становится  клинически  значимым  при  разрушении примерно 90% β-клеток.
является  многофакторным 
однако СД1  конкретные  генетической предрасположенности,  факторов  окружающей  среды,  состояния иммунной системы, лежащие в основе СД1, остаются неясными.
взаимодействия 
заболеванием, 
механизмы 
Аутоиммунное  разрушение  β-клеток  –  сложный,  многоэтапный процесс,  в  ходе  которого  активируется  как  клеточное,  так  и гуморальное  звено  иммунитета.  Первыми  инфильтрируют островки Лангерганса моноциты и макрофаги, которые выделяют провоспалительные цитокины (ИЛ-1, ИЛ-6, ФНО-α) и свободные радикалы  кислорода,  оксида  азота,  гидроксильные  радикалы. Цитокины индуцируют апоптоз -- запрограммированную гибель трансформированных или здоровых клеток. Оксид азота и другие радикалы повреждают дезоксирибонуклеиновую кислоту (ДНК) β- клеток. Учитывая низкую антиоксидантную ферментную защиту β-клеток,  свободные  радикалы  вызывают  денатурацию  белков  с деструкцией  β-клеток.  Активируемые  провоспалительными цитокинами Т-лимфоциты распознают денатурированные белки и  другие  продукты  разрушения β-клеток  в  качестве  антигенов  и включаюся в процесс развития инсулита.
с 
СД1 
(АТ) 
аутоантитела 
Ассоциированные  являются серологическими  маркерами  аутоиммунной  деструкции  β- клеток. К ним относятся АТ к глютаматдекарбоксилазе (GADA), к тирозинфосфотазе (IA2), к инсулину (IAA) и транспортеру цинка 8 (ZnT8A).  Имеется  возрастная  диссоциация  в  появлении  этих  АТ: IAA и GADA чаще экспрессируются у детей в возрасте до 10 лет, в то время как IA2 и ZnT8A – в более старшем возрасте. Значение определения  (ICA)  как  в прогнозировании СД1, так и в дифференциальной диагностике с другими типами диабета, с появлением более сильных маркеров, снизилось.
антител  против  островковых 
Подверженность  развитию  аутоиммунного  СД1  определяется множеством  генов:  полногеномный  поиск  ассоциаций  позволил выявить более 60 локусов, участвующих в развитии СД1. При этом на  долю  (HLA)
главного  комплекса 
гистосовместимости 
приходится около 50% всех участвующих генетических систем. В РФ наиболее сильными предрасполагающими гаплотипами HLA- DR  и  DQ  генов  являются:  04-0301-0302,  04-0301-0304, гаплотипами среднего риска - 17(03)-0501-0201, 01-0101-0501, 16- 0102-0502/4, защитными - 13-0103-0602/8, 11-0501-0301, 15-0102- 0602/8.  Существуют  этнические  различия,  в  том  числе  на территории  РФ.  С  ростом  заболеваемости  СД1  в  ряде  стран наблюдается уменьшение относительного вклада в развитие СД1 наиболее  сильных  генотипов  HLA,  что  свидетельствует  об увеличении роли факторов внешней среды.
Среди  других  генов  самый  высокий  вклад  в  формирование подверженности к СД1 вносят гены INS, PTPN22 и IL2RA. Все они участвуют  в  формировании  аутоиммунитета  в  отношении панкреатических β-клеток.
Экологические  триггеры  (инфекционные,  алиментарные  или химические),  инициирующие  разрушение  β-клеток,  остаются неизвестными.  Имеются  энтеровирусная инфекция,  перенесенная  во  время  беременности  либо  на протяжении  жизни,  особенно  когда  заражение  происходит  в раннем  детстве,  ассоциирована  с  появлением  островкового аутоиммунитета и СД1.
сообщения,  что 
неразрывный 
Результаты  проспективных  исследований  у  лиц  с  повышенным риском  развития  СД1  показали,  что  заболевание  представляет собой  последовательно прогрессирует  через  различные  идентифицируемые  стадии  до появления  клинических  симптомов,  что  позволило  выделить несколько стадий СД1 [1]:
процесс, 
который 
Стадия  1:  Аутоиммуный  процесс/Номрогликемия/Отсутствие клинических  проявлений.  Первая  стадия  характеризуется наличием  признаков  β-клеточного  аутоиммуного  процесса, определяемого  по  наличию  двух  или  более  положительных титров  аутоанитител.  При  этом  показатели  гликемии  не превышают  норму,  а  клинические  проявления  СД  отсутствуют. Длительность первой стадии может составлять месяцы или годы. В проспективных исследованиях, у детей из групп высокого риска развития  СД1,  5-летний  и  10-летний  риск  симптоматического заболевания  70%, соответственно [2].
приблизительно 
составляет 
44% 
и 
2:  Аутоиммуный 
Стадия  процесс/Дисгликемия/Отсутствие клинических проявлений. На второй стадии СД1 к признакам β- клеточного  аутоиммуного  процесса,  определяемого  по  наличию двух  аутоанитител присоединяются нарушения углеводного обмена. На этой стадии 5-летний  риск  развития  клинического  СД1  составляет  примерно 75%, а риск на протяжении жизни приближается к 100% [2].
положительных 
титров 
более 
или 
Стадия 3: Аутоиммуный процесс/Дисгликемия/Клинический СД1. Третья  стадия  представляет  собой  манифестацию  СД1  с классической  клинической  картиной,  которая  может  включать полиурию, полидипсию, потерю веса и др.
Стадия 4: Сформировавшийся СД.
Примерно  у  80%  детей  с  СД1  вскоре  после  начала инсулинотерапии  наблюдается  частичная  ремиссия  СД1  или «медовый  месяц»,  продолжительность  которого  составляет  от нескольких недель до полугода, редко — в течение года и больше. Ремиссия  сахарного  диабета  является  временной  и  не  означает излечения  диабета.  Полная  ремиссия  –  прекращение  введения инсулина  без  ухудшения  показателей  гликемии.  Частичная ремиссия  -  потребность  в  инсулине  составляет  менее  0,5  ЕД/кг массы тела, а концентрация гликированного гемоглобина (HbA1c) в крови менее 7%.
1.3 Эпидемиология заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
В  целом,  около  96  000  детей  в  возрасте  до  15  лет  во  всем  мире заболевают  СД1  ежегодно.  В  большинстве  западных  стран  на долю  СД1  у  детей  и  подростков  приходится  до  90%  всех  случаев СД1, в то время как на протяжении жизни заболевают 5-10%.
Заболеваемость  сахарным  диабетом  значительно  варьирует  в различных странах:
-  самые  высокие  показатели  (более  20  на  100  тыс.  детского населения в год) отмечены в Скандинавских странах (Финляндия, Швеция, Норвения) и Сардинии (Италия);
-  средние  (7-19  на  100  тыс.  в  год_  -  в  США,  Новой  Зеландии, Нидерландах, Испании;
-  низкие  (менее  7  на  100  тыс.  в  год)  –  в  таких  странах,  как Польша, Италия (кроме Сардинии), Израиль.
К странам с наименьшим риском заболеваемости (менее 3 на 100 тыс. в год) отнесены Чили, Мексика, Китай и др.
 Пик заболеваемости приходится на период раннего пубертата и у девочек выявляется на 1-2 года раньше, чем у мальчиков. К концу пубертатного периода заболеваемость снижается для детей обоих полов.
г. 
31.12.2016 
Общая  численность  пациентов  с  СД1  до  18  лет  в  Российской Федерации  на  чел. Распространенность СД1 в 2013–2016 гг. у детей составила 81,0– 91,4/100 тыс. детского населения, у подростков – 212,8–209,5/100 тыс. подросткового населения. Заболеваемость СД1 у детей в 2016 г.  составила  14,2/100  тыс.  детского  населения,  у  подростков  – 10,0/100 тыс. подросткового населения [3–8].
составила 
727 
31 
стран, 
В  большинстве  включая  Россию,  регистрируется нарастание заболеваемости СД 1 в детском возрасте, особенно в развивающихся  странах  и  странах  с  высоким  экономическим ростом.  В  ряде  стран  наблюдается  непропорционально  высокое нарастание заболеваемости СД1 у детей в возрасте моложе 5 лет.
1.4 Особенности кодирования заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний) по Международной статистической классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем
E10.1 - Инсулинзависимый сахарный диабет: с кетоацидозом;
E10.2  -  Инсулинзависимый  сахарный  диабет:  с  поражениями почек;
E10.3  -  Инсулинзависимый  сахарный  диабет:  с  поражениями глаз;
E10.4 - Инсулинзависимый сахарный диабет: с неврологическими осложнениями;
E10.5  -  Инсулинзависимый  сахарный  диабет:  с  нарушениями периферического кровообращения;
E10.6  -  Инсулинзависимый  сахарный  диабет:  с  другими уточненными осложнениями;
E10.7 - Инсулинзависимый сахарный диабет: с множественными осложнениями;
E10.8  -  Инсулинзависимый  сахарный  диабет:  с  неуточненными осложнениями;
E10.9 - Инсулинзависимый сахарный диабет: без осложнений.
Пример  формулировки  диагноза:  Сахарный  диабет  1  типа:  без осложнений (код по МКБ-10: E10.9).
1.5 Классификация заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Классификация СД представлена в таблице 1.
Таблица  1  –  Этиологическая  классификация  сахарного  диабета (ISPAD, 2018 [9]).
Тип сахарного диабета
 
I. Сахарный диабет 1 типа
иммуноопосредованный 
или 
(характеризуется аутоиммуных
более 
а)  наличием  одного  маркеров); б) идиопатический.
II. Сахарный диабет 2 типа
 
III. Другие специфические типы
A. Наиболее 
распространенные 
моногенные
формы;
B. Генетические дефекты действия инсулина;
C. Болезни  экзокринной  функции  поджелудочной
железы;
D. Эндокринопатии;
E. Нарушения, 
индуцированные 
приемом
фармакологических 
или 
химических
препаратов
F. Инфекции
G. Редкие формы иммунного СД
H. Другие 
генетические 
синдромы,
ассоциированные с СД
IV. Гестационный СД
 
1.6 Клиническая картина заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
варьирует 
сахарного  диабета 
Клиника  от  неургентных проявлений  до  тяжелой  дегидратации,  ДКА  вплоть  до  развития коматозного  состояния  (Таблица  2).  Скорость  прогрессирования от первых клинических проявлений до развития ДКА различается у  разных  пациентов,  от  нескольких  дней  у  детей  1-2  лет  до нескольких месяцев у подростков.
После  установления  диагноза  и  начала  инсулинотерапии  СД1 типа  имеет  хроническое  течение  с  периодами  компенсации углеводного  обмена  и  фазами  декомпенсации  с  явлениями кетоза/ДКА или без них. Декомпенсация заболевания может быть обусловлена  как  нарушениями  в  контроле  заболевания  со стороны  пациента  (редкий  контроль  гликемии,  несоблюдение рекомендаций  по  питанию  и  режиму  инсулинотерапии), прекращению подачи инсулина при использовании инсулиновой помпы  по  различным  причинам,  следствие возникновения  интеркуррентных  заболеваний.  При  СД1  высок риск  развития  специфических  микро-  и  макрососудистых осложнений.
так  и  в 
Таблица 2 – Клинические проявления сахарного диабета
Неургентные проявления:  
Ургентные проявления:  
Полидипсия, полиурия
Тяжелая  дегидратация  (сухость  кожных
Энурез
покровов  и 
слизистых, 
сниженный
Прогрессирующая  потеря  массы  тела,  у
тургор кожи, «запавшие глаза»)
детей  1-го  года  жизни  –  необъяснимое
Многократная рвота
отсутствие прибавки массы тела
Дыхание  Куссмауля  —  равномерное
Рецидивирующие кожные инфекции
редкое  дыхание  с  глубоким  шумным
Слабость, утомляемость
Вульвит, баланит
вдохом и усиленным выдохом
Запах ацетона в выдыхаемом воздухе
Расстройство  сознания  (дезориентация,
прекоматозное  или,  реже,  коматозное
состояние
2. Диагностика
Критерии  установления  диагноза/состояния:  Диагноз  СД1 устанавливается на основании патогномоничных данных:
1. анамнестические  данные  и  жалобы:  полиурия,  полидипсия, потеря  веса  и  др.  (могут  отсутствовать  на  доклинической стадии);
2. лабораторные исследования:
a. Уровень гликемии и/или HbA1c соответствующие критериям
СД (Таблица 3);
b. ДКА  и/или  повышенный  уровень  кетонов  в  крови/моче
(может отсутствовать на доклинической стадии);
c. Наличие  одного  или  более  аутоантител,  ассоциированных  с диабетом,  подтверждает  диагноз  СД1.  При  этом  полное отсутствие  аутоантител  не  исключает  наличие  СД1 (идиопатический).
Таблица 3 – Критерии установления СД (ISPAD, 2018 [9])
I.  Классические  симптомы  СД  или  гипергликемического  кетоацидотического  состояния  сочетании с концентрацией глюкозы в плазме крови ≥11,1 ммоль/л (≥200 мг/дл)
или II. Уровень глюкозы в плазме крови натощак ≥7,0 ммоль/л (≥126 мг/дл). (Состояние  натощак  определяется  как  отсутствие  потребления  калорий  в  течение,  п a крайней мере, 8 ч.)
или III.  Уровень  глюкозы  через  2  ч  после  нагрузки  ≥11,1*  ммоль/л  (≥200  мг/дл)  пр a проведении перорального глюкозотолерантного теста (ПГТТ) Тест следует проводить с использованием нагрузки глюкозой, содержащей эквивалент 75 безводной глюкозы, растворенной в воде, или в дозе 1,75 г/кг массы тела до максимально дозы 75 г
b
(National 
одобренного  Национальной  программой 
или IV. HbA1c  > 6,5%  . Исследование следует проводить в сертифицированной лаборатории ( использованием  метода,  стандартизаци гликогемоглобина  Program)  стандартизированного  в  соответствии  с  исследованием  по  контролю  за  диабетом  и  ег осложнениями (DCCT - Diabetes Control and Complications Trial). a  -  При  отсутствии  явной  гипергликемии  диагноз  СД, поставленный  на  основании  этих  критериев,  необходимо подтверждать повторными тестами.
Glycohemoglobin 
Stadardization 
b  -  Уровень  менее  6,5%  не  исключает  возможности диагностики СД по уровню глюкозы. Роль самого по себе HbA1c в диагностике СД 1 типа у детей до конца неясна.
2.1 Жалобы и анамнез
Характерными  для  СД1  жалобами  в  дебюте  заболевания являются  жажда,  учащенное  мочеиспускание  с  явлениями ночного  и  дневного  недержания  мочи  у  детей  раннего возраста,  снижение  массы  тела  или  необъяснимое  отсутствие прибавки  массы  тела  (у  детей  грудного  возраста),  слабость, утомляемость,  инфекции, воспалительные заболевания наружных половых органов.
повторяющиеся 
кожные 
При появлении данных жалоб развитие ДКА возможно в сроки от  нескольких  дней  до  нескольких  месяцев.  Клиническими симптомами  ДКА  являются  сухость  кожных  покровов  и слизистых,  запах  ацетона  в  выдыхаемом  воздухе,  рвота, расстройство  сознания,  вплоть  до  коматозного  состояния, равномерное  редкое  дыхание  с  глубоким  шумным  вдохом  и усиленным выдохом (дыхание Куссмауля) [10].
2.2 Физикальное обследование
Специального  физикального  обследования  для  диагностики СД1  не  предусмотрено.  Физикальное  обследование  для диагностики  в соответствующем разделе.
представлено 
осложнений 
СД1 
2.3 Лабораторные диагностические исследования
Рекомендуется  исследование  уровня  глюкозы  в  крови  в лабораторных  условиях  для  диагностики  СД1  у  пациентов  с клиническими проявлениями СД и/или гипергликемией [9].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии: 
Не  рекомендуется  исследование  уровня  глюкозы  в  крови  с помощью  глюкометров  для  диагностики  СД1,  так  как глюкометры  не  обладают  достаточной  точностью  для убедительной постановки диагноза и могут привести к ошибкам при диагностике; В  отсутствии  симптомов  диагностика  СД1  не  может основываться только на однократном измерении гликемии. Если есть  потребоваться
сомнения 
диагнозе, 
может 
в 
с 
гликемии
исследованием 
продолжительное  наблюдение  натощак и/или через 2 часа после еды и/или проведение ПГТТ; Гипергликемия, определенная в условиях стресса, на фоне острой инфекции,  травмы,  хирургического  вмешательства,  нарушения дыхательной функции, проблем с кровообращением и т.п., может быть  транзиторной  и  требовать  лечения,  но  сама  по  себе  не указывает на наличие СД.
При  отсутствии  клинических  симптомов  СД  у  пациентов  с гипергликемией,  рекомендуется  проведение  повторного исследования  уровня  глюкозы  в  крови  в  лабораторных условиях и/или ПГТТ для диагностики СД1 [9; 11].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии:  ПГТТ  не  должен  проводиться,  если  СД1  можно диагностировать  с  помощью  показателей  гликемии  натощак, постпрандиально или в течение дня.
Рекомендуется у пациентов с клиническими проявлениями СД и/или  гипергликемией  исследование  уровня  HbA1c  в  крови  в лабораторных условиях для диагностики СД1 [9].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии:
Определение  уровня  HbA1c  должно  проводиться  методами (оборудование  и  наборы),  сертифицированными  NGSP  и стандартизированными  по  Diabetes  Control  and  Complications Trial (DCCT); Значительное  расхождение  показателей  HbA1c  с  уровнем глюкозы в крови может быть обусловлено наличием различных вариантов  гемоглобина  (гемоглобинопатия)  у  пациента,  что влияет  на  результат,  получаемый  рядом  методов  и  в  этом случае  альтернативный  метод определения НвА1с. влияющих  на  продолжительность  жизни условиях,  В  эритроцитов  серповидно-клеточная (железодефицитная,  анемия, беременность, гемодиализ, недавняя кровопотеря или переливание,  или  терапия  эритропоэтином  и  др.),  для диагностики  СД1  следует  использовать  только  определение уровня глюкозы в плазме крови.
следует  использовать 
Рекомендуется у пациентов с клиническими проявлениями СД и/или гипергликемией обнаружение кетоновых тел в моче или крови  для  диагностики  степени  нарушения  углеводного обмена [9].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии:  При  значительном  повышении  кетонов  в  крови или моче требуется безотлагательно начинать лечение, ребенок должен быть направлен к специалисту по диабету в тот же день в связи с высоким риском развития ДКА.
2.3 Лабораторные диагностические исследования
2.3.1 Лабораторные диагностические исследования, проводимые в целях дифференциальной диагностики
Рекомендуется  у  пациентов  с  СД  определение  содержания антител к антигенам островков клеток поджелудочной железы в  крови  (аутоантитела  к  глутаматдекарбоксилазе  –  GADA; аутоантитела  к  тирозинфосфотазе  –  IA-2;  аутоантитела  к транспортеру  цинка  8  –  ZnT8)  для  дифференциальной диагностики  и  подтверждения  СД1  в  сомнительных  случаях [12; 13].
Уровень  убедительности  рекомендаций  B  достоверности доказательств – 3)
(уровень
с 
GADA; 
диабетом  – 
(аутоантитела  аутоантитела 
Комментарии:  Наличие  одного  или  более  аутоантител, ассоциированных  к глутаматдекарбоксилазе  к тирозинфосфотазе  –  IA-2;  аутоантитела  к  транспортеру цинка  8  –  ZnT8),  подтверждает  диагноз  СД1.  Отсутствие аутоантител  (т.н. идиопатический  СД1),  но  может  являться  основанием  для дообследования.  Учитывая  возможность  наличия  других  типов СД,  необходимо  рассмотреть  вопрос  о  проведении  молекулярно- генетического  исследования  у  детей  с  отрицательным  титром диабетических АТ и:
полностью 
исключает 
СД1 
не 
1. Наличием  диабета  в  семье  с  аутосомно-доминантным  типом
наследования;
2. Возрастом манифестации менее 12 месяцев и особенно первые 6
месяцев жизни;
3. Умеренной гипергликемией натощак (5,5-8,5 ммоль/л), особенно в
младшем возрасте, без ожирения, асимптоматическая;
4. Длительным  «медовым  месяцем»  свыше  1  года  или  необычно низкой  потребностью  в  инсулине  (менее  0,5  Ед/кг/сут)  при длительности СД более года;
5. Ассоциированными  состояниями,  такими  как  глухота,  атрофия диска  зрительных  нервов  (ДЗН),  или  синдромальные  формы (митохондриальные болезни).
Рекомендуется  исследование  тощакового  и  стимулированного уровня С-пептида и/или иммунореактивного инсулина (ИРИ) у пациентов  с  диагностированным  СД  для  дифференциальной диагностики СД1 с другими типами СД [14].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии:  повышенный  уровень  С-пептида/инсулина  не характерен для СД1 через 12-14 месяцев от начала заболевания, определяемый уровень С-пептида не характерен для СД1 через 5 лет от начала заболевания
2.4 Инструментальные диагностические исследования
инструментальных 
диагностических Специальных  исследований  для  диагностики  СД1  не  предусмотрено. Инструментальные  для диагностики  осложнений  и  сопутствующей  патологии  СД1 представлены в соответствующем разделе.
диагностические 
исследования 
2.5 Иные диагностические исследования
Не применяется.
3. Лечение
Лечение  СД1  у  детей  складывается  из  следующих  основных компонентов:
инсулинотерапия; обучение  самоконтролю  и  проведение  его  в  домашних условиях; питание; физические нагрузки; психологическая помощь.
3.1 Цели лечения
Целью лечения детей и подростков с СД1 является:
- достижение максимально близкого к нормальному состоянию уровня   углеводного      обмена;
-  нормальное физическое и соматическое развитие ребенка;
- развитие самостоятельности и мотивации к самоконтролю;
-  профилактика  диабета.
специфических  осложнений 
сахарного
Рекомендуется достижение и поддержание HbA1c у пациентов с  СД1  на  уровне  <7,0%  для  снижения  риска  развития  и прогрессирования  хронических  осложнений  СД1  (Таблица  4) [15; 16].
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств – 3)
(уровень
Комментарии:  в  таблице  приведены  целевые  показатели уровней HbA1c
Таблица  4  –    Целевой  уровень  HbA1c  и  гликемии  у  детей  и подростков с сахарным диабетом 1 типа (ISPAD 2018 [9])
Глюкоза
Натощак перед едой
4,0-7,0 ммоль/л
После еды
5,0-10,0 ммоль/л
Перед сном
4,4-7,8 ммоль/л
<7,0%
НвА1с Последние  данные  свидетельствуют  о  том,  что  снижение целевого  уровня  НвА1с  на  индивидуальном  и  популяционном уровне  приводят  к  снижению  среднего  HbA1c  без  увеличения частоты тяжелой гипогликемии и гипогликемической комы, даже у детей с HbA1c менее 7% [17].
Рекомендуется  у  пациентов  с  СД1  индивидуализированный подход при выборе целевых уровней гликемического контроля, ориентируясь  на  достижение  более  низкого  уровня  HbA1c  с целью  тяжелой гипогликемии,  частых  эпизодов  легкой  гипогликемии  и сохранения качества жизни ребенка и родителей [18].
необоснованного 
снижения 
риска 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии:  Выбор  целевого  показателя  HbA1c  необходимо всегда  рассматривать  как  компромисс  между  риском  развития гипо-  и  гипергликемии  и  их  последствиями,  ожидаемой  пользой снижения  риска  в  отношении  обусловленных  СД1  острых  и хронических  и приверженности пациента терапии.
предпочтений 
осложнений, 
пациента 
Целевые  НвА1с  индивидуализированы для каждого пациента:
глюкозы 
уровни 
и 
должны 
быть
Более  низкий  уровень  НвА1с  (6,5%)  допустим  только  при отсутствии  необоснованного  риска  тяжелой  гипогликемии, частых  эпизодов  легкой  гипогликемии  и  снижения  качества жизни ребенка и родителей; Более  высокий  уровень  НвА1с  (<7,5%)  целесообразен  у  детей, которые  не  могут  сообщить  о  симптомах  гипогликемии,  с нарушением восприятия гипогликемии/тяжелой гипогликемией в анамнезе, недостаточным контролем уровня глюкозы. У  пациентов  с  СД1  и  эпизодами  тяжёлой  гипогликемии  за последние  три  месяца  целесообразно  повысить  целевой  уровень HbA1c для восстановления нормальной реакции на гипогликемию и снижения риска тяжелой гипогликемии [19].
Необходимыми  гликемического контроля является:
условиями 
достижения 
целевого 
уровня
Регулярной контроль НвА1с; Использование  НМГ  или  регулярный  самоконтроль  6-10  раз  в сутки; Регулярная оценка и коррекция лечения.
Рекомендуется  у  всех  пациентов  с  СД1  исследование  уровня HbA1c  каждые  три  месяца  с  целью  оценки  гликемического контроля и эффективности проводимого лечения [20; 21].
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств – 3)
(уровень
3.2 Инсулинотерапия
Заместительная  инсулинотерапия  на  сегодняшний  день является  основным  и  неотъемлемым  компонентом  и единственным  медикаментозным  методом  лечения  СД1  у детей.
Во всех возрастных группах основной целью инсулинотерапии является  к физиологическому  уровня  инсулинемии  и  оптимальный гликемический контроль.
поддержание 
достижение 
близкого 
и 
Рекомендуется у пациентов с СД1 проведение заместительной инсулинотерапии  генно-инженерными препаратами  инсулина  и  их  аналогами  (таблица  5)  для эффективного и безопасного достижения целевых показателей гликемического контроля [22–35].
человеческими 
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  B 
(уровень
Комментарии: 
Таблица 5 – Препараты инсулина
Анатомо-терапевтическо-химическая классификация (АТХ)
Международное непатентованное  название (МНН)
Ссылки
инсулины короткого действия и их аналоги для инъекционного введения
инсулин лизпро**
[25–27; 29
инсулин аспарт**
инсулин глулизин**
[30; 33]
[24; 25]
инсулин  [человеческий  инженерный]**
растворимый генно-
[26; 27]
инсулины  длительного  действия  и  их аналоги для инъекционного введения
инсулин гларгин**
[22; 23]
инсулин детемир**
[32; 34; 35
инсулин деглудек**
[31–33]
инсулины  продолжительности действия  и  их  аналоги  для  инъекционного введения
средней 
инсулин-изофан [человеческий  инженерный]**
[22; 23; 35
генно-
[30]
средней 
инсулин деглудек + инсулин аспарт**
инсулины  продолжительности действия  или  длительного  действия  и  их аналоги  в  комбинации  с  инсулинами короткого  действия  для  инъекционного введения Дозы  препаратов  инсулина  и  схема  введения  подбирается индивидуально  для  каждого  пациента  исходя  из  возраста, профиля действия инсулина, индивидуальной переносимости и пр. на  основании  данных  гликемического  контроля  (показателей гликемии и уровня НвА1с). Дозы препаратов инсулина и схема их введения  может  значительно  варьировать  между  пациентов  с СД1,  в  том  числе  в  период  ремиссии  дозы  препаратов  инсулина могут  быть  минимальными,  вплоть  до  полной  отмены  (полная ремиссия  СД1)  на  определенное  время,  однако  окончательное решение  о  схеме  и  дозах  зависит  строго  от  показателей гликемии и уровня НвА1с.
Рекомендуется у пациентов с впервые диагностированным СД1 начинать  инсулинотерапию  как  можно  раньше  (в  течение  6 часов при наличии кетонурии/кетонемии) для предотвращения развития ДКА [36].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарий:  при  наличии  клинических  проявлений  ДКА необходимо проведение диагностических и лечебных мероприятий в соответствии с разделом Диабетический кетоацидоз.
режиме 
Рекомендуется  у  всех  пациентов  с  СД1  введение  инсулина  в интенсифицированном  путем  множественных инъекций  инсулина  (МИИ)  или  непрерывного  подкожного введения инсулина (НПИИ) с целью снижения риска развития микро-  и  макрососудистых  сосудистых  осложнений  СД1  [37– 40].
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  B 
(уровень
Комментарии: Несмотря на то, что данные об эффективности интенсифицированной  инсулинотерапии  в  отношении  риска микро-  и  макрососудитсых  осложнений  СД1  были  получены  у подростков  и  взрослых,  нет  никаких  оснований  предполагать, что эти данные не могут распространяться на детей.
Рекомендуется  у  пациентов  с  СД1  индивидуализация  и адаптация  инсулинотерапии  (базальный,  прандиальный инсулины,  схема  инсулинотерапии/настройки  инсулиновой помпы)  в  зависимости  от  профиля  гликемии  с  целью оптимизации гликемического контроля [36].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарий:  независимо  от  метода  инсулинотерапии  и режима  инъекций  инсулина  пациент  и  члены  семьи  должны пройти  обучение,  соответствующее  возрасту,  зрелости  и индивидуальным потребностям ребенка и семьи.
Рекомендуется,  в  качестве  препаратов  выбора,  использование у  пациентов  с  СД1  аналогов  инсулина  короткого  действия (Таблица  5)  для  инъекционного  введения  с  целью  снижения риска гипогликемии [41].
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств – 1)
(уровень
Рекомендуется,  в  качестве  препаратов  выбора,  использование у  пациентов  с  СД1  аналогов  инсулина  длительного,  действия (Таблица  5)  для  инъекционного  введения  с  целью  снижения уровня HbA1c и риска гипогликемии [22; 23; 30; 34; 35; 42].
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  B 
(уровень
у  пациентов 
Рекомендуется  с  СД1  при  проведении инсулинотерапии  соблюдать  правила  по  технике  инъекций  и инфузии  инсулина  с  целью  снижения  риска  осложнений  [43; 44].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Рекомендуется  инсулинотерапию  проводить 
пациентов 
у 
с 
СД1 
получающих визуальный  осмотр  мест
инъекций и оценивать навыки инъекций инсулина пациента с целью снижения риска формирования липодистрофии [43; 44].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии:  Пациенты  с  СД1  и  их  родители  должны научиться  самостоятельно  осматривать  места  инъекций  и распознавать липодистрофии.
у 
пациентов 
Рекомендуется  получающих инсулинотерапию  при  каждой  инъекции  менять  место введения,  использовать  большие  области  для  введения инсулина,  а  также  использовать  иглы  однократно  с  целью предотвращения образования липодистрофии [36; 43].
СД1 
с 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Не  рекомендуется  инсулинотерапию  липодистрофии [36; 43].
у  пациентов  введение 
с  СД1  получающих область
в 
инсулина 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
3.3 Самоконтроль
Рекомендуется  проведение  у  пациентов  с  СД1  регулярного самоконтроля  глюкозы  с  измерением  глюкозы  крови  (ГК) глюкометром  оптимального гликемического  контроля  и  снижения  риска  осложнений  СД1 [45–50].
достижения 
целью 
с 
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств – 3)
(уровень
Комментарии: Самоконтроль проводится в домашних условиях с использованием индивидуальных глюкометров, а в условиях ЛПУ глюкометрами  применения для  обладающими (многопользовательские,  достаточной  точностью  измерения.  Измерение  глюкозы глюкометром  может  использованием непрерывного  мониторирования  глюкозы  (  НМГ)  в  реальном
профессионального  госпитальные), 
дополнено 
быть 
времени или ФМГ, однако полностью не заменяет его, при этом частота измерения глюкозы глюкометром может быть меньше [48].
Рекомендуется у пациентов с СД1 измерение глюкозы в  крови с  частотой  от  6  до  10  раз  в  сутки  с  целью  оптимизации самоконтроля  риска осложнений, улучшения показателей гликемического контроля [45; 46].
инсулинотерапии, 
снижения 
и 
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Комментарии:  Пациентам  с  СД1  может  быть  рекомендовано самостоятельное измерение глюкозы в крови в следующее время:
перед  основными  приемами  пищи  и  через  2-3  часа  после еды; перед сном, при пробуждении и ночью; при физических нагрузках; при подозрении на гипогликемию и после ее купирования; во время интеркуррентных заболеваний.
время  и  частота  измерения 
глюкозы Рекомендуемое  глюкометром должна быть индивидуализирована для каждого пациента  с  целью  достижения  оптимального  гликемического контроля.
Рекомендуется оценка гликемического профиля у пациентов с СД1  с  целью  коррекции  проводимого  лечения  на  основании данных показателей [18].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии:  Пациентам  или  законным  представителям должно  быть  рекомендовано  фиксировать  в  дневниках самоконтроля  данные  с  указанием  даты  и  времени  о показателях  ГК,  дозах  инсулина,  принятых  углеводах, эпизодах  гипо-  и  гипрегликемии  и  других  состояниях (болезнь,  физические  нагрузки  и  др.).  Данные самоконтроля  анализироваться пациентами  и  родителями,  а  также  необходимы  при проведении визитов к лечащему врачу для своевременной оценки и коррекции проводимого лечения.
регулярно 
должны 
3.4 Обучение
Обучение  является  необходимым  элементом  успешного лечения  и  контроля  СД,  которое  должно  быть  доступно  для всех детей с СД1 и их родителей [51].
Рекомендуется организация и регулярное проведение школ для пациентов  с  СД1  от  момента  диагностики  заболевания  и  на всем  его  протяжении  для  достижения  и  поддержания гликемического  контроля  и  психосоциальных  целей  лечения [52–54].
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств – 1)
(уровень
Комментарии:  Цели  и  задачи  обучения  должны  быть конкретизированы  в  соответствии  с  актуальным  состоянием пациента.  Обучение  должно  быть  адаптировано  для  каждого человека в соответствии с возрастом, длительностью диабета, образу  жизни,  способности  к  обучению  и  др.  Обучение  должно быть  непрерывным,  в  школу  диабета  направляются  пациенты, не  проходившие  обучения  (первичный  цикл),  или  уже  прошедшие обучение  (повторные  циклы),  для  поддержания  уровня  знаний  и мотивации  или  при  появлении  новых  терапевтических  целей  и технологий.
Рекомендуется  для  обучения  пациентов  с  СД1  использовать специально  разработанные  структурированные  программы, адресованные  конкретному  пациенту:  СД1  на  режиме многократных инъекций, СД1 на помповой инсулинотерапии с целью улучшения и поддержания показателей гликемического контроля [53; 54].
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств – 2)
(уровень
как 
проводиться 
Комментарии:  Обучение  может  в индивидуальном  порядке,  так  и  в  группах  больных.  Содержание обучающих  программ  должно  соответствовать  принятым стандартам  диагностики  и  лечения  СД,  а  их  структура  – учитывать  педагогики.  Программы строго  практическую  направленность  и подразумевают  доступность для восприятия. Обязательные разделы обучающих программ:
принципы 
основные 
общие сведения о СД; инсулинотерапия; питание; самоконтроль гликемии; физическая активность; гипогликемия.
Содержание и подача структурированных программ нуждается в регулярном  соответствовать потребностям пациентов с СД1, сложившейся практике и учесть изменения в подходе к контролю диабета и технологиях.
пересмотре, 
чтобы 
Рекомендуется  проведение  обучения  пациентов  с  СД1 квалифицированными  (специально подготовленными  медицинскими  работниками:  детским эндокринологом или медицинской сестрой) с целью улучшения и поддержания показателей гликемического контроля [51].
специалистами 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии: При наличии возможности желательно участие в обучении клинического психолога и диетолога.
3.5 Помповая инсулинотерапия
Помповая  инсулинотерапия  или  НПИИ  –  современный  метод инсулинотерапии,  позволяющий  лучше  всего  имитировать физиологический  профиль  инсулинемии.  В  режиме  НПИИ инсулин  путем предварительно  запрограммированной  базальной  скорости  и введением  отдельных  болюсов  на  приемы  пищи  и  в  случае гипергликемии.
непрерывно 
подкожно, 
вводится 
Рекомендуется  применение  инсулиновых  помп  (Таблица  6)  у пациентов  с  СД1  независимо  от  возраста  с  целью  улучшения показателей гликемического контроля [55; 56].
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств – 1)
(уровень
Комментарии: применение НПИИ способствует эффективному и  безопасному  достижению  целевого  уровня  НвА1с,  снижению частоты гипогликемии, снижение вариабельности гликемии [55–
57].  Использование  дополнительных  функций  и  возможностей, таких  как  автоматический  калькулятор  болюса,  временная базальная  скорость  и  считывание  данных  с  инсулиновой  помпы, способствует лучшим показателям гликемии [58–63]. При этом наибольшей  эффективностью  в  отношении  снижения  уровня НвА1с  без  учащения  эпизодов  гипогликемии  над  МИИ  и традиционным  помповая инсулинотерапия,  дополненная  НМГ  [57;  64].  Кроме  того,  в настоящее  время  существуют  инсулиновые  помпы  с  функцией прекращения  (в  том  числе  предиктивного)  подачи  инсулина  в случае  гипогликемии,  способствующие  сокрушению  частоты, продолжительности  и  выраженности  эпизодов  гипогликемии [65–67].
самоконтролем 
обладает 
Следует  отметить,  что  НПИИ  является  альтернативным методом  введения  инсулина  и  при  необходимости  (наличие противопоказаний,  возможности  др.) инсулинотерапия может проводиться в режиме МИИ.
отсутствии 
и 
Применение  помповой  инсулинотерапии  может  быть рассмотрено у пациентов при:
HbA1c  выше  индивидуального  целевого  показателя  на  фоне интенсифицированной инсулинотерапии; Тяжелые  гипогликемии  (≥1  раза  за  последний  год),  в  том  числе вследствие сниженной чувствительности к гипогликемиям; Частые эпизоды легкой гипогликемии; Высокая вариабельность гликемии независимо от уровня НвА1с; Выраженный феномен «утренней зари»; Наличие  микрососудистых  осложнений  или  факторов  риска  их развития; Необходимость введения малых доз инсулина; Значительное  необходимостью/боязнью инъекций инсулина.
качества  жизни 
снижение 
связи 
в 
с
Таблица  –  6  Инсулиновые  помпы  и  расходные  материалы  к ним
Код  классификации медицинских изделий
номенклатурной
вида 
в 
207640
207650
Наименование  изделия
вида 
медицинског
Помпа  амбулаторная***
инфузионная 
инсулинова
Помпа  амбулаторная  глюкометром***
инсулиновая  со 
инфузионна встроенны
292370
351940
207670
Помпа  инсулиновая  электронная на пластыре
инфузионна
набор для введения инсулина амбулаторны
резервуар  для  амбулаторной  инсулиново инфузионной помпы
Не рекомендуется применение инсулиновых помп у пациентов с  СД1  при  не  достаточном  уровне  знаний/контроле  сахарного диабета,  не  достаточной  эффективности/безопасности  и приверженности  НПИИ,  что  может  привести  к  развитию угрожающих для жизни состояний, а именно - острого ДКА [68; 69].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии:  Проведение  помповой  инсулинотерапии  не целесообразно в следующих условиях:
в 
семье 
проблем 
психосоциальных 
обучению  обращению 
Отказ пациента и/или законного представителя от НПИИ; Отсутствие возможности/способности пациента или законного представителя  проводить  процедуры,  связанные  с  контролем сахарного  диабета  и  инсулиновой  помпой  включая:  регулярный самоконтроль  глюкозы,  оценку  углеводов  пищи,  введение инсулина, регулярную замену инфузионного набора и др.; Наличие  препятствующие  неадекватному  наркотическая зависимость и алкоголизм; показателей Недостижение  гликемического  контроля  и/или  отсутствие  значимого  (более 0,5%)  снижения  уровня  HbA1c  в  течение  одного  года  после инициации помповой инсулинотерапии; Учащение эпизодов ДКА и тяжелой гипогликемии на фоне НПИИ; Индивидуальная  плохая  переносимость  НПИИ:  выраженные кожные  реакции,  частые  окклюзии  инфузионной  системы  или другие  нежелательные  явления,  связанные  с  методом  и препятствующие его использованию;
пациента, к числе
или  с  прибором, 
способные  привести 
индивидуальных 
в  том 
целевых 
Рекомендуется  применять  инсулиновые  помпы  у  пациентов  с СД1 в условия, позволяющих обеспечить надлежащее обучение и наблюдение пациента с целью эффективного использования данного  метода  и  предотвращения  острых  осложнений помповой инсулинотерапии [68; 69].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии:  Применение  помповой  инсулинотерапии целесообразно при соблюдении следующих условий:
обладает 
достаточными 
Перед  переводом  пациента  на  НПИИ  необходима  консультация специалиста  для  обсуждения  основных  аспектов  помповой инсулинотерапии  и  готовности  пациента,  выбора  инсулиновой помпы; Пациент  навыками интенсифицированной  инсулинотерапии,  обучен  принципам самоконтроля; Для  эффективного  и  безопасного  использования  инициация НПИИ,  обучение  пациента  и  его  дальнейшее  наблюдение  должно проводиться в лечебно-профилактических учреждениях, имеющих в  штате  необходимых  квалифицированных  специалистов обладающие  достаточным  опытом  и  навыками  в  помповой инсулинотерапии; Периодическое  считывание  информации  с  инсулиновых  помп,  с целью структурированного представления и анализа полученных данных.
Рекомендуется  использование  калькуляторов  болюса  у пациентов  с  СД1  на  помповой  инсулинотерапии  с  целью достижения лучших показателей гликемического контроля [70].
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств – 2)
(уровень
Комментарии:  Применение  калькуляторов  болюса  помогает определить  необходимые  дозы  инсулина  на  еду  и  коррекцию гликемии  показателей гликемического контроля, поэтому должно рекомендоваться к использованию пациентами
улучшением 
связано 
и 
с 
3.6 Непрерывное мониторирование глюкозы
Системы  НМГ  измеряют  глюкозу  в  интерстициальной жидкости  непрерывно  с  частотой  5-15  минут  с  помощью устанавливаемых  подкожно  электродов  (сенсоров).  Доступные в  настоящее  время  системы  НМГ  могут  быть  условно разделены  на  три  категории:  1)  НМГ  в  «слепом»  режиме  или
т.н.  профессиональные  НМГ;  2)  НМГ  в  реальном  времени;  3) периодически  сканируемый/просматриваемый  НМГ  –  или Флеш-мониторинг глюкозы (ФМГ).
характер 
Особенностью  систем  НМГ  в  «слепом»  режиме  является ретроспективный  короткий промежуток времени данных. Основным назначением данного метода является объективная оценка гликемического профиля, выявление  скрытых  эпизодов  гипо-/гипергликемий  с  целью коррекции проводимого лечения, а также обучение пациентов.
получаемых 
за 
Особенностью  систем  НМГ  в  реальном  времени  является наличие  сигналов  тревоги,  которые  активируются  при достижении гликемией пороговых значений, прогнозировании этих  значений,  а  также  при  достижении  порогового  уровня скорости изменения гликемии.  Некоторые модели систем НМГ в  «реальном»  времени  передают  данные  об  уровне  глюкозы непосредственно  на  смартфон,  откуда  они  могут  быть сохранены  на  сервере  в  сети  Интернет  и  использованы  для удаленного мониторинга.
В свою очередь, система ФМГ не отображает данные об уровне глюкозы  автоматически,  а  только  при  т.н.  «сканировании»  - приближении  на  короткое  расстояние  сканера  к  датчику системы.  ФМГ  предоставляет  информацию  о  текущем  уровне глюкозы,  тенденции  (направления  и  скорости)  изменения глюкозы, график глюкозы за последнее и предыдущее время. В отличие  от  НМГ  в  реальном  времени,  ФМГ,  доступный  в настоящее время, не обладает сигналами тревоги.
в 
современных 
В  настоящее  время  НМГ  в  реальном  времени  и  ФМГ используются как дополнение к традиционному самоконтролю и  полностью  не  заменяют  его.  Однако,  рост  точности измерений  системах  НМГ  позволяет значительно сократить частоту традиционного самоконтроля в пользу  использования  данных  НМГ.  Кроме  того,  согласно инструкции  пользователя,  быть использованы  для  принятия  клинических  решений  за исключением  случаев  гипогликемии,  быстрого  изменения гликемии  или  если  симптомы  не  соответствуют  показателям системы.
данные  ФМГ  могут 
Преимуществами  НМГ  в  реальном  времени  и  ФМГ  является улучшение НвА1с, снижение частоты гипогликемии, снижение вариабельности гликемии, снижение времени в гипогликемии, увеличение  времени  в  целевом  диапазоне  [48;  49;  71;  72]. Эффективность  НМГ  во  многом  определяется  частотой использования сенсора, с минимально необходимым временем 60% [73].
С  учетом  большого  объема  информации,  накапливаемого  в процессе  использования,  и  возникающими  трудностями  в  их наглядной  интерпретации  специалистами,  периодическое считывание  (НМГ, инсулиновые помпы, глюкометры) с последующим анализом, с использованием  программного обеспечения способствует лучшему гликемическому контролю [63].
специализированного 
с  медицинских 
изделий 
данных 
Рекомендуется  применение  НМГ  в  «слепом»  режиме  (Таблица 7) у пациентов с СД1 с целью оценки гликемического профиля и эффективности проводимого лечения [74–76].
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Комментарии:  НМГ  в  «слепом»  режиме  следует  проводить кратковременно  (до  14  дней)  как  амбулаторно,  так  и  в условиях стационара в рамках госпитализации с целью:
индивидуальных 
Выявления  ночной  гипо-  и  гипергликемии  (феномен  «утренней зари»); Оценки  расширенного  перечня  показателей  гликемического контроля в том числе вариабельности гликемии (время в целевом диапазоне/гипогликемии/гипергликемии, SD, CV и др.); профилей Выявления  постпрандиальных  гликемии  (ускоренное  или  замедленное  всасывание  углеводов  из ЖКТ). Уточнение эффекта физической нагрузки, гиподинамии, стресса и других факторов на гликемию. Формирования  индивидуальных  рекомендаций  в  отношении инсулинотерапии  и  снижения вариабельности  (в  том  числе  предотвращения гипогликемий и выраженных гипергликемий). В  рамках  клинических  исследований  –  полноценная  оценка эффекта лекарственных средств на гликемию.
оптимальных 
алгоритмов 
гликемии 
Таблица – 7 Системы НМГ и расходные материалы к ним
Код  номенклатурной классификации медицинских изделий
вида 
в 
НМГ в «слепом» режиме
269540
НМГ в реальном времени
332910
ФМГ
300680
Расходные материалы
300910
Наименование  изделия
вида 
медицинског
Система  чрескожного  мониторинга  уровн глюкозы
Передатчик  мониторинга уровня глюкозы
имплантируемой 
систем
Система  мониторинга  глюкозы  в  крови  дл домашнего  использования/использования  постели больного ИВД
Датчик  системы  чрескожного  мониторинг уровня глюкозы
Рекомендуется применение НМГ в реальном времени или ФМГ (Таблица  7)  у  пациентов  с  СД1  с  целью  снижения  НвА1с, вариабельности гликемии, частоты гипогликемии [48–50].
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств – 2)
(уровень
Комментарии:  Выбор  системы  НМГ  может  определяться а  также индивидуальными  возможностями  или  ограничениями  конкретной  системы (необходимость  использования калибровки,  сенсора, сигналы тревоги и др.).
предпочтениями 
длительность 
пациента, 
Применение  НМГ  в  реальном  времени  или  ФМГ  следует рассмотреть у пациентов при:
HbA1c выше индивидуального целевого показателя; Тяжелые гипогликемии (≥1 раза за последний год); Высокая вариабельность гликемии независимо от уровня НвА1с; Частые эпизоды легкой гипогликемии; Выраженное снижение качества жизни; Время в целевом диапазоне менее 50% по данным НМГ.
Применение  НМГ  в  реальном  времени  с  функцией  сигналов тревоги должно быть рассмотрено в следующих группах:
Дети,  которые  не  могут  сообщить  о  симптомах  гипо-  или гипергликемии; Дети с нарушением восприятия гипогликемии;
Дети  младше  4-х  лет  (в  связи  с  противопоказаниями  к использованию ФМГ). Не  рекомендуется  применение  НМГ  в  реальном  времени  или Флеш-мониторинга  с  СД1  при недостаточной  и приверженности  НМГ  с  целью  снижения  рисков  острых осложнений СД1 [68; 69]      
глюкозы  у  пациентов  эффективности/безопасности 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии:  Применение  НМГ  в  реальном  времени  или Флеш-мониторинга  в следующих условиях:
глюкозы  не  целесообразно 
и 
регулярный 
самоконтроль 
Отказ пациента или законного представителя от НМГ; Отсутствие  возможности  и  способности  пациента  и/или законного  представителя  активно  использовать  НМГ, проводить  выполнять рекомендации лечащего врача; Индивидуальная  непереносимость  НМГ:  выраженные  кожные реакции  или  другие  нежелательные  явления,  связанные  с методом и препятствующие его использованию; Не достаточное использование НМГ (<60% времени); Рекомендуется  применять  НМГ  у  пациентов  с  СД1  в  условия, позволяющих  эффективность, обучение  и  наблюдение  пациента  с  целью  снижения  рисков острых осложнений СД1 [68; 69].
надлежащую 
обеспечить 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии:  Применение  НМГ  целесообразно  следующих условиях:
в
на  НМГ 
пациента 
переводом 
необходима Перед  специалиста  для  обсуждения  основных консультация  аспектов НМГ и готовности пациента, выбора системы НМГ; навыками Пациент  обладает  интенсифицированной  обучен принципам самоконтроля; Для эффективного и безопасного использования инициация НМГ,  обучение  пациента  и  его  дальнейшее  наблюдение лечебно-профилактических должно  учреждениях,  в  необходимых
достаточными  инсулинотерапии, 
проводиться 
имеющих 
штате 
в 
квалифицированных  специалистов  достаточным опытом и навыками в НМГ; Периодическое  считывание  информации  с  систем  НМГ  и глюкометров  анализа полученных  данных,  в  том  числе  с  использованием амбулаторного гликемического профиля.
структурированного 
обладающие
целью 
с 
3.7 Диетотерапия детей и подростков при СД1
Диетотерапия является одним из элементов лечения сахарного диабета 1 типа и рекомендуется для всех детей и подростков.
Рекомендуется  реализация  индивидуального  плана  питания  у пациентов  с  СД1  с  учетом  и  коррекцией  прандиального инсулина, что значительно улучшает гликемический контроль с целью улучшения гликеимческого контроля [77].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии:  Диетические  рекомендации  должны  быть основаны на принципах здорового питания и подходить для всех детей,  подростков  с  СД  1  и  их  семей  с  целью  улучшению результатов контроля сахарного диабета и снижение сердечно- сосудистых  рисков.  Пищевые  рекомендации  должны  быть адаптированы  семейным традициям, а также учитывать когнитивные и психосоциальные аспекты  ребенка  и  семьи.  Необходимо  предоставлять  пациенту рекомендации по питанию в случаях управления как регулярной, так  и  непредвиденной  физической  активностью,  и  для достижения  индивидуальных  целей  в  соревновательных  видах спорта.
этническим  и 
культурным, 
к 
с  СД1  питание 
Рекомендуется  детям  с  достаточной калорийностью  пищи  с  учетом  необходимых  питательных веществ,  с  целью  поддержания  идеального  веса  тела, оптимизирующии роста и развития ребенка [77].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии:  Профилактика  избыточного  веса  и  ожирения при СД 1 является одной из ключевых стратегией мониторинга за здоровьем пациентов и должна включать семейный подход
Рекомендуется  оптимальное  распределение  макронутриентов в питании у пациентов и подростков с СД 1 в зависимости от индивидуальных  особенностей.  За  счет  углеводсодержащих суточной продуктов  энергетической  потребности,  жиров  -    (в  т.ч. насыщенные жиры <10%), белков 15% - 20% [78].
покрываться 
должно 
  <35% 
45-50% 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Рекомендуется сопоставление дозы прандиального инсулина с количеством употребляемых углеводов у пациентов с СД 1, что способствует  большой    гибкости  в  питании,  времени  приема пищи  и  улучшает  гликемический  контроль  и  качество  жизни [54, 79, 80].
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Комментарии: Существует несколько методов количественной оценки  углеводов  -  подсчет  хлебных  единиц  (ХЕ):  1  ХЕ соответствует  10-12  г  или  15  г  углеводов.  Нет  убедительных доказательств  того,  что  один  конкретный  метод  превосходит другой. В Российской Федерации принято использовать метод, когда 1 ХЕ соответствует 10 г углеводов.
учет 
Рекомендуется  гликемического  индекса  пищевых продуктов  и  блюд  при  питании  у  пациентов  с  СД1,  что обеспечивает  контроля  по сравнению с простым подсчетом общего количества углеводов в питании [80; 81].
гликемического 
улучшение 
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Рекомендуется  коррекция  дозы  прандиального  инсулина  и метода его введения при употреблении в питании продуктов с высоким  содержанием  белков  и  жиров  с  целью  улучшения показателей гликемического контроля [80; 82–84].
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Комментарии:  Пищевые  жиры  и  белки  влияют  на  раннюю  и отсроченную постпрандиальную гликемию.
Рекомендуется  у  пациентов  с  СД1  и  повторными  эпизодами ДКА  или  частыми  эпизодами  гипергликемии,  что  чаще  всего связано  с  бесконтрольным  и  беспорядочным  питанием, проведение  повторного  обучения  в  школе  для  пациентов  с сахарным  диабетом  с  целью  предотвращения  возникновения этих острых осложнений СД [53, 85].
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств – 2)
(уровень
3.8 Физические нагрузки
Рекомендации  о  необходимости  регулярных  физических нагрузок  являются  неотъемлемой  частью  лечения  СД1. Необходимо  проводить  постоянное  обучение  пациента  и  его семьи поведению перед, во время и после физических нагрузок в  зависимости  от  уровня  гликемии,  предшествующих  доз введенного инсулина, предполагаемого уровня и длительности физической нагрузки.
У  пациентов  с  СД1  рекомендуются  регулярные  физические нагрузки  с  целью  улучшения  показателей  гликемического контроля [86, 87]
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств – 2)
(уровень
Комментарии: К преимуществам физических нагрузок, помимо положительного влияния на HbA1c, также относится контроль веса,  снижение  риска  сердечно-сосудистых  заболеваний  [88]  и улучшение  самочувствия  [89].  Всем  детям  и  подросткам  в возрасте  от  6  до  18  лет  рекомендуется  регулярная  физическая активность  продолжительностью  60  минут  или  более ежедневно, которая должна включать (1) аэробную активность от  умеренной  до  интенсивной,  (2)  упражнения  для  укрепления мышечной  и  (3)  костной  ткани.  Рекомендуемый  уровень физических  нагрузок  выбирается  индивидуально.  Пациентам  с пролиферативной ретинопатией и диабетической нефропатией следует  подбирать  вид  физических  нагрузок,  не  приводящий  к значимому повышению артериального давления [90].
3.9 Психологическая поддержка
прием 
Рекомендуется  консультация) медицинского  психолога  пациентам  с  СД1  для  диагностики психологических  проблем,  заболеванию, достижения и поддержания целей лечения [91; 92].
(тестирование, 
адаптации 
к 
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств – 2)
(уровень
Комментарии:  Молодые  люди  с  впервые  диагностированным СД1 по-видимому, имеют большую частоту депрессии, тревоги, психологических  расстройств  и  расстройств  питания  по сравнению  со  своими  сверстниками  без  диабета  и  нуждаются  в психологической поддержке.
(тестирование, 
консультация) Рекомендуется  прием  хронически медицинского  психолога  декомпенсированным  СД1  с  родителями  для диагностики  психологических  проблем,  достижения  и поддержания целей лечения [91; 92].
пациентам  вместе 
с 
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств – 2)
(уровень
Комментарии:  Дети  с  рецидивирующим  ДКА  чаще  имеют психические  расстройства,  чем  дети  с  хорошим  гликемическим контролем.  Плохой  гликемический  контроль  также  связан  с рядом  других  психосоциальных  проблем,  включая  беспокойство, низкую самооценку и диабет.
Рекомендуется  индивидуальная  или/и  групповая  клинико- психологическая  коррекция  детям  с  СД1  при  наличии эмоциональных и поведенческих трудностей, выявленных при проведении тестирования на приеме медицинского психолога с  целью  повышения  приверженности  к  лечению  и психологической адаптации  [92].
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств – 2).
(уровень
семейное 
клинико-психологическое Рекомендуется  консультирование  детям  с  СД1  при  наличии  трудностей  в детско-родительских  при проведении тестирования на приеме медицинского психолога с  целью  повышения  приверженности  к  лечению  и психологической адаптации семьи [92].
отношениях, 
выявленных 
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств – 2)
(уровень
3.10 Обезболивание
Не предусмотрено.
3.11 Иное лечение
Не предусмотрено.
4. Реабилитация
Специфические  предусмотрены.
реабилитационные 
мероприятия 
не
5. Профилактика
Рекомендуется консультация и осмотр детского эндокринолога не  реже  одного  раза  в  три  месяца  для  оценки  состояния здоровья,  гликемического  контроля  (гликемический  профиль, HbA1c),  инсулинотерапии,  физического  и  полового  развития, состояния  мест  инъекций  инсулина/введений  инфузионной системы/сенсоров НМГ [93].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии: Амбулаторные визиты должны включать в себя периодическую оценку и регистрацию следующего:
Общее состояние здоровья и самочувствие:
или 
может 
признаков, 
заболевания,  неотложные 
Жалобы  с  особым  вниманием  к  симптомам,  связанным  с осложнениями  и  сопутствующей  патологией.  При  наличии симптомов  потребоваться дополнительное обследование; состояния, Интеркуррентные  связанные  с  диабетом,  госпитализации.  При  первичном обращении  провести  тщательный  расспрос  о  времени появления  первых  симптомов  заболевания,  видах  и  дозах вводимых  длительности госпитализаций,  в  том  числе  в  случаях  развития  ДКА  и гипогликемий,  время  и  методы  диагностики тяжелых  специфических  наличия, сопутствующих  эндокринных  и  системных  заболеваниях, наследственный анамнез.
осложнений 
инсулинов, 
причинах 
случае 
их 
и 
в 
Гликемический контроль:
домашнего  мониторинга 
Оценка уровня HbA1c за последние три месяца; Анализ  показателей  (показания глюкометра, НМГ, ФМГ); Оценка частоты/степени гипогликемии, включая определение чувствительности  лечения гипогликемии.
гипогликемии, 
глюкозы
метод 
к 
Инсулинотерапия:
Типы и дозы инсулина;
Коррекция  инсулинотерапии  с  учетом  уровня  питания и физических нагрузок; Техника инъекции.
глюкозы,
Общий осмотр:
Рост, вес, ИМТ и половое развитие; Кожные  покровы  (липоидный  некробиоз,  акантоз)  и  места инъекций  инсулина/введений  инфузионной  системы/сенсоров НМГ (липодистрофии, местные реакции); Слизистые оболочки полости рта и зубы (кариес, гингивит); Наличие ограничения подвижности суставов; Исследование  щитовидной  железы,  органов  грудной  клетки  и брюшной  полости  (гепатомегалия),  стопы  (мозоли,  вросшие ногти на ногах и других поражений); АД с учетом показателей, соответствующих возрасту.
6. Организация оказания медицинской помощи
Показания для госпитализации в медицинскую организацию:
1. Форма - плановая; условия - стационар, дневной стационар:
a. При 
первичном 
стойкой гипергликемии  без  клинических  проявлений  СД  и/или кетоза;
обращении 
поводу 
по 
b. Декомпенсация  вариабельность  гипогликемии; c. Комплексный 
гликемического  гликемии, 
частые 
контроля, 
эпизоды 
высокая легкой
скрининг 
осложнений, 
в 
отсутствии
возможности обследования в амбулаторных условиях;
d. Перевод на НПИИ.
2. Форма - экстренная, неотложная; условия - стационар:
a. При  первичном  обращении  по  поводу  гипергликемии  при
наличии клинических проявлений СД и/или кетоза;
b. Тяжелая гипогликемия; c. ДКА; d. Острое развитие специфических осложнений.
Показания к выписке пациента из медицинской организации
1. Форма - плановая; условия - стационар, дневной стационар:
a. Достижение индивидуальных целевых показателей глюкозы с  частотой  измерений  (временем)  в  целевом  диапазоне  не менее 50% по данным НМГ или самоконтроля ГК;
2. Форма - экстренная, неотложная; условия - стационар:
a. Отсутствие 
значимых 
клинически 
метаболических отклонений (показатели КЩС, кетоны в крови и/или моче в пределах  нормы),  отсутствие  острой  неврологической симптоматики в сочетании с достижением индивидуальных целевых  показателей  глюкозы  с  частотой  измерений (временем)  в  целевом  диапазоне  не  менее  50%  по  данным НМГ или самоконтроля ГК;
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
7.1 Осложнения СД1
Специфические  осложнения  СД  в  детском  и  подростковом возрасте  -  микрососудистые  нарушения:  диабетические ретинопатия (ДР), нефропатия (ДН), нейропатия.
 Факторы риска:
большая  длительность  заболевания,  старший  возраст  и пубертатный период; курение;  АГ; дислипидемия; отягощенная  наследственность  осложнений; ожирение; сидячий образ жизни.
в  отношении  развития
Патогенез  специфических  осложнений  СД  сложен:  нарушения микроциркуляции,  свертывающей  и  фибринолитической  систем крови,  системы  антиоксидантной  защиты,  обмена  белковых компонентов  сосудистой  стенки  и  проницаемости  сосудов. Хроническая  процессы неферментативного  гликозилирования  белков,  полиоловый  путь метаболизма глюкозы и прямую глюкозотоксичность.
гипергликемия 
активирует 
7.1.1 Диабетическая ретинопатия
Диабетическая  ретинопатия  (ДР)  -  микрососудистое  осложнение СД,  характеризующееся  поражением  сетчатки  в  результате ишемии,  повышения  проницаемости  и  эндотелиальной дисфункции  сосудов,  приводящее  к  значительному  снижению зрения вплоть до его полной потери.
 Классификация. Стадии ДР:
1. Непролиферативная:  единичные  микроаневризмы,  мелкие интраретинальные  кровоизлияния,  отек  сетчатки,  твердые  и мягкие  экссудативные  очаги.  Возможен  диабетический парамакулярный отек (ДМО).
2. Препролиферативная:  Присоединение  венозных  аномалий (четкообразность,  извитость,  «петли»)  множество  твердых  и мягких  экссудатов,  интраретинальные  микрососудистные аномалии, крупные ретинальные геморрагии. ДМО.
3. Пролиферативная  (у  детей  редко):  Неоваскуляризация  ДЗН  и/ или  других  отделов  сетчатки,  ретинальные  преретинальные  и нитравитреальные  кровоизлияния  (гемофтальм),  образование физброзной  ткани  в  области  кровоизлияния  и  по  ходу неоваскуляризации. ДМО.
4. Терминальная  (у  детей  не  встречается)  -    неоваскуляризация угла  передней  камеры  глаза,  ведущая  к  возникновению Образование вторичной  рубеозной  витреоретинальных  шварт  синдромом, приводящее к отслойке сетчатки. ДМО.
глаукомы  тракционным 
с 
Рекомендуется ежегодно у пациентов с СД1, начиная с возраста 11  лет,  при  длительности  заболевания  2-5  лет  проведение осмотра  и  консультации  врача-офтальмолога  с  целью своевременного выявления ДР [94].
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности 
рекомендаций  А 
(уровень
ретинальной 
Комментарии:  Скрининг  на  ДР  проводится  с  помощью определения  (визометрия), биомикроскопии  глазного  дна,  офтальмоскопии  при  расширенном зрачке  глазного  дна  с  использованием трехзеркальной линзы Гольдмана) и биомикрофотография глазного дна с использованием фундус-камеры [95; 96].               
(осмотр  периферии 
остроты 
зрения 
Рекомендуется проводить скрининг на ДР чаще одного раза в год  у  пациентов  с  СД1  при  высоком  риске  потери  зрения  с целью его предотвращения [95].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарии: В связи с потенциальным ухудшением течения ДР у пациентов с длительным плохим гликемическим контролем при его стабильном  проводить офтальмологический  мониторинг  до  начала  интенсивного  лечения
рекомендуется 
улучшении 
и  каждые  три  месяца  в  течение  6-12  месяцев  после  его  начала, особенно  если  ДР  перед  началом  интенсификации  терапии находилась  на  умеренной  непролиферативной  стадии  или  более тяжелой, или произошло ее прогрессирование на фоне лечения.
с 
у 
и 
СД1 
отеком 
средств, 
введение 
пациентов 
проведение 
лазерокоагуляции 
Рекомендуется  тяжелой непролиферативной  ретинопатией  и\или  диабетическим макулярным  и интравитреальное  препятствующих новообразованию  сосудов  (анти-VEGF)  (vascular  endothelial growth  factor)  –  #ингибиторов  эндотелиального  фактора  роста сосудов  (дозы  соответствуют  инструкциям  по  медицинскому применению  данной фармакологической  взрослых пациентов), с целью предотвращения или снижения частоты и/ или  уровня потери зрения  [95, 97, 98].
препаратов  относительно 
лекарственных 
группы 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
C 
(уровень
Комментарии:  несмотря  на  то,  что  не  имеется  достаточно литературных  данных,  подтверждающих  эффективность  и безопасность  лазерокоагуляции  и  интравитреального  введения средств, препятствующих новообразованию сосудов (анти-VEGF) у детей  доказанной эффективностью  при  ДР  у  взрослых  пациентов  с  СД1  [97,  98]. Поэтому, нет никаких оснований предполагать, что эти данные не могут распространяться на детей с СД1.
данные  методы 
обладают 
СД1, 
с 
7.1.2 Диабетическая нефропатия
Диабетическая  нефропатия  (ДН)  -  специфическое  поражение почек  при  СД,  сопровоаждающееся  формировнием  узелкового гломерулосклероза,  приводящего  к  развитию  терминальной почечной  проведения заместительной почечной терапии (диализ, трансплантация).
недостаточности, 
требующей 
Классификация.
Стадии ДН:
Первая  гипертрофией, гиперфильтрацией и гиперперфузией.
характеризуются 
стадия 
ДН 
клубочковой
Вторая стадия - субклинические морфологические изменения, характеризующиеся увеличением уровня экскреции альбумина в пределах нормального диапазона. Третья  стадия  характеризуются  дальнейшим  увеличение экскреции  альбумина  от  30  до  300  мг/сутки  или  от  20  до  200 мкг/мин в сутки или в разовой порции мочи, что указывает на развитие микроальбуминурии. Четвертая  явной протеинурии (макрооальбуминурия) > 200 мкг / мин или > 300 мг / сутки). Пятая  стадия  –  развитие  терминальной  стадии  почечной недостаточности (ХПН).
характеризуются 
развитием 
стадия 
Рекомендуется ежегодно у пациентов с СД1, начиная с возраста 11  лет,  при  длительности  заболевания  2-5  лет  исследование уровня  альбумина  в  моче  и  креатинина  в  плазме  крови  с оценкой  целью своевременного выявления ДН [94].
альбумин/креатинин 
соотношения 
с 
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности 
рекомендаций  А 
(уровень
Комментарии:  Наличие  микроальбуминурии  подтверждается следующим:  соотношение  альбумин/креатинин  от  2,5  до  25  мг/ ммоль или от 30 до 300 мг/ г (разовая порция мочи) у мужчин и от 3,5 до 25 мг/ммоль или от 42 до 300 мг/ г у женщин (из-за снижения экскреции креатинина).
Разовая порция мочи на микроальбуминурию предпочтительнее из-за  известных  суточных  колебаний  экскреции  альбумина  и постуральных  мочи  на микроальбуминурию затруднителен и мало информативен.
эффектов. 
суточной 
Сбор 
биологической 
вариабильности 
необходимо Вследствие  использовать два из трех положительных образца утренней мочи на  микроальбуминурию  для  ее  подтверждения.  Стойкая альбуминурия (протеинурия) определяется наличием изменений в двух или всех трех пробах в течение периода от 3 до 6 месяцев.
которые  могут  давать 
Факторами,  ложноположительные результаты  являются  следующие:  предшествующая  физическая нагрузка,  тела, менструальные  выделения,  заболевания  почек,  лихорадка  и
повышенная 
температура 
инфекции, 
выраженная гипергликемия. Аномальные (ложноположительные) результаты  тестирования  должны  перепроверяться,  так  как микроальбуминурия может быть преходящей.
препаратов 
использование 
группы Рекомендуется  ингибиторов  ангиотензинпревращающего  фермента  (АПФ) постоянной (Таблица  микроальбуминурией  и прогрессирования альбуминурии [99; 100].
с  СД1  снижения 
пациентов 
уровня 
для 
из 
8) 
и 
у 
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности 
рекомендаций  А 
(уровень
Комментарии:
Таблица 8 – Ингибиторы АПФ
Анатомо- терапевтическо- химическая классификация (АТХ)
Международное непатенотованное название (МНН)
Способ применения
Доза  и длительность приема
Ссылки
ингибиторы АПФ
#каптоприл**
#эналаприл**
Внутрь,  раза в день.
2-3
Внутрь,  один раз в сутки.
0,9 мг/кг/день
[99]
10-20 мг/день
[100]
Рекомендуется  оценка  скорости  клубочковой  фильтрации (СКФ)  у  пациентов  с  СД1  при  наличии  стойкой  альбуминурии (протеинурии)  для  определения  степени  нарушения  почечной функции [101].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
C 
(уровень
Рекомендуется  консультация  врача-нефролога  у  пациентов  с СД1  при  наличии  стойкой  альбуминурии  (протеинурии)  для диагностики и лечения хронической болезни почек [101].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
C 
(уровень
7.1.3. Диабетическая нейропатия
Диабетическая  нейропатия  –  клинических  и субклинических синдромов, каждый из которых характеризуются диффузным  или  очаговым  поражением  периферических  и/или автономных  нервных  волокон  в  результате  СД1.  Диабетическая
комплекс 
(ДПП) 
является 
полинейропатия 
дистальная  наиболее распространенной  генерализованной  формой,  при  котором присутствует  диффузное  повреждение  всех  периферических моторных  и  сенсорных  нервных  волокон.  Такое  повреждение появляется  бессимптомно,  но  затем  прогрессирует  вначале  до снижения  сенсорных  функций  и  позднее  приводит  к  утрате моторной функции с распределением по типу чулок и перчаток. Автономная  кардиоваскулярная  нейропатия  (КАН)  возникает  в результате  поражения  вегетативного  отдела  нервной  системы  и может  проявляться  в  виде  ортостатической  гипотензии, нарушению  адекватной  реакции  показателей  ЧСС  и  удлинению интервала Q-T. КАН ассоциирована с риском внезапной смерти и другими сердечно-сосудистыми факторами риска.
Рекомендуется ежегодно у пациентов с СД1, начиная с возраста 11  лет,  при  длительности  заболевания  2-5  лет  осмотра  и консультации  врача-невролога  с  целью  своевременного выявления диабетической нейропатии [94].
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности 
рекомендаций  А 
(уровень
Комментарии:  Специфические  тесты  для  диагностики  ДПП  и включают в себя оценку общей и вибрационной чувствительности, рефлексов  Специфические  тесты  для  диагностики  КАН  могут включать  в  себя  проведение  кардиоваскулярных  тестов  и/или оценку ВРС в частотном или временном диапазоне на коротких или длительных промежутках времени.
7.1.4. Макрососудистые осложнения СД
Рекомендуется  исследование  уровня  общего  холестерина (ОХС),  холестерина  липопротеинов  низкой  плотности  (ЛПНП), холестерина  липопротеинов  высокой  плотности  (ЛПВП), с  СД1  при  диагностике триглицеридов  у  пациентов  заболевания, начиная с возраста 10-11 лет  и затем один раз в 5 лет с целью своевременного выявления дислипидемии [95; 96].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
рекомендуется 
улучшение  метаболического 
Комментарии: Высокий уровень холестерина ЛПНП определяется при  его  значениях  выше  2,6  ммоль/л.  В  этих  случаях  пациентам  с СД1  контроля, изменения  в  питании  (гипохолестериновая  диета)  и  увеличение физической  активности.  Если  в  семье  есть  отягощенная наследственность  по  гиперхолестеринемии,  по  ранним  сердечно- сосудистым  семейная  наследственность неизвестна, то рекомендуется проведения скрининга, начиная с 2-х лет.
заболеваниям  или 
Рекомендуется  проводить  измерение  АД  у  пациентов  с  СД1 ежегодно  для  стабильного повышения уровня АД [95; 96].
своевременного 
выявления 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарии:  При  повышении  АД  необходима  консультации врача-кардиолога  для  диагностики,  подтверждения  и  назначения терапии АГ.
Рекомендуется  проведение  осмотра  и  консультации  врача- кардиолога  пациентам  диагностированным стабильным  повышением  уровня  АД  с  целью  своевременной диагностики, подтверждения и назначения терапии АГ [95; 96].
с  СД1 
с 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Рекомендуются  группы ингибиторов  АПФ  у  пациентов  с  АГ  и  СД1  для  снижения  АД [95].
применение 
препаратов 
из 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
C 
(уровень
Комментарии:  несмотря  на  то,  что  не  имеется  достаточно литературных  данных,  подтверждающих  эффективность  и безопасность  данной  терапии  у  детей  с  СД1  и  АГ,  она  обладает доказанной эффективностью при АГ у детей без СД [102] и при АГ у  взрослых  пациентов  с  СД1  [103].  Поэтому,  нет  никаких оснований  не  могут с  СД1.  Режим  дозирования распространяться  на  детей 
предполагать, 
данные 
что 
эти 
определяется  в  соответствии  с  инструкцией  по  медицинскому применению  конкретного  лекарственного  препарата  данной фармакологической группы.
Рекомендуется  у  пациентов  с  СД1  в  дебюте  заболевания  и далее  по  показаниям  проведение  электрокардиографии  (ЭКГ) для исключения патологии сердца различного генеза [104].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
7.2. Диабетический кетоацидоз
ДКА  —  острая  диабетическая  декомпенсация  обмена  веществ, проявляющаяся  резким  повышением  уровня  глюкозы  и концентрации  кетоновых  тел  в  крови,  появлением  их  в  моче  и развитием  метаболического  сопровождающаяся различной степени нарушениями сознания или протекающая без них и требующая экстренной госпитализации больного. Развитие ДКА  при  СД1  без  лечения  смертельно  опасно  и  при  отсутствии своевременной  помощи  быстро  приводит  к  летальному  исходу. Больные  нуждаются  в  немедленном  лечении  и  оказании специализированной помощи.
ацидоза, 
Факторами  риска  развития  ДКА  у  впервые  диагностированных пациентов  являются  более  молодой  возраст,  более  поздняя диагностика  СД,  более  низкий  социально-экономический  статус и  проживание  в  регионе  с  низкой  распространенностью сахарного  диабета  1  типа  (СД1).  Факторы  риска  развития  ДКА  у пациентов  с  ранее  диагностированным  диабетом  включают  в себя  дефицит  инсулина  по  разным  причинам,  ограниченный доступ  к  медицинским  услугам  и  нераспознанное  нарушение подачи  инсулина  у  пациентов,  использующих  инсулиновую помпу.
Биохимическими критериями диагностики ДКА являются:
Гипергликемия (уровень глюкозы в крови> 11 ммоль /л) рН <7,3 в венозной крови или бикарбонат сыворотки <15 ммоль /л Кетонемия  (бета-гидроксибуйрат  в  крови  ≥3  ммоль  /л)  или умеренная или значительная кетонурия (≥2+).
Клинические  признаки  ДКА  включают  в  себя:  обезвоживание, тахикардию,  тахипноэ,  глубокое  вздыхание,  запах  ацетона  в выдыхаемом  воздухе,  тошноту  и/или  рвоту,  боль  в  животе, ухудшение  сонливость, прогрессирующее  снижение  уровня  сознания  и,  в  конечном итоге, кому.
спутанность 
сознания, 
зрения, 
Лечение ДКА проводят в зависимости от тяжести состояния:
(отсутствия При  минимальных  признаках  дегидратации  выраженных  изменений  со  стороны  электролитов  крови) назначают обильное питье и подкожное введение инсулина до нормализации гликемии. При  дегидратации  более  5%,  тошноте  и  рвоте,  глубоком дыхании,  но  без  потери  сознания  назначают  регидратацию: 0,9% раствором NaCl из расчета 10 мл/кг в час до исчезновения симптомов  обезвоживания,  к  раствору  добавляют  КCI  из расчета  40  ммоль  на  литр  жидкости  до  нормализации электролитных нарушений. Проводится мониторирование ЭКГ до нормализации Т-волн, контроль АД. При  гликемии  менее  17  ммоль/л  и  при  снижении  гликемии более чем на 5 ммоль/л в час добавляют к капельнице 40% р-р глюкозы. Обязателен  ежечасный  контроль  гликемии,  контроль  за введеной  и  выделенной            жидкостью,  ежечасный  контроль неврологического статуса, контроль каждые 2 часа за уровнем электролитов, мониторирование ЭКГ.
Цели  лечения  состоят  в  коррекции  обезвоживания,  ацидоза  и кетоза,  постепенного  восстановления  гиперосмоляльности  и гликемии  до  близкого  к  нормальному  уровню,  мониторинге  и лечении  осложнений  ДКА,  а  также  в  выявлении  и  лечении сопутствующей патологии.
госпитализировать  пациентов 
Рекомендуется  с  СД1  в специализированные  стационары,  где  есть  возможность оценки  лабораторных показателей,  неврологического  статуса  с  целью  лечения  ДКА [105].
и  мониторинга 
витальных 
и 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарий:  Лечение  ДКА  включает:  регидратацию,  введение инсулина,  устранение  электролитных  нарушений,  борьбу  с ацидозом, общие мероприятия, лечение состояний, вызвавших ДКА.
глюкозы  в  крови, Рекомендуется  исследование  уровня  кетоновых  тел  в  крови  и/или  моче,  уровня  водородных  ионов (pH)  крови  или  уровня  буферных  веществ  в  крови (бикарбонатов)  при  наличии  клинических  признаков  ДКА  с целью своевременной диагностики ДКА [105].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Рекомендуется  у  пациентов  с  ДКА  использовать  шкалу  Глазго для оценки уровня сознания [105].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Рекомендуется  проведение антропометрического  исследования  (измерение  массы  тела  и роста) для определения объемов инфузионной терапии [105].
пациентов 
ДКА 
у 
с 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Рекомендуется  у  пациентов  с  ДКА  проведение  физикального обследования  (визуальный  осмотр,  пальпация)  для  оценки степени дегидратации [105] .
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарий: Оценка степени обезвоживания является неточной и  должно  основываться  на  сочетании  физикальных  признаков. Наиболее  полезные  признаки  для  определения  5%  обезвоживания  у маленьких детей в возрасте от 1 месяца до 5 лет:
увеличенное  время  наполнения  капилляров  (нормальное наполнение капилляров ≤1,5-2 секунды) сниженный тургор кожи (неэластичная кожа)
Другими полезными признаками при оценке степени дегидратации являются: сухость слизистых оболочек, западение глаз, отсутствие слез,  слабый  пульс,  прохладные  конечности.  Большее  количество
признаков  обезвоживания,  как  правило,  связано  с  более  серьезным обезвоживанием.
Обезвоживание  ≥10%  подтверждается  наличием  слабого  или  не пальпируемого периферического пульса, гипотонии, олигурии.
Рекомендуется  у  пациентов  с  ДКА  и  дегидратацией, находящихся в сознании введение 10-20 мл/кг раствора натрия хлорида**  0,9%  в  течение  30-60  минут  для  восстановления периферического кровообращения [105].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарий:  В  случае  выраженных  нарушений  периферического кровообращения,  начальный  болюс  вводится  быстрее  (например, через  15-30  минут),  и  может  потребоваться  второй  болюс  для обеспечения адекватной перфузии тканей.
Рекомендуется у пациентов с ДКА общий (клинический) анализ крови,  исследование  кислотно-основного  состояния  и  газов крови,  исследование  уровня:  натрия  в  крови,  калия  в  крови, хлоридов в крови, глюкозы в крови, кетоновых тел в крови и/ или  моче,  буферных  веществ  в  крови,  креатинина  в  моче, мочевины  в  моче,  осмолярности  (осмоляльности)  крови, альбумина  в  крови,  общего  и  ионизированного  кальция  в крови,  неорганического фосфора в крови для оценки степени электролитных и метаболических нарушений [105].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Рекомендуется  у  пациентов  с  ДКА  проведение  инфузионной терапии растворами кристаллоидов (Таблица 9) для коррекции дегидратации [105].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарий:  Последующая  инфузионная  терапия  (восполнение дефицита)  может  быть  выполнено  с  помощью  от  0,45%  до  0,9% раствора  натрия  солевого раствора.
сбалансированного 
хлорида  или 
рассчитать 
Необходимо  введения жидкости,  с  учетом  поддерживающих  объемов,  для  восполнения предполагаемого дефицита в течение 24–48 часов.
последующего 
скорость 
Таблица – 9 Растворы для инфузионной терапии
Анатомо-терапевтическо-химическая классификация (АТХ)
Международное  непатенотованное  название (МНН)
растворы электролитов
натрия хлорид**
калия хлорид**
растворы,  электролитный баланс
влияющие 
на 
водно-
декстроза  +  калия  хлорид  +  натрия  хлорид + натрия цитрат**
калия  хлорид  +  натрия  ацетат  +  натрия хлорид
натрия лактата раствор сложный** (калия  хлорид  +  кальция  хлорид  +  натрия хлорид + натрия лактат)**
натрия хлорида раствор сложный (калия  хлорид  +  кальция  хлорид  +  натрия хлорид)**
натрия  хлорид  +  калия  хлорид  +  кальция хлорида  дигидрат  +  магния  хлорида гексагидрат  +  натрия  ацетата  тригидрат  + яблочная кислота**
декстроза**
другие ирригационные растворы Не  рекомендуется  у  пациентов  с  ДКА  введение  бикарбонатов, за  исключением  случаев  жизнеугрожающей  гиперкалиемии или  нетипично  тяжелого  кетоацидоза  (vрН<6,9)  с  признаками нарушения  сердечной  сократимости,  для  профилактики развития  гипокалиемии  и  пародоксального  ацидоза  в  ЦНС [105].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Рекомендуется  у  пациентов  с  ДКА  введение,  в  отсутствии гиперкалиемии,  введение  растворов  калия  (Таблица  9)  из расчета  40  ммоль  на  литр  вводимой  жидкости  для  коррекции гипокалиемии [105].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Рекомендуется  у  пациентов  с  ДКА  после  начала  инфузионной терапии  введение  инсулинов  короткого  действия  или  их аналогов для инъекционного введения (Таблица 5) в дозе 0,05- 0,1 ЕД/кг/час для коррекции гипергликемии и ацидоза [105].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Рекомендуется  у  пациентов  с  ДКА  введение  5%  или  12,5% растворов  гликемии, предупреждения гипогликемии [105].
декстрозы** 
коррекции 
для 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
у  пациентов 
Рекомендуется  электрокардиографических  патологических Т-волн [105].
с  ДКА  мониторирование выявления
для 
данных 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Рекомендуется у пациентов с ДКА, для контроля проводимого лечения,  предупреждения  развития  осложнений  ДКА  и сопутствующей  мониторинг патологии,  следующих показателей [105]:
осуществлять 
(шкала  Глазго),  введенная 
Ежечасно:  оценка  витальных  показателей,  неврологическая оценка  (в  т.ч.  выпитая)/ выделенная  жидкость,  исследование  уровня  глюкозы  в крови; Каждые  2-4  часа:  оценка  гематокрита,  исследование кислотно-основного  состояния  и  газов  крови,  исследование уровня:  кетоновых  тел  в  крови  или  моче,  натрия  в  крови, калия в крови, хлоридов в крови, неорганического фосфора в крови, креатинина в моче, мочевины в моче; Каждое утро: измерение массы тела.
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Рекомендуется  у  пациентов  с  ДКА  при  первом  подозрении  на отек  головного  мозга,  быстром  ухудшении  неврологического состояния незамедлительно использовать маннитол** 0,5-1 гр/ кг  или  гипертонический  3%  раствор  натрия  хлорида**  для профилактики и лечения отека головного мозга  [105].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарий: У пациентов с множественными факторами риска развития отека головного мозга (повышенная концентрация азота мочевины  в  сыворотке,  тяжелый  ацидоз,  тяжелая  гипокапния) должен  быть  предварительно  подготовлен  маннитол  или гипертонический солевой раствор с рассчитанными дозировками.
7.3. Тяжелая гипогликемия
Тяжелая  гипогликемия  определяется  как  событие  с  тяжелыми когнитивными  нарушениями  (включая  кому  и  судороги), требующее  помощи  другого  человека  для  активного  введения углеводов,  глюкагона  или  других  корректирующих  действий. Гипогликемическая  кома  является  одним  из  видов  тяжелой гипогликемии,  которая  приводит  к  потере  сознания  (коме)  и судорогам.  Тяжелая  гипогликемия  требует  безотлагательного лечения.
Рекомендуется  у  пациентов  с  СД1  введение  декстрозы  (10% раствор 2-3 мг/кг веса внутривенно) или введение глюкагона** (1 мг при весе ≥25 кг или 0,5 мг при весе <25 кг внутримышечно или подкожно) для лечения тяжелой гипогликемии [106].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарии:  Глюкагон  должен  быть  доступен  для  всех пациентов, родителей и лиц, обеспечивающих уход за детьми с СД1, особенно  когда  существует  высокий  риск  тяжелой  гипогликемии. Данные  лица  должны  быть  должным  образом  обучены  технике инъекции препарата [107].
У  маленьких  детей  с  СД1  отказывающихся  от  пищи  для предотвращения  выраженной  или  надвигающейся  гипогликемии могут  быть  эффективными  и  безопасными,  вводимые  подкожно, мини-дозы глюкагона (0,02–0,15 мг).
7.4. Сопутствующая патология
Рекомендуется  у  пациентов  с  СД1  исследование  уровня  ТТГ, Т4св., АТ к тироксинпероксидазе (ТПО) и АТ к тиреоглобулину (ТГ) при первичной диагностике СД и далее регулярно каждые 2 года для оценки функции щитовидной железы [108].
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности 
рекомендаций  А 
(уровень
Комментарии:  Большая  частота  оценки  функции  щитовидной железы  может  быть  рекомендована  пациенту  с  СД1  при  наличии клинических  проявлений  гипотиреоза  или  тиреотоксикоза, положительного  титра  аутоантител  и  увеличении  щитовидной железы.
по 
показаниям 
Рекомендуется  у  пациентов  с  СД1  в  дебюте  заболевания  и далее  ультразвукового исследования  щитовидной  железы  и  паращитовидных  желез для  исключения  новообразований,  гиперплазии,  структурных изменений, характерных для аутоиммунных заболеваний [109].
проведение 
Уровень  достоверности доказательств –5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
проводить 
Рекомендуется  мониторинг антропометрических  показателей  (рост,  вес)  детям  с  СД1  с целью  оценки  и  своевременной  диагностики  задержки физического развития [110].
ежегодный 
Уровень  достоверности доказательств –5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарии:  Мониторинг  роста,  физического  развития  с использованием соответствующих графиков: процентилей, кривых роста  с  учетом  роста  родителей,  является  ключевым  в  ведении детей  и  подростков  с  СД1.  У  пациентов  СД1  с  плохим самоконтролем отмечается снижение темпов роста и физического развития.  Возможно  развитие  синдрома  Мориака,  для  которого характерно  развития, гепатопатия, стеатоз.
физического, 
задержка 
полового 
Рекомендуется  у  пациентов  с  СД1  исследование  уровня  АТ  к тканевой трансглутаминазе или/и АТ к эндомизию (IgA или IgG при дефиците IgA) при диагностике СД1 затем через 2-5 лет с целью скрининга на целиакию [111].
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности 
рекомендаций  А 
(уровень
Комментарии:  Большая  частота  скрининга  на  целиакию  может быть  рекомендована  пациенту  с  СД1  при  наличии  клинических проявлений  (периодическая  или  хроническая  диарея  и/или  запоры, боль  в  животе,  диспепсические  явления  и  др.)  или  в  случае диагностированной целиакии у родителей или сибса.
консультация 
Рекомендуется  врача-гастроэнтеролога пациентам с СД1 при наличии гастроэнтерологических жалоб и в случае положительных результатов скрининга на целиакию с целью  диагностики  целиакии  и  назначения  специфического лечения [110].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Рекомендуется  проведение  консультации  врача-акушера- гинеколога лицам женского пола с СД1 при отсутствии и других нарушениях  менструального  цикла  с  целью  своевременной диагностики синдрома поликистозных яичников и назначения специфического лечения [110].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
с 
Комментарии: Девочки с СД1 в пубертатном периоде подвержены риску  набора  избыточной  массы  тела,  что  может  быть ассоциировано  гирсутизма, отсутствием  и\или  нарушением  менструального  цикла.  В  итоге возможно развитие синдрома поликистозных яичников (СПКЯ), что соответственно  ухудшает  течение  СД1,  приводит  к  бесплодию  и развитию микро- и макрососудистых осложнений.
гиперандрогении, 
развитием 
по 
показаниям 
Рекомендуется  у  пациентов  с  СД1  в  дебюте  заболевания  и далее  ультразвукового исследования  органов  брюшной  полости  и  почек  для исключения  гепатомегалии,  жирового  гепатоза,  аномалий развития желчного пузыря и почек, структурных изменений и поликистоза почек [112].
проведение 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
