1. Краткая информация
1.1 Определение
когда 
полости 
Единственный  желудочек  сердца  (ЕЖ)  –  врожденный  порок  сердца (ВПС),  характеризующийся  нарушением  предсердно-желудочковой связи,  и трехстворчатый  клапаны  соединяются  лишь  с  одним,  хорошо развитым доминирующим желудочком. При этом кровообращение в малом  и  большом  кругах  осуществляется  параллельно,  а  не последовательно, как в норме [1-3].
через  митральный 
предсердий 
1.2 Этиология и патогенез
Предрасполагающими  факторами  формирования  ЕЖ,  как  и  прочих ВПС,  являются  следующие:  1)  хромосомные  нарушения  –  5%;  2) мутация  одного  гена  –  2-3%;  3)  факторы  среды  (алкоголизм родителей,  краснуха,  лекарственные  препараты  и  др.)  –  1-2%;  4) полигенно-мультифакториальное наследование – 90%.
Считалось,  что  указанные  причины  приводят  к  агенезии межжелудочковой перегородки, с которой связывали возникновение ЕЖ. Однако исследования, проведенные R. Van Praagh [4], показали, что  данный  механизм  не  является  универсальным,  так  как представляет лишь один из вариантов возникновения ЕЖ, а с точки зрения  эмбриологического  развития  и  анатомии  этот  порок  чаще возникает  тогда,  когда  происходит  задержка  развития  одного  или обоих  желудочков  сердца.  Для  понимания  механизмов  развития различных  анатомических  вариантов  ЕЖ  следует  вспомнить некоторые  аспекты  нормального  эмбриогенеза  сердца.  В  ранней стадии  развития  сердца  оба  предсердия  сообщаются  с  первичным желудочком,  который  в  свою  очередь  сообщается  с  артериальным бульбусом,  дающим  начало  артериальному  стволу.  Из  первичного желудочка  образуется  левый  желудочек  (ЛЖ),  из  синусной  части артериального  бульбуса  –  приточный  и  основной  отделы  правого желудочка  (ПЖ),  а  из  конусной  части  —  выходные  тракты  обоих желудочков.  Следовательно,  задержка  развития  синусной  части артериального бульбуса приведет к отсутствию ПЖ, а единственная желудочковая  камера  приобретает  строение  левого  желудочка.  В таких  случаях  от  ПЖ  остается  только  выходная  (инфундибулярная) камера – «выпускник», от которого, как правило, отходит тот сосуд, который  должен  отходить  от  ПЖ:  при  нормальном  расположении магистральных  (ЛА),  а  при
сосудов  —  легочная  артерия 
развития 
желудочка 
первичного 
транспозиции  магистральных  артерий  (ТМА)  –  аорта  (Ао).  При задержке  единственная желудочковая  камера  имеет  строение  ПЖ,  а  магистральные  сосуды независимо  от  типа  их  взаимоотношения  отходят  от  выходной камеры.  При  задержке  развития  первичного  желудочка,  синусной части  артериального  бульбуса  и  агенезии  межжелудочковой перегородки  единственная  желудочковая  полость  аналогична  по своему внутреннему строению выходному отделу ПЖ [1].
соответствующих 
Особенности  гемодинамических  нарушений  при  ЕЖ  определяются смешиванием  потоков  оксигенированной  крови  из  легочных  вен (насыщение кислородом – 95-100%) и неоксигенированной крови из системных  вен  (насыщение  кислородом  –  55-60%)  в  одной  камере, что  приводит  к  той  или  иной  степени  артериальной  гипоксемии. При  равном  легочном  и  системном  кровотоке  результирующая оксигенация составит 75-80%. При возрастании легочного кровотока возрастает  и  системное  насыщение.  В  свою  очередь,  объем кровотока  через  малый  и  большой  круги  кровообращения  (при отсутствии  анатомических  сужений)  определяется  относительной резистентностью  сосудов.  При  постоянно  интенсивном  легочном  кровотоке  быстро  развивается  объемная перегрузка  ЕЖ,  обеспечивающего  как  системное,  так  и  легочное кровообращение.  В  результате  развивается  застойная  сердечная недостаточность (СН), желудочек теряет способность изгонять кровь против  высокого  системного  сопротивления,  и  все  бо́льшая  часть крови  рециркулирует  через  сосуды.  Длительное существование  усиленного  легочного  кровотока  приводит  к изменениям  в  легочных  сосудах  вплоть  до  склеротических  и повышению  легочного  (легочная гипертензия).  В  случае  сопутствующего  стеноза  ЛА  наблюдается снижение соотношения легочного и системного кровотока ниже 1,0, что  приводит  к  значительному  снижению  системного  насыщения, однако СН менее выражена.
сопротивления 
сосудистого 
легочные 
При отхождении аорты от рудиментарной желудочковой камеры на пути  кровотока  из  системного  желудочка  в  аорту  имеется  так называемое  бульбовентрикулярное  отверстие,  представляющее собой  по  сути  дефект  межжелудочковой  перегородки  (ДМЖП).  Со временем  происходит  нарастание  обструкции  на  уровне  БВО (субаортальный стеноз), что затрудняет системный кровоток. В ряде наблюдений  имеются  одновременно  препятствия  на  пути  и системного и легочного кровотока.
В  поддержании  адекватной  гемодинамики  как  малого,  так  и большого  кругов  кровообращения  важную  роль  может  играть открытый артериальный проток (дуктус-зависимые состояния) [3].
1.3 Эпидемиология
Частота  ЕЖ  составляет  около  0,13/1000  новорожденных,  среди  всех ВПС – 2,5%, среди «критических» ВПС – 5,5%, в течение первого года жизни  без  лечения  смертность  составляет  75%  [1,  5].  Наиболее частый вариант – двуприточный ЛЖ с ТМА [1].
Прогноз естественного течения ЕЖ неблагоприятный: без операции на первом году жизни умирают 55-67%, а к 10 годам – до 90% детей [2].
1.4 Кодирование по МКБ 10
Врожденные  аномалии  (пороки  развития)  сердечных  камер  и соединений (Q20):
Q20.4 – Удвоение входного отверстия желудочка (Общий желудочек. Трехкамерное сердце. Единственный желудочек);
1.5 Классификация
ЕЖ  характеризуют  при  помощи  классификации  К.  Van  Praagh  и соавт.  (1964),  за  основу  которой  принято  анатомическое  строение желудочковой  камеры  и  расположение  магистральных  сосудов  [4] либо  системы,  предложенной  R.H.  Anderson  и  соавт.  (1975)  и характеризующей  последовательность  расположения  камер  сердца [6].  Согласно  мнению  К.  Van  Praagh,  внутренняя  архитектоника  ЕЖ может иметь строение:
левого желудочка; правого желудочка; левого и правого желудочков; выходного  отдела  правого  желудочка,  или  неопределенное строение.
В  один  или  общий  желудочек  открываются  трехстворчатый  и митральный клапаны, или общий атриовентрикулярный клапан.
При каждом анатомическом варианте расположение магистральных сосудов может быть:
нормальным (I тип); аорта может быть расположена справа по отношению к легочному стволу (II тип);
аорта может быть расположена слева по отношению к легочному стволу (III тип);   обратное  нормальному  положение  магистральных  сосудов  (IV тип).
аналогично 
Указанные  варианты  могут  встречаться  в  условиях  нормального, обратного  и  неопределенного  расположения  внутренних  органов. Недостатком  классификации  К.  Van  Praagh  является  исключение  из нее атрезии митрального и трехстворчатого клапанов. Система R.H. Anderson  соединений предсердий и желудочков, утверждая, что объединяющим критерием одножелудочкового сердца является то, что соединение предсердий происходит только с одним желудочком, тогда как второй желудочек, если  он  присутствует,  будет  резко  недоразвит  [6,  7].  При  этом  факт отсутствия  одного  атрио-вентрикулярного  соединения  позволяет рассматривать  сердце  с  атрезией  трехстворчатого  клапана  как одножелудочковое [6, 7].
подчеркивает 
характер 
По  данным  Базы  данных  ВПС  и  Европейской  Ассоциации Кардиоторакальной хирургии ЕЖ включает [5]:
двуприточный левый желудочек; двуприточный правый желудочек; сердце  с  отсутствием  одного  атриовентрикулярного  соединения (атрезия митрального клапана, атрезия трехстворчатого клапана);  сердце с общим атриовентрикулярным клапаном и только одним полностью  развитым  желудочком  (несбалансированный  общий атриовентрикулярный канал);   сердце  только  с  одним  полностью  развитым  желудочком  и синдромом гетеротаксии; другие  редкие  формы  одножелудочковых  сердец,  которые  не входят в одну из указанных категорий.
1.6 Клиническая картина
Клиническая  симптоматика  определяется  объемной  перегрузкой сердца  и  легочной  гипертензией  у  пациентов  без  сопутствующего стеноза  ЛА  и  выраженной  гипоксемией  –  у  пациентов  со  стенозом ЛА.
В случае обедненного легочного кровотока с момента рождения или вскоре  после  него  развивается  цианоз.  Насыщение  крови кислородом  составляет  70-80%.  Цианоз  усиливается  при  нагрузке (движение,  плач,  кормление),  в  том  числе,  по  мере  увеличения возраста и роста ребенка. У 10-15% пациентов отмечают одышечно- цианотические  приступы;  характер  их  такой  же,  как  при  тетраде
Фалло  (приступы  обусловлены  спазмом  выводного  отдела  ПЖ, ограничивающими  поступление  крови  в  ЛА).  Таким  образом, большинство  пациентов  с  ЕЖ  находятся  в  тяжелом  состоянии, обусловленном,  в  первую  очередь,  хронической  артериальной гипоксемией.  Избыточный  легочный  кровоток  при  ЕЖ  встречается значительно  реже.  Цианоз  у  таких  пациентов  в  раннем  детском возрасте  часто  отсутствует  или  нерезко  выражен.  Нарастание цианоза  у  пациентов  старшего  детского  возраста  обычно  связано  с прогрессирующим  уменьшением  легочного  кровотока  в  результате развития  морфологических  изменений  в  артериальных  сосудах легких, обусловленных чрезмерным кровотоком.
У  большинства  пациентов  присутствует  одышка.  В  случае обедненного легочного кровотока она имеет место и в покое, также усиливаясь при нагрузке. В случае избыточного легочного кровотока одышка  нередко  сочетается  с  признаками  СН,  выраженной  в большей  или  меньшей  степени  (от  чрезмерной  потливости  и тахикардии до гепатомегалии, отеков, асцита и/или гидроторакса).
Постепенно происходит изменение дистальных фаланг пальцев рук по типу «барабанных палочек» и «часовых стекол», что обусловлено хронической  артериальной  гипоксемией.  Описанные  изменения фаланг  пальцев  кистей  чаще  распространены  у  детей,  переживших двухлетний возраст, но иногда могут развиваются уже в 3-4 месяца.
В  случае  сопутствующих  субаортального  стеноза,  гипоплазии  дуги аорты  или  коарктации  аорты  быстро  могут  развиваться  и прогрессировать  симптомы  недостаточной  перфузии  органов  и тканей,  вплоть  до  шока.  Пациенты  с  одновременной  обструкцией системного и легочного кровотока, как правило, нежизнеспособны.
Помимо  специфической  клинической  картины,  около  70% пациентов  имеют  отставание  в  физическом  развитии,  а  также сколиоз.
При  аускультации  легких  возможно  выслушивание  застойных хрипов,  что  характерно  для  избыточного  легочного  кровотока  и развития  СН.  Картина  аускультации  сердца  определяется,  в  первую очередь, наличием и степенью выраженности обструкции на уровне БВО  и/или  легочного  ствола.  Над  областью  сердца  выслушивается систолический  шум,  причем  у  пациентов  без  стеноза  ЛА  он максимально  3-4  межреберьи.  Происхождение систолического  шума  может  быть  обусловлено  либо  прохождением крови из системного желудочка (СЖ) через БВО в камеру-выпускник и  далее  –  в  аорту.  При  стенозе  ЛА  шум  носит  грубый  характер  и максимально  выражен  над  основанием  сердца,  соответственно
выражен 
в 
уровню  стеноза.  Систолический  шум  на  верхушке  соответствует недостаточности  атриовентрикулярного  клапана.  Следует  помнить, что  ЕЖ  часто  сочетается  с  аномалиями  положения  сердца,  которые меняют локализацию шумов [1-3, 8-11].
2. Диагностика
  2.1 Жалобы и анамнез
При  сборе  анамнеза  и  жалоб  у  пациентов  с  подозрением  на  ВПС рекомендуется  оценить  у  пациента  (или  его  родственников)  временя  появления  цианоза,  наличия  или  отсутствия  его прогрессирования,  а  также  о  наличии  и  характере  одышки  для верификации диагноза и оценке общего состояния [1-3, 8-11].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
оценки 
При сборе анамнеза и жалоб у  пациентов с подозрением на ВПС, для  недостаточности кровообращения  (НК),  рекомендуется  оценить  у  пациента  (или его родственников)  наличие и характер потливости [1-3, 8-12].
выраженности 
степени 
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
2.2 Физикальное обследование
Во время физикального обследования у  пациентов с подозрением на  ВПС  рекомендуется  оценить  признаки  хронической (симптом  «барабанных  палочек», артериальной  гипоксемии  «часовых стекол») [1-3, 8-11].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Для  косвенной  оценки  соотношения  легочного  и  системного кровотока,  а  также  тяжести  состояния  пациента,  во  время физикального обследования у  пациентов с подозрением на ВПС, рекомендуется  определить  уровень  системной  оксигенации путем  пульсоксиметрии  (насыщение  крови  кислородом)  [1-3,  8- 11].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Во время физикального обследования у  пациентов с подозрением на  ВПС,  для  оценки  степени  выраженности  НК  и  тяжести состояния пациента, рекомендуется  оценить  характер  и  частоту дыхания [1-3, 8-12].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарии:  При  осмотре  дыхание  пациента  может  быть физиологическим,  (втяжением  межреберных промежутков)  вовлечением вспомогательной мускулатуры.
умеренным  выраженным 
(одышка) 
и 
с 
Во время физикального обследования у пациентов с подозрением на  ВПС,  рекомендуется    аускультация  легких  для  выявления наличия или отсутствия застойных хрипов [1-3, 8-11].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Во время физикального обследования у  пациентов с подозрением на  ВПС,  для  определения  характера  шумов  и  косвенной  оценки состояния  легочного  кровотока,  рекомендуется  выполнить аускультацию сердца (см. пункт 1.6) [1-3, 8-12].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Во время физикального обследования у  пациентов с подозрением на  ВПС,  рекомендуется    пальпация  живота  для  выявления наличия или отсутствия гепатомегалии [1-3, 8-11].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
собранный  анамнез  и 
Комментарии:  Тщательно  данные физикального  обследования  позволяют  точно  определить  степень выраженности  НК  и  функциональный  статус  пациента.  В  детской кардиологической  степени выраженности НК хорошо зарекомендовала себя модифицированная шкала Ross [12].
практике 
быстрой 
оценки 
для 
2.3 Лабораторная диагностика
этапе 
обследования, 
На  оперативным вмешательством,  всем  пациентам  рекомендуется  выполнить общий  анализ  крови  для  определения  исходного  уровня гемоглобина и тромбоцитов [1-3, 8-11].
перед 
т.ч. 
в 
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
этапе 
обследования, 
На  оперативным вмешательством, всем пациентам рекомендуется биохимическое исследование крови для оценки функции печени и почек [3].
перед 
т.ч. 
в 
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарии:  Для  оценки  функции  печени  целесообразно выполнить  анализ  уровня  общего  белка  и  альбумина,  АСТ,  АЛТ, билирубина  (общий,  прямой,  непрямой).  Для  оценки  функции  почек целесообразно выполнить анализ уровня мочевины, креатинина.
в 
т.ч. 
этапе 
перед 
обследования, 
На  оперативным вмешательством,  всем  пациентам  рекомендуется  исследование свертывающей  системы  крови  с  целью  выявления  исходных нарушений  оценки также  эффективности  (послеоперационной) тромбопрофилактики [8, 13].
гемостаза,  последующей 
системы 
для 
а 
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарии:  На  сегодняший  день  известным  фактом  является наличие  исходных  аномалий  свертывающей  системы  крови  у пациентов с одножелудочковой гемодинамикой. Ввиду этого, таким пациентам  целесообразно  определение  показателей  локальных (активированное  частичное  тромбоплатиновое  время  (АЧТВ), фибриноген,  международное  нормализованное  отношение  (МНО), степень  агрегации  тромбоцитов)  и,  при  наличии  возможности,  – глобальных тестов (тромбодинамика 3D) оценки гемостаза.
2.4 Инструментальная диагностика
этапе 
обследования, 
На  оперативным вмешательством,  всем  пациентам  рекомендуется  выполнение электрокардиографии  (ЭКГ)  для  исключения  нарушений  ритма  и проводимости, а также ишемии миокарда [1-3, 8-11].
перед 
т.ч. 
в 
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарии:  Наиболее  закономерным  является  отклонение электрической  оси  сердца  вправо  (у  более  70%  пациентов)  с признаками  гипертрофии  ПЖ  (у  более  94%  пациентов).  У  50% пациентов  отмечаются  также  признаки  гипертрофии  ЛЖ. Характерными  для  ЕЖ  являются  высоковольтная  ЭКГ  в  грудных отведениях, за исключением V , преобладание зубцов S над зубцами
1
R  или  равнозначные  комплексы  RS.  У  пациентов  с  ТМА  может отмечаться  отсутствие  зубцов  Q  в  левых  и  наличие  их  в  правых грудных  отведениях.  Для  пациентов  с  ЕЖ  в  значительной  степени характерны  нарушения  проводимости  и  ритма  различного характера.
в 
т.ч. 
этапе 
перед 
обследования, 
На  оперативным с  ЕЖ  рекомендуется вмешательством,  всем  пациентам  выполнение рентгенографии органов грудной полости для оценки степени кардиомегалии и состояния легочного кровотока, а также определения участков гипо- или гипервентиляции легких [1-3, 8- 11].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарии:  У  всех  пациентов  с  ЕЖ,  независимо  от расположения  магистральных  артерий,  наблюдается  расширение тени  сердца  в  поперечнике.  В  большей  степени  оно  выражено  у пациентов  с  увеличенным  легочным  кровотоком.  Нередко  имеют место  признаки  увеличения  ПЖ,  реже  –  левого.  У  всех  пациентов имеет  место  увеличение  правого  предсердия.  У  пациентов  с необструктивным  легочным  кровотоком  наблюдается  усиление легочного  рисунка  и  расширение  корней  легких.  В  периферических отделах  легочный  рисунок  представлен  узкими  артериальными сосудами,  также  отмечается  симптом  «ампутации»  крупных артериальных  ветвей  (картина  высокой  легочной  гипертензии).  У пациентов  с  нормальным  расположением  магистральных  артерий или расположении их, как при полной транспозиции со стенозом ЛА, в  передне-задней  проекции,  в  области  второй  дуги,  отмечается западение,  аналогичное  тому,  которое  обычно  имеет  место  при тетраде Фалло. При корригированной ТМА левый контур сердца не дифференцируется  на  первую  и  вторую  дуги  и  представлен непрерывной,  слегка  выпуклой  или  прямой  тенью,  что  связано  с левосторонним  расположением  восходящей  Ао.  При  этом  у пациентов со стенозом ЛА по левому контуру сердца определяется выбухание  третьей  дуги,  обусловленное  расположением  в  этой области корня Ао и камеры-выпускника.
(ЭхоКГ)  рекомендуется Эхокардиографическое  исследование  всем  пациентам  с  подозрением  на  ЕЖ  как  ведущий  метод диагностики,  позволяющий  установить  окончательный  диагноз [1-3, 8-11].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
и 
наличие 
атрио-вентрикулярных 
Комментарии:  Регистрируется  отсутствие  межжелудочковой перегородки  клапанов, открывающихся  в  ЕЖ.  Удается  определить  камеру-выпускник  и отходящий  от  нее  магистральный  сосуд.  При  нормальном расположении  магистральных  артерий  определяется  митрально- аортальное  соединение,  при  ТМА  –  митрально-легочное.  При проведении  ЭхоКГ  необходимо  обратить  внимание  на  следующие моменты: 1) оценка морфологии ЕЖ (левая или правая), его объема и сократительной функции, положение рудиментарного желудочка; 2) положение  магистральных  артерий,  их  размеры,  анатомия полулунных  положении магистральных  артерий  –  размеры  БВО  и  соотношение  его  с кольцом аортального клапана; 4) анатомия АВ клапанов, степень их недостаточности;  5)  размеры  межпредсердного  сообщения  (МПС), открытого артериального протока (ОАП), направление сброса через них;  6)  наличие  сопутствующих  пороков  (коарктация  Ао,  перерыв дуги Ао).
дискордантном 
клапанов; 
при 
3) 
рекомендуется Магнитно-резонансная  пациентам с подозрением на ЕЖ в случаях наличия затруднения в установлении морфологии порока при помощи ЭхоКГ [8-11, 14].
томография 
(МРТ) 
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарии:  Методика  точно  анатомию артериальных  и  венозных  сосудов,  клапанного  аппарата,  субстрат субаортального  стеноза,  внутрисердечную  анатомию,  объем желудочка, степень гипертрофии миокарда.
отображает 
Рекомендуется  (АКГ)  и катетеризации полостей сердца всем пациентам с ЕЖ с целью [1, 8, 10, 11, 14]:
ангиокардиографии 
проведение 
1) уточнения диагноза при недостаточности данных, полученных в ходе ЭхоКГ;
2) оценки морфологии желудочка;
3) оценки размеров легочных артерий;
3)  оценки  наличия  камеры-выпускника  и  типа  вентрикуло- артериального соединения;
4)  оценки  характера  обструкции  ЛА  с  возможностью  устранения стенозов (см. пункт 3.2);
5) оценки размеров МПС и выполнения процедуры Рашкинда при необходимости (см. пункт 3.2);
6)  оценки  и  устранения  коллатералей  между  системными  и легочными венами;
7) оценки и устранения аорто-легочных коллатералей (устранение рекомендовано перед операцией Фонтена);
8) у пациентов с системно-легочным анастомозом для оценки его функции;
с  целью 
выполнения 
9)  клиническими  проявлениями  изменениями на ЭКГ или аномалиями коронарных сосудов.
с стенокардии,  ишемическими
коронарографии  пациентам 
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
легочного 
увеличение 
Комментарии:  Обследование  включает  измерение  давления  и насыщения  кислородом  в  ЛА  (наибольшее  значение  имеет  оценка среднего  давления),  Ао,  предсердиях,  СЖ,  определение  легочного  и системного кровотока, легочного сосудистого сопротивления (ЛСС). ЛСС  –  показатель,  производный  от  давления  в  ЛА,  оценивающий возможности  легочных  артерий  отвечать  на  увеличение  объема.  В большинстве случаев операции, выполняемые с целью коррекции ЕЖ, направлены  на  кровотока,  поэтому определение  давления  в  ЛА  и  ЛСС  –  важные  моменты  лечебно- диагностического  поиска,  влияющие  на  выбор  последующей хирургической тактики. Ангиография позволяет оценить анатомию магистральных  артерий  (особенно  ЛА;  рассчитывают  индексы Nakata  и  McGoon),  гипертрофию  миокарда.  Для  решения  вопроса  о выборе  метода  хирургического  лечения  чрезвычайно  важна вентрикулография.  Она  позволяет  создать  представление  о величине  БВО,  объеме  полости  гипоплазированного  желудочка, тяжести  легочного  стеноза,  состоятельности  АВ  клапанов, характере  расположения  магистральных  артерий.  При  введении контраста в ЕЖ, независимо от наличия или отсутствия стеноза ЛА,  определяется  большая  полость  желудочка,  занимающая практически всю область сердечной тени как в передне-задней, так и  в  боковой  проекции.  Значительно  чаще  в  ЕЖ  обнаруживаются гладкие  внутренние  контуры,  что  соответствует  архитектонике левого  желудочка,  реже  –  грубая  трабекулярность,  свойственная правому желудочку.
3. Лечение
3.1 Консервативное лечение
Консервативные  мероприятия  направлены  на  регулирование резистентности легочных или системных сосудов.
У  новорожденных  с  резко  обедненным  легочным  кровотоком рекомендуется  применение  простагландинов  группы  Е  для поддержания проходимости ОАП [3].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
#алпростадила** 
Комментарии:  Среди  препаратов  наиболее  распространено применение  вне зарегистрированной  инструкции).  Начальная  доза  составляет  0,02 мкг/кг/мин  с  возможностью  увеличения  до  0,05-0,1  мкг/кг/мин, поддерживающая доза – 0,002 мкг/кг/мин.
(применение 
детей 
у 
Рекомендуется применение диуретиков, с целью лечения СН, при ее выявлении у пациентов [3].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
часто 
Комментарий:  Наиболее  возрастные дозировки  применение фуросемида**    таблетированной  лекарственной  формы  у  детей  до  3-х  лет); спиронолактона** (противопоказано применение  таблетированной лекарственной формы у детей до 3-х лет).
(противопоказано 
применяются 
В  ранние  сроки  после  системно-легочного  анастомоза  (СЛА),  а также  после  гемодинамической  коррекции  (двунаправленный кавопульмональный  анастомоз  (ДКПА)  или  операции  Фонтена) (см.  пункт  3.2.1)  пациентам  рекомендуется  проведение тромбопрофилактики [13, 15, 16].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
По 
Комментарии:  представлениям тромбоэмболические  осложнения  (ТЭО)  занимают  одно  из  ведущих мест в структуре как ранней, так и отдаленной смертности после гемодинамической коррекции. Особенно настораживающим фактом
современным 
целью 
сердца 
причин  С 
указанных  операции. 
Совокупность  ТЭО  после 
являются  случаи  тромбозов  на  фоне  проведения  лекарственной тромбопрофилактики.  С  одной  стороны,  после  операций  «обхода» правых  отделов  создаются  условия  для  замедления кровотока, с другой стороны доказанным фактом является наличие исходного, нередко генетически-обусловленного, дефицита факторов повышает свертывания.  вероятность  ранней тромбопрофилактики  после  гемодинамической  коррекции,  при отсутствии противопоказаний, внутривенно капельно назначается гепарин натрия**. Для целей ранней тромбопрофилактики наиболее часто  применяется  гепарин  натрия**,  который,  при  отсутствии противопоказаний,  назначается  внутривенно  капельно,  по  мере стабилизации  хирургического  гемостаза,  в  большинстве  случаев  – через 12-24 часа после операции. Разведение: 2 мл гепарина натрия** 48 мл физиологического раствора. Начальная доза – 20 ед/кг/час со скоростью,  равной  1/10  веса  пациента  в  кг.  До  начала  инфузии препарата,  для  повышения  его  эффективности,  целесообразно ввести  в/в  струйно  50  ед/кг  однократно.  Запрещено  применение  у новорожденных,  в  особенности  недоношенных  или  имеющих  низкую массу тела детей.
Для  профилактики  гиперкоагуляционных  состояний  во  время тромбопрофилактики  гепарином  натрия**  после  СЛА,  а  также рекомендуется после  поддержание АЧТВ в пределах 50-85 сек [13, 15, 16].
гемодинамической 
коррекции 
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарии:  связь гиперкоагуляционных  состояний  и  низких  значений  АЧТВ  (менее  50 сек).
Существуют 
указания 
на 
Рекомендуется контроль уровня тромбоцитов крови у пациентов в  случае  применения  гепарина  натрия**  свыше  5  суток  с  целью исключения гепарин-индуцированной тромбоцитопении [15, 16].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций 
В 
(уровень
В отдаленные сроки после СЛА, а также после гемодинамической коррекции  проведение долговременной тромбопрофилактики [15, 16].
рекомендуется 
пациентам 
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
суток 
подобной 
последующих 
инструкции); 
изолированно 
(для  пациентов  до  18  лет  –  после 
Комментарии:  Для  целей  долговременной  тромбопрофилактики после СЛА применяется #ацетилсалициловая кислота** в дозе 5 мг/   применение  вне кг/сутки  зарегистрированной  гемодинамической коррекции применяется #ацетилсалициловой кислота** в дозе 5 мг/ кг/сутки (но не более 100 мг/кг/сутки) или варфарин** в возрастной дозировке.  Схема  назначения  #ацетилсалициловой  кислоты**:  по мере  стабилизации  состояния  пациента  и  появления  возможности приема пищи препарат добавляется к инфузии гепарина натрия**; в течение  комбинированной тромбопрофилактики поддерживается целевое значение АЧТВ 50-85 сек;  со  вторых  суток  от  начала  приема  #ацетилсалициловой кислоты**  гепарин  натрия**  отменяют;  далее  продолжается тромбопрофилактика  #ацетилсалициловой кислотой**,  которая  назначается  на  срок  не  менее  6  мес  или  до момента  следующего  этапа  хирургического  лечения.  В  случае назначения  варфарина**,  препарат  так  же  добавляют  к  инфузии гепарина  натрия**,  по  мере  стабилизации  состояния  пациента  и появления возможности приема пищи. В течение последующих суток подобной  комбинированной  тромбопрофилактики  поддерживается целевое значение АЧТВ 50-85 сек. Со вторых суток от начала приема варфарина**  гепарин  натрия**  отменяют.  Далее  продолжается тромбопрофилактика  которая назначается  на  срок  не  менее  6  мес  или  до  момента  следующего этапа  хирургического  лечения.  В  соответствии  с  данными нет  литературы,  эффективности тромбопрофилактики  и кислотой**  варфарином**,  однако  настораживающим  моментом  является сохранение  на проведение  тромбопрофилактики.  Не  исключена  целесообразность одновременного  и варфарина**  для  достижения  наиболее  оптимального  состояния свертывающей системы крови.
разницы  значимой  #ацетилсалициловой 
гиперкоагуляционных 
#ацетилсалициловой 
варфарином**, 
изолированно 
состояний, 
кислоты** 
несмотря 
приема 
Рекомендуется  контроль  степени  агрегации  тромбоцитов  у пациентов  после  назначения  #ацетилсалициловой  кислоты**  с целью  долговременной  тромбопрофилактики  после  СЛА  или гемодинамической коррекции [15, 16].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарии: Контроль показателя проводится через 2-5 дня от начала  эффективности #ацетилсалициловой кислоты** считается снижение показателя не
препарата. 
Критерием 
приема 
менее, чем на 50% от исходного значения. Случаи снижения степени агрегации тромбоцитов менее, чем на 50% от исходного могут быть связаны  с  недостаточной  дозой  #ацетилсалициловой  кислоты**,  а также  не  исключают  наличия  резистентности  пациента  к препарату. При наличии резистентности решается вопрос о смене препарата для долговременной тромбопрофилактики (например, на варфарин**).
Рекомендуется  поддержание  целевого  МНО  (в  пределах  2-3)  у пациентов,  принимающих  варфарин**,  с  целью  долговременной тромбопрофилактики после гемодинамической коррекции [13, 15, 16].
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарии:  По  данным  литературы,  случаи  ТЭО  в  средне- отдаленные  сроки  после  гемодинамической  коррекции,  в  большей степени,  связаны  с  нарушением  приема  и/или  несвоевременного контроля дозы варфарина** (МНО), выражающиеся в недостижении целевого МНО.
также  при  наличии  наджелудочковой 
Всем пациентам с ЕЖ после СЛА и гемодинамической коррекции, а  аритмии,  для сроки,  рекомендуется профилактики  ТЭО  в  отдаленные  пожизненное  применение  лекарственной  тромбопрофилактики [2, 10, 11, 13, 14-16, 43].
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности 
рекомендаций 
В 
(уровень
в 
ряде 
часто 
Детям 
которых 
наиболее 
эффективность 
Комментарии:  назначается #ацетилсалициловая  кислота**  или  варфарин**  (см.  пункт  3.2.1, 3.2.2).  Взрослым  пациентам  возможно  назначение  новых  оральных антикоагулянтов,  относительно тромбопрофилактики,  превосходит эффективность  #ацетилсалициловой  кислоты**  или  варфарина**. Имеются  данные  о  высокой  частоте  гиперкоагуляции  на  фоне изолированной  #ацетилсалициловой кислотой** или варфарином** у детей и указания на необходимость комбинации  этих  препаратов  у  пациентов  данной  возрастной группы  для  достижения  оптимального  состояния  свертывающей системы  крови  (в  силу  невозможности  применения  новых  оральных антикоагулянтов).
тромбопрофилактики 
наблюдений, 
3.2 Хирургическое лечение
коррекция 
Хирургическая  паллиативный (одножелудочковый)  характер.  Выбор  той  или  иной  паллиативной операции  зависит  в  основном  от  состояния  кровотока  в  малом круге кровообращения.
носит 
ЕЖ 
 Этап хирургического лечения
Основные  цели  данного  этапа  –  максимально  сбалансировать системный  и  легочный  кровоток,  обеспечить  беспрепятственное смешивание  обеспечить необструктивный выход из СЖ [1].
предсердий, 
уровне 
крови 
на 
высокой 
Ввиду  исхода двужелудочковой  коррекции,  не  рекомендуется  ее  выполнение пациентам с ЕЖ [1-3, 8].
неблагоприятного 
вероятности 
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Среди паллиативных операций выделяют следующие:
Процедура  Рашкинда  рекомендуется  в  качестве  неотложной меры  помощи  у  новорожденных  при  наличии  рестриктивного МПС у пациентов [1-3, 8].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарии:  Под  рестриктивным  МПС  понимается  наличие сообщения на уровне предсердий, при котором существует разность давлений  между  правым  и  левым  предсердиями.  В  этом  случае может  иметь  место  сопротивление  кровотоку  на  уровне  данного МПС.
Суживание  ЛА  (операция  Muller)  и  перевязка  ОАП  (при  его наличии) рекомендуется  в  периоде  новорожденности  при  резко увеличенном легочном кровотоке с целью ограничения легочного кровотока и «защиты» малого круга кровообращения от развития склеротических изменений [1, 2, 8, 10, 11, 14, 17, 18].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарии:  Избыточный  легочный  кровоток  способствует развитию тяжелой СН и высокой легочной гипертензии.
Рекомендуется  у  пациентов  в  периоде новорожденности  при  насыщении  крови  кислородом  менее  70-
создание  СЛА 
75% [1, 2, 8, 10, 11, 14, 17, 18].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарии:  Выраженная  гипоксемия  часто  характерна  для тяжелого  стеноза  ЛА  (нередко  при  ОАП-зависимом  легочном кровотоке). Предпочтительное выполнение СЛА – в возрасте до 3-х месяцев.
Гемодинамическая коррекция
этапом 
выполняется  так  (одножелудочковая) 
называемая Следующим  коррекция, «гемодинамическая»  заключающаяся  кавопульмонального анастомоза (синоним: «полный обход» правого сердца). Цель данного этапа  –  снижения  преднагрузки  СЖ  и  увеличение  системной оксигенации [2, 8].
создании  тотального 
в 
В  качестве  первого  рекомендуется  (синоним:  кавопульмональный анастомоз) [1, 2, 8, 10, 11, 14, 17, 18].
гемодинамической  коррекции верхний ДКПА 
этапа  выполнение 
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарии: ДКПА заключается в создании анастомоза «конец в бок» между верхней полой веной (ВПВ) и соответствующей главной ветвью ЛА. Предпочтительное выполнение – в возрасте от 4-х мес до  1  года.  В  большинстве  случаев  после  ДКПА  насыщение  крови кислородом устанавливается в пределах 80%.
В  качестве  второго  (заключительного)  этапа  гемодинамической коррекции  рекомендуется  выполнение  анастомоза  между нижней  полой  веной  (НПВ)  и  ЛА  (синонимы:  операция  Фонтена, нижний кавопульмональный анастомоз) [1, 2, 8, 10, 11, 14, 17, 18].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Выполнение 
анастомоза 
Комментарии:  одномоментного  тотального высокой кавопульмонального  летальностью, поэтому было предложено разделить операцию на 2 самостоятельных  этапа.  Данная  тактика  позволила  существенно улучшить  результаты  гемодинамической  коррекции.  Наиболее распространенной  в  настоящее  время  модификацией  операции
сопровождалось 
Фонтена  является  использование  экстракардиального  кондуита (ЭКК)  имплантированного непосредственно между НПВ и ЛА.
политетрафторэтилена, 
из 
Рекомендуется  соблюдение  следующих  возрастных  критериев при планировании гемодинамической коррекции [19-25]: для ДКПА – не менее 4 мес.; для операции Фонтена – предпочтительно не менее 2-х лет.
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности 
рекомендаций 
В 
(уровень
Комментарии:  Ранний  возраст  на  сегодняшний  день  не  является фактором,  препятствующим  выполнению  ДКПА,  тем  не  менее  до настоящего  времени  оптимальные  сроки  операции  не  определены. Одни авторы рекомендуют ДКПА до 6 месяцев, объясняя это пользой от  ранней  «разгрузки»  СЖ,  но  не  ранее  3  месяцев  [19-22],  другие считают оптимальным его создание в промежутке от 6 месяцев до 2 лет, что связывают с максимальным приростом насыщения крови кислородом  после  процедуры  в  данной  возрастной  группе  [23,  24]. Сомнения,  связанные  с  выполнением  операции  до  3  месяцев, оправданны  и  связаны  с  более  высоким  ЛСС  у  таких  детей, возможным  повышением  частоты  осложнений  и  летальности, неуверенностью  в  адекватном  росте  легочных  артерий  после операции и риском неблагоприятного влияния процедуры на мозговое кровообращение  [19,  21,  22,  25].  «Возраст»  выполнения  операции Фонтена  так  же  оспаривается.  Одни  авторы  склоняются  к выполнению данного этапа в более старшем возрасте, объясняя это ограниченным  нефизиологичного одножелудочкового  его декомпенсацией.  При  этом  основными  показаниями  к  операции выступают  такие  факторы,  как  прогрессирование  системной гипоксемии  и  снижение  толерантности  к  физической  нагрузке. Другие  же,  наоборот,  стараются  перейти  к  тотальному кавопульмональному  анастомозу  в  более  ранние  сроки,  объясняя подобную  тактику  пользой  от  уже  упомянутого  раннего  снижения преднагрузки СЖ [19, 21].
службы»  и 
кровообращения 
неизбежной 
«сроком 
Рекомендуется  соблюдение  критериев  адекватного  развития легочного  артериального  русла  у  пациентов  при  планировании гемодинамической коррекции [26-28]: 2 индекс Nakata ≥ 200 мм /м ; индекс McGoon ≥ 1,5.
2
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности 
рекомендаций 
В 
(уровень
Комментарии:  Несмотря  на  вышеуказанные  ориентировочные показатели  развития  легочного  артериального  русла  считается, что небольшие размеры ЛА (индексы Nakata ≤ 100 мм /м  и McGoon ≤  1,2)  не  оказывают  значимого  влияния  на  ранние  результаты гемодинамической коррекции [26]. Как известно, размеры ЛА могут зависеть  от  количества  крови,  притекающей  к  ним  [27],  поэтому абсолютные  их  значения,  возможно,  и  не  самый  важный  фактор риска [28]. Очевидно, что более важным фактором может являться функциональная способность ЛА отвечать на увеличение кровотока в легкие после операции, выражающаяся в ЛСС (см. пункт 2.4).
2
2
Для  достижения  наиболее  оптимальных  результатов  операции рекомендуется  выполнение  гемодинамической  коррекции  у пациентов  с  сопоставимыми  размерами  полых  вен  и  легочных артерий [2, 8, 14].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
При  планировании  гемодинамической  коррекции  у  пациентов рекомендуется  значений показателей  гемодинамики  малого  круга  кровообращения  [2,  8, 14]: среднее давление в ЛА:
придерживаться 
следующих 
≤ 20 мм рт.ст для ДКПА;
≤ 15 мм рт. ст. для операции Фонтена;
легочное сосудистое сопротивление:
≤ 5 Ед/м  для ДКПА;
2
≤ 4 Ед/м  для операции Фонтена
2
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
У пациентов с АВ недостаточностью выраженной и более степени рекомендуется  ее  коррекция  на  этапах  гемодинамической коррекции [2, 8, 14].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарии:  Допустимой  и  не  требующей  коррекции  степенью АВ недостаточности считается умеренная (1-2).
Пациентам  с  субаортальной  обструкцией,  встречающейся  при сопутствующем дискордантном (не от тождественного желудочка) отхождении Ао, рекомендуется устранение обструкции на этапах гемодинамической коррекции [2, 8, 14, 29, 30].
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности 
рекомендаций 
В 
(уровень
2
2
Комментарии: Показания  к  коррекции  субаортальной  обструкции определяются  наличием  градиента  систолического  давления  между СЖ  и  Ао,  рестриктивного  ДМЖП  (признак  рестриктивности ДМЖП  –  площадь  сечения  дефекта  менее  2  см /м ),  соотношения диаметров  ДМЖП  и  фиброзного  кольца  аортального  клапана. Хирургическая  тактика  заключается  либо  в  расширении  ДМЖП, либо  в  выполнении  процедуры  Damus-Kaye-Stansel  одновременно  с гемодинамической  коррекцией.  После  расширения  ДМЖП  нередко отмечены  АВ  блокады  3  степени,  ввиду  чего  выполнение  операции Damus-Kaye-Stansel,  при  соблюдении  показаний,  предпочтительно. Одним  из  ключевых  критериев  возможности  выполнения  операции Damus-Kaye-Stansel является сохранение компетентности клапана ЛА.
Выполнение  гемодинамической  коррекции  рекомендуется  при следующих  значениях  показателей  сократительной  функции сердца у пациентов [2, 8, 14, 31]: фракция выброса > 55%; конечно-диастолическое давления ≤ 12 мм рт.ст.
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности 
рекомендаций 
В 
(уровень
признаком 
Косвенным 
Комментарии:  компрометирования сократительной  функции  СЖ  является  индекс  его  конечно- диастолического  объема  (мл/м ).  В  ряде  работ  отмечена  связь исходного  увеличения  конечно-диастолического  объема  СЖ  и угнетения  его  сократительной  функции  в  послеоперационном периоде.
2
При  планировании  гемодинамической  коррекции  у  пациентов рекомендуется  оценка  дополнительных  источников  легочного кровотока (ДИЛК; синоним: гибридный легочный кровоток) [2, 8, 14].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарии:  ДИЛК  оценивают  в  ходе  ангиокардиографического исследования  при  выполнении  аортографии.  При  выполнении  ДКПА решение о сохранении или устранении ДИЛК в каждом случае носит индивидуальный характер.
Рекомендуется сохранение ДИЛК на этапе ДКПА при тенденции к снижению насыщения крови кислородом менее 80% и стабильных показателей центральной гемодинамики (среднее давление в ЛА ≤ 15  мм  рт.  гипотонии, рефрактерной  к  увеличению  доз  кардиотонических  препаратов) [2, 8, 14].
ст.,  отсутствие  прогрессирующей 
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарии:  Оценка  показателей  проводится  непосредственно после ДКПА, в условиях концентрации кислорода во вдыхаемой смеси в  пределах  21-30%.  При  увеличении  насыщения  крови  кислородом свыше  90%  выполняется  пробное  пережатие  дополнительных источников,  руководствуясь  далее  уровнем  насыщения  крови кислородом  сохраняющейся необходимости  кровотока предпочтение отдается антеградному источнику (легочный ствол). В ряде ситуаций, в основном по причине устьевых стенозов той или иной ветви ЛА, возможно сохранение одновременно двух источников легочного  кровотока  –  антеградного  и  СЛА  или  ОАП  дистальнее места стеноза ЛА.
значение  80-90%).  При 
сохранения 
гибридного 
легочного 
(целевое 
Рекомендуется сохранение ДИЛК на этапе ДКПА в случаях, когда предполагается  повышенный  риск  последующего  выполнения «полного обхода» правых отделов сердца  [3, 8, 10, 11, 14, 17, 18].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарии: ДКПА с ДИЛК обеспечивает длительное сохранение относительно  стабильного  насыщения  крови  кислородом.  При необходимости  создавать дополнительные  ДИЛК  в  отдаленные  сроки  после  ДКПА  (СЛА, аксиллярный артериовенозный анастомоз).
пациентам 
таким 
можно 
У ряда пациентов со сложными ВПС и высоким риском операции Фонтена,  в  силу  тех  или  иных  анатомо-гемодинамических факторов,  рекомендуется  выполнение  ДКПА  с  ДИЛК  в  качестве «окончательного»  этапа  гемодинамической  коррекции  или «моста» к пересадке сердца [2, 10, 11, 14].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Сохранение ДИЛК на этапе операции Фонтена нередко приводит к венозной  гипертензии  и  развитию  НК,  поэтому  рекомендуется устранение  ДИЛК  (при  наличии)  пациентам  перед  выполнением операции Фонтена [2, 8, 14].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Для  достижения  наиболее  оптимальных  результатов  операции при планировании гемодинамической коррекции рекомендуется оценка состояния венозного оттока у пациентов [2, 8, 14]:
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
оттока 
Комментарии:  В  случае  обнаружения  препятствий  на  пути венозного  определяется индивидуально. Наиболее частыми причинами обструкции венозного оттока являются аномальный дренаж легочных вен, стенозы устьев легочных вен, рестриктивное МПС.
хирургическая  тактика 
результатов достижения  Для  гемодинамической  устранение факторов, способствующих обструкции венозного оттока на этапе ДКПА [2, 8, 14].
оптимальных  рекомендуется 
наиболее  коррекции 
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Выполнение  первичного  ДКПА  рекомендуется  у  пациентов  без критического стеноза ЛА и ОАП-зависимого легочного кровотока с  уровнем  системного  насыщения  >  70-75%,  без  избыточного легочного  кровотока  (среднее  давление  в  легочной  артерии  <  20 мм рт. ст.) [2, 8, 14].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
При  значимых  локальных  стенозах  ветвей  ЛА  пациентам рекомендуется коррекция стенозов эндоваскулярными методами или  при  помощи  открытых  операций  одномоментно  с  этапами гемодинамической коррекции [2].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
При  планировании  заключительного  этапа  гемодинамической коррекции  пациентам  с  пограничными  размерами  ЛА  (индекс Nakata ≤ 200 мм /м ) и повышенном среднем давлении в ЛА (15- 18  мм  рт.  ст.)  рекомендуется  выполнение  операции  Фонтена  с фенестрацией между ЭКК и предсердием [2, 8, 14, 17, 18].
2
2
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Не  рекомендуется  выполнение  операции  Фонтена  пациентам при  склеротических  изменениях  сосудов  легких  и  выраженной дисфункции СЖ [1, 20-22].
  Уровень  убедительности  рекомендаций  достоверности доказательств – 3)
  В 
(уровень
Комментарии:  Объективными  критериями  состояния  сосудов легких являются среднее ДЛА и ЛСС, функции системного желудочка –  фракция  выброса,  конечно-диастолическое  давление,  индекс конечно-дистолического объема.
Трансплантация  сердца  рекомендуется  пациентам  при  тяжелой дисфункции СЖ [8, 14, 17, 18, 32-34].
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности 
рекомендаций 
В 
(уровень
 Послеоперационные осложнения
Наиболее частыми ранними осложнениями после гемодинамической коррекции  являются  неврологические  нарушения,  дыхательная недостаточность,  синдром  верхней  полой  вены,  повышенная транссудация [22, 24, 35].
снижения 
Для  осложнений рекомендуется  ранняя  (1-е  сутки  после  операции)  экстубация пациентов после гемодинамической коррекции [36-41].
послеоперационных 
риска 
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности 
рекомендаций 
В 
(уровень
Комментарии:  Основные  осложнения  нередко  связывают  с повышением венозного давления в кавопульмональном тракте,  что в  свою  очередь  может  быть  обусловлено  колебанием  ЛСС  в  раннем послеоперационном  периоде  и  недостаточной  компенсацией легочного  кровообращения  к  увеличению  кровотока.  Искусственная
вентиляция  легких  повышает  внутригрудное  давление  и  замедляет венозный  является дополнительным фактором повышения венозного давления.
системным 
возврат 
венам, 
что 
по 
Среди  отдаленных  осложнений  после  гемодинамической  коррекции наиболее  важными  являются  венозная  гипертензия,  нарушения ритма  сердца,  белково-дефицитная  энтеропатия,  печеночная дисфункция, тромбоэмболические осложнения [2, 8].
(гепатомегалии,  асцита, 
Венозная  гипертензия  является  основной  причиной  развития  и прогрессирования  НК  гидроторакса, периферических  отеков,  цианоза)  в  средне-отдаленные  сроки  после операции  Фонтена.  К  факторам,  повышающим  вероятность развития  венозной  гипертензии,  относятся  стенозы  ЛА,  ДИЛК, недостаточность  АВ  или экстракардиального  кондуита  (например,  вследствие  «перероста» протеза),  развитие  венозных  коллатералей,  дисфункция  СЖ, белково-дефицитная  (БДЭП),  ТЭО,  печеночной недостаточности [2].
энтеропатия 
клапана, 
стенозы 
полых 
вен 
Рекомендуется  устранение  локальных  стенозов  ЛА  в  случае  их развития  этапов гемодинамической коррекции [2, 10, 11, 14].
у  пациентов  после 
тех  или  иных 
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарии:  В  большинстве  случаев  их  устранение  возможно эндоваскулярным способом.
Рекомендуется  эндоваскулярное  устранение  ДИЛК  в  случае  их реканализации или развития после ДКПА или операции Фонтена при стойких признаках НК [2, 10, 11, 14].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарии:  Аорто-легочные  коллатеральные  артерии  могут быть не диагностированы до операции или же развиваться в ранние или  отдаленные  сроки  после  неё.  Реканализация  ствола  ЛА  может происходить спустя 1-2 года после операции (положение справедливо для случаев, где легочный ствол был перевязан интраоперационно, и неактуально  для  пациентов  с  сопутствующей  атрезией  легочной артерии).
При  прогрессировании  недостаточности  АВ  клапана  более,  чем умеренной  степени  пациентам  рекомендуется  проведение
корригирующей операции [2, 10, 11, 14].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарии:  Коррекция  недостаточности  АВ  клапана  может быть  выполнена  как  отдельная  процедура,  так  и  одновременно  с операцией  Фонтена.  В  ряде  случаев  это  осложнение  возникает  в отдаленном  послеоперационном  периоде  вследствие  перенесенного инфекционного  эндокардита  или  дилатации  фиброзного  кольца клапана в результате прогрессирующей дисфункции СЖ.
После  операции  Фонтена  в  модификации  ЭКК  пациентам рекомендуется операция по замене сосудистого протеза в случае развития  венозной  гипертензии  вследствие  недостаточного размера кондуита относительно роста и развития пациента [2, 10, 11, 14].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Для увеличения насыщения крови кислородом в случае развития венозных  коллатералей  после  ДКПА  пациентам  рекомендуется их эмболизация [2, 10, 11, 14].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарии: При отсутствии таких факторов, как выраженная недостаточность  АВ  клапанов,  остаточные  стенозы  ЛА  и повышенное  давление  в  малом  круге  кровообращения  результаты операции  ДКПА  хорошие.  Однако  по  мере  роста  пациента происходит  постепенно  снижение  насыщения  артериальной  крови кислородом,  что  обусловлено  возрастным  уменьшением  доли венозного  возврата  по  системе  ВПВ,  а  также  развитием  легочных артериовенозных  фистул.  Прогрессирующий  цианоз  в  отдаленные сроки после операции ДКПА может быть связан также с развитием коллатеральных  сосудов  между  системами  верхней  и  нижней  полых вен,  обусловленным  разницей  давления  между  ними,  приводящей  к сбросу  крови  из  ВПВ  в  НПВ  и  уменьшению  легочного  кровотока. Гемодинамическими  причинами  этого  осложнения  также  могут быть  обструкция  легочного  кровотока  на  различных  уровнях, повышение  ЛСС,  дисфункция  СЖ  или  АВ  клапанов,  тромбоз  полых вен и другие факторы, приводящие к повышению венозного давления. По  данным  A.  Magee  и  соавт.  венозные  коллатеральные  сосуды развиваются в 31% случаев после операции ДКПА. Наиболее часто в
роли  коллатеральных  сосудов  выступают  непарная  и  полунепарная вены,  а  также  вены  перикарда  и  передней  грудной  стенки. Эмболизация  венозных  коллатералей  является  эффективным методом  повышения  насыщения  крови  кислородом  в  случаях,  когда риск выполнения операции Фонтена повышен.
Рекомендуется  при выраженной  дисфункции  СЖ,  рефрактерной  к  консервативной терапии [2].
трансплантация 
пациентам 
сердца 
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарии:  Дисфункция  СЖ  может  быть  обусловлена  как  его морфологией, так и исходной тяжестью порока или перенесенными инфекционными  в послеоперационном периоде [42].
(в  т.ч.  миокардитом) 
заболеваниями 
Пациентам  рекомендуется  немедленная  стационар при подозрении на БДЭП [2, 32, 33].
госпитализация  в
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
состояние, 
Комментарии:  Под  термином  «белок-дефицитная  энтеропатия» подразумевается  характеризующееся  нарушением всасывания белка в тонком кишечнике. Частота этого осложнения составляет в среднем 3,8%. Сроки развития БДЭП составляют от 1 месяца  до  16  лет  (в  среднем  2,7  года),  при  этом  у  одной  трети пациентов  осложнение  развивается  в  сроки  свыше  5  лет  после операции. Причины развития БДЭП после операции Фонтена до сих пор  изучены  не  полностью.  Одним  из  вероятных  механизмов является развитие лимфангиоэктазий в органах брюшной полости, в  том  числе  и  в  кишечнике  в  результате  постоянно  повышенного венозного  и  лимфатического  давления  после  операции  Фонтена. Клинически БДЭП проявляется гипоальбуминемией, и как следствие этого,  отеками,  асцитом,  плевральной  транссудацией  или хилотораксом,  иммунодефицитом  и  гипокальциемией.  На  поздних стадиях  развития  большинство  проявлений  этого  осложнения соответствует  клинической  картине  НК.  Методом  ранней диагностики  БДЭП  является  определение  уровня  фекального  α - 1 антитрипсина,  концентрация  которого  при  БДЭП  существенно повышается.  Прогноз  в  случае  развития  БДЭП,  как  правило, неблагоприятный.  В  большинстве  работ  отмечается  высокая
летальность  среди  этих  пациентов.  Если  в  течение  5  лет  с момента  развития  осложнения  выживаемость  составляет  около 60%, то через 10 лет остаются в живых менее 20% пациентов.
3.3 Иное лечение
Обезболивающая терапия у детей
обеспечения 
Рекомендуется пациентам для премедикации, с целью седации и  перед транспортировкой  в  операционную,  применять  опиаты  и/или бензодиазепины в возрастных дозировках [44-46].
эмоциональной 
стабильности 
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  С 
 
(уровень
Комментарии: Дети  до  6  месяцев  в  премедикации  не  нуждаются. Дети от 6 месяцев до 3 лет: мидазолам**или диазепам**  в/м, либо  в/в в возрастных дозировках.
Дети  старше  3  лет:  тримепередин**  и/или  мидазолам**,  либо диазепам** в/м,   в/в в возрастных дозировках.
Рекомендуется  пациентам  для  индукции  в  наркоз  и поддержания  анестезии  использовать:  фентанил**,  пропофол**, бензоадиазепины,  натрия  оксибутират**,  фторсодержащие газовые анестетики в возрастных дозировках. Предпочтительным является проведение комбинированной анестезии с применением галогенсодержащих  этапах хирургического  искусственное кровообращение [44-46].
анестетиков  на  всех 
вмешательства, 
включая 
газовых 
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарии:  препараты,  используемые  поддержания анестезии у детей:
  для  индукции  и
Индукция: Дети до 1 месяца: мидазолам**/натрия оксибутират** и фентанил**  в/в  в  возрастных  дозировках.  Дети  старше  1  месяца: мидазолам**/натрия оксибутират**/пропофол** и фентанил** – в/ в  в  возрастных  дозировках.  Во  всех  возрастных  группах  возможно проведение  индукции  севофлураном**  (как  моноиндукции,  так  и  в комбинации с в/в введением фентанила**).
Поддержание  анестезии:  Дети  до  1  месяца:  мидазолам**/натрия оксибутират**    и  фентанил**  в/в  в  возрастных  дозировках.  Дети старше  1  месяца:  мидазолам**/натрия  оксибутират**/пропофол**
возможно 
и  фентанил**  в/в  в  возрастных  дозировках.  Во  всех  возрастных группах  газовых анестетиков  в  комбинации  с  фентанилом**.  При  превышении дозировок  (применении  дозировок,  превышающих  указанные  в инструкции к препарату) необходимо решение врачебной комиссии.
галогенсодержащих 
применение 
Рекомендуется  пациентам  для  обезболивания  в  раннем послеоперационном  и нестероидные  противовоспалительные  препараты  в  возрастных дозировках [44-46].
использовать 
периоде 
опиаты 
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарии:  препараты,  используемые  для  обезболивания  в послеоперационном периоде:
сохранении 
Первые  сутки  после  операции  –  тримепередин**  в/м  каждые  6-8 часов,  либо  в/в  инфузия  морфина**  в  возрастных  дозировках,  далее НПВП.  При  синдрома тримеперидин**/морфин** в возрастных дозировках по показаниям. При  превышении  дозировок  (применении  дозировок,  превышающих указанные  в  инструкции  к  препарату)  необходимо  решение врачебной комиссии.
выраженного 
болевого 
При  сохранении  выраженного  болевого  синдрома  тримеперидин**/ морфин** в возрастных дозировках по показаниям.
Обезболивающая терапия у взрослых
Рекомендуется пациентам для премедикации с целью седации и обеспечения  эмоциональной  стабильности  вечером  накануне операции с целью уменьшения эмоционального стресса назначить транквилизаторы  и  нейролептики.  Для  премедикации  перед подачей  пациента  в  операционную  с  целью  седации  и обеспечения  эмоциональной  стабильности  применяются  опиаты и/или бензодиазепины [45, 46].
Уровень  достоверности доказательств –4)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарии:  Вечером  накануне  операции:  бензодиазепины (Бромдигидрохлорфенилбензодиазепин**,  лоразепам),  атипичные нейролептики  сульпирид**)  в  индивидуальных дозировках.  Перед  подачей  в  операционную  в/м  тримепередин**  и/ или диазепам**/мидазолам**.
(тиоридазин**, 
-  фентанил**, 
Рекомендуется пациентам для индукции в наркоз использовать: фентанил**,  пропофол**,  бензодиазепины,  для  поддержания анестезии  бензодиазепины, фторсодержащие  газовые  анестетики.  Предпочтение  необходимо отдавать  с применением  галогенсодержащих  газовых  анестетиков  на  всех этапах  хирургического  вмешательства,  включая  искусственное кровообращение [45, 46].
комбинированной 
пропофол**, 
проведению 
анестезии 
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  С 
 
(уровень
Комментарии:  препараты,  используемые  поддержания анестезии:
для  индукции  и
Индукция: мидазолам**/диазепам**/пропофол** и фентанил**  в/в в расчетных дозировках.
Поддержание  анестезии:  мидазолам**/диазепам**/пропофол**  и фентанил**  –  в/в  в  расчетных  дозировках.    Возможно  применение галогенсодержащих  с фентанилом**.  При  превышении  дозировок  (применении  дозировок, превышающих  указанные  в  инструкции  к  препарату)  необходимо решение врачебной комиссии.
анестетиков 
комбинации 
газовых 
в 
Рекомендуется  пациентам  для  обезболивания  в  раннем послеоперационном  периоде  использовать  опиаты  и  НПВП  в возрастных дозировках [45, 46].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  С 
 
(уровень
Комментарии:  препараты,  используемые  для  обезболивания  в послеоперационном периоде:
Первые сутки после операции – тримепередин**, либо морфин** в/м каждые 4-8 часов, далее НПВП. При наличии специальных дозаторов эффективно  применение  пациент-контролируемой  анальгезии фентанилом**.  При  сохранении  выраженного  болевого  синдрома тримепередин**/морфин**/фентанил** по показаниям.
4. Реабилитация
В рамках реабилитационного становления, в сроки до 3-х месяцев после  хирургического  лечения  ЕЖ  пациентам  рекомендуется ограничение  по  употреблению  жидкости,  а  также  по  физической нагрузке [47].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарии:  Употребление  жидкость  (особенно  в  течение первого  месяца  после  операции)  регламентируется  как  60-80%  от суточного  периода целесообразно  нагрузок (импульсивные,  силовые  игры,  быстрый  бег,  поднятие  тяжестей), особенно  следует  избегать  избыточной  нагрузки  на  пояс  верхних конечностей (способствует правильному срастанию грудины).
потребления.  избегать 
В  течение  чрезмерных 
указанного  физических 
5. Профилактика
Рекомендуется  с обследованием пациентов после различных этапов коррекции ЕЖ в специализированных центрах не реже 1 раза в 6-12 мес [14, 47].
пожизненное 
наблюдение 
кардиолога 
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
В отдаленные сроки после операции Фонтена возможно развитие печеночной  дисфункции,  поэтому  не  реже  1  раза  в  6-12  мес. пациентам  после  операции  Фонтена  рекомендуется  контроль таких  биохимических  показателей  крови  как  общего  белка, альбумина,  АСТ,  АЛТ,  билирубина  (общего,  прямого,  непрямого) [2, 48].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Для оценки сократительной функции сердца, компетентности АВ клапанов, характера кровотока по СЛА, ДКПА и/или ЭКК, а также с целью исключения гидроторакса/гидроперикарда всем пациентам этапов  коррекции  ЕЖ  рекомендуется после  различных  проведение ЭхоКГ в течение первого месяца после выписки, далее – не реже 1 раза в 6-12 мес [14, 47].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
При  недостаточных  данных,  необходимых  для  оценки  характера показателей  кровообращения  и  полученных  в  ходе  ЭхоКГ  после СЛА  или  этапной  гемодинамической  коррекции  (в  т.ч.  при планировании  следующего  этапа)  пациентам  рекомендуется проведение  АКГ  с  зондированием  полостей  сердца,  сроки которого определяются индивидуально [10, 11, 14].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарии: После СЛА исследование проводится в сроки от 6 до 12 мес, после ДКПА – не менее, чем через 12 мес. Основные цели АКГ в  указанные  сроки  –  оценка  возможности  выполнения  следующего этапа хирургического лечения, в случае его невозможности – оценка функции  СЛА  и/или  ДКПА,  легочного
степени  развития 
артериального  русла.  После  операции  Фонтена  необходимость  АКГ обусловлена,  в  первую  очередь,  необходимостью  тех  или  иных эндоваскулярных  вмешательств  (диллатации  или  стентирования легочных  артерий  при  их  стенозировании,  устранения  ДИЛК, закрытия фенестрации между ЭКК и предсердием), при этом сроки АКГ четко не регламентированы.
с 
пациентам 
Всем  лекарственную тромбопрофилактику,  рекомендуется  обследование  не  реже  1 раза  в  6  мес  для  контроля  состояния  свертывающей  системы крови [13, 15, 16].
получающим 
ЕЖ, 
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарии: Необходимо начать с объективного обследования и обратить  внимание  на  уровень  системной  оксигенации,  признаки НК,  их  изменение  в  динамике.  Существует  мнение  о  наличии  связи микротромбозов  сердечной недостаточности.  важную информацию  могут  предоставить  оценка  уровня  гемоглобина, тромбоцитов  крови,  (для пациентов, получающих #ацетилсалициловую кислоту**), МНО (для пациентов, получающих варфарин**), тромбодинамики 3D.
степени  агрегации  тромбоцитов 
лабораторных 
развитием 
операции 
данных 
Среди 
после 
с 
Рекомендуется  применение  антибиотиков  широкого  спектра  у пациентов с ЕЖ после различных этапов хирургического лечения в  возрастных  дозировках,  в  связи  с  опасностью  инфекционного эндокардита [2, 3, 10, 11, 14].
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарии:  Антибиотикопрофилактика  назначается  в  случае необходимости  вмешательств, экстракции зубов и пр.
амбулаторных 
хирургических 
Всем  женщинам  возраста,  перенесшим операцию  Фонтена,  рекомендуется  полное  обследование  с обязательной ЭхоКГ перед планированием беременности [47].   
репродуктивного 
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
При  подозрении  на  патологию  трахео-бронхиального  дерева  до операции необходимо обследовать пациента у  врача-пульмонолога.
7. Организация медицинской
помощи
Показания для плановой госпитализации:
и 
признаков 
1. Отсутствие 
нарастания  НК 
стабильный функциональный статус пациента (I-II функциональный класс) без тенденции к ухудшению в течение 6-12 мес после СЛА, в течение не  менее  12  мес  –  после  этапной  гемодинамической  коррекции (для  оценки  у  взрослых  пациентов  применяется  классификация сердечной  недостаточности  Нью-Иоркской  ассоциации  сердца (NYHA), для оценки у детей – классификация Ross (приложение Г); 2. Стабильное  насыщение  крови  кислородом  без  тенденции  к
снижению.
3. Плановое хирургическое лечение
Показания для экстренной госпитализации:
1. Ухудшение 
статуса 
функционального 
с прогрессированием признаков НК в течение последних 2-4 недель или  дней  (для  оценки  у  взрослых  пациентов  применяется классификация  недостаточности  Нью-Иоркской ассоциации  сердца  (NYHA),  для  оценки  у  детей  –  классификация Ross (приложение Г));
сердечной 
пациента 
2. Прогрессирование снижения насыщение крови кислородом менее
80% в течение последних 2-4 недель или дней;
3. Подозрение на развитие у пациента БДЭП.
Показания к выписке пациента из стационара:
1. После консервативного лечения:
Уменьшение клинических проявлений НК; Увеличение насыщения крови кислородом.
2. После этапного хирургического лечения:
анастомоз 
/  процедура  Рашкинда  – устранение
Системно-легочный  увеличение  насыщения  крови  кислородом  рестриктивного МПС; Этапная  гемодинамическая  коррекция  –  снижение  преднагрузки (уменьшение  конечно-диастолического  объема)  СЖ,  увеличение насыщения крови кислородом.
/ 
