1. Краткая информация
1.1. Определение заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Саркома  кости  –  опухоль  неэпителиального  происхождения. Развивается  из  клеток  производных  мезодермы,  в  частности мезенхимы (первичной соединительной ткани)
1.2. Этиология и патогенез заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
К  факторам  риска  развития  сарком  костей  можно  отнести предшествующую лучевую терапию, состояние иммунодефицита, болезнь  Педжета,  болезнь  Олье,  доброкачественные  опухолевые поражения  кости  также  могут  приводить  к  злокачественной трансформации.  пациентов специфических этиологических факторов не выявляется [1–3].
большинства 
Однако 
у 
1.3. Эпидемиология заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Первичные  злокачественные  опухоли  костей  составляют  0,001  % от всех впервые выявленных злокачественных новообразований. В  России  злокачественными опухолями  костей  составляет  1,03  случая  на  100  тыс.  населения, что  соответствует  данным  по  заболеваемости  в  других  странах [4].
заболеваемость  первичными 
1.4. Особенности кодирования заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний) по Международной статистической классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем
Злокачественное  новообразование  костей  и  суставных хрящей (C40):
C40.0 – лопатки и длинных костей верхней конечности;
C40.1 – коротких костей верхней конечности;
C40.2 – длинных костей нижней конечности;
C40.3 – коротких костей нижней конечности;
C40.8  –  поражение  костей  и  суставных  хрящей  конечностей, выходящее  за  пределы  одной  и  более  вышеуказанных локализаций;
C40.9  –  костей  и  суставных  хрящей  конечности  неуточненной локализации.
Злокачественное  новообразование  костей  и  суставных хрящей других и неуточненных локализаций (C41):
C41.0 – костей черепа и лица;
C41.1 – нижней челюсти;
C41.2 – позвоночного столба;
C41.3 – ребер, грудины и ключицы;
C41.4 – костей таза, крестца и копчика;
C41.8  –  поражение  костей  и  суставных  хрящей,  выходящее  за пределы одной и более вышеуказанных локализаций;
C41.9 – костей и суставных хрящей неуточненное. 
1.5. Классификация заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Международная  классификация  болезней  –  онкология  (ВОЗ 2017)
Остеосаркома, БДУ (С40._, С41._) Остеогенная саркома, БДУ (С40._, С41._) Остеобластическая саркома (С40._, С41._) Остеохондросаркома (С40._, С41._)
Хондробластическая остеосаркома (С40._, С41._)
Фибробластическая остеосаркома (С40._, С41._) Остеофибросаркома (С40._, С41._)
Телеангиэктатическая остеосаркома (С40._, С41._)
9180/3
9181/3
9182/3
9183/3
Остеосаркома при болезни Педжета костей (С40._, С41._)
Мелкоклеточная остеосаркома (С40._, С41._) Круглоклеточная остеосаркома (С40._, С41._)
Центральная остеосаркома (С40._, С41._) Обычная центральная остеосаркома (С40._, С41._) Медуллярная остеосаркома (С40._, С41._)
Внутрикостная  высокодифференцированная  остеосаркома  С41._) Внутрикостная остеосаркома низкой степени злокачественности (С40._, С41._)
(С40._,
Паростальная остеосаркома (С40._, С41._) Юкстакортикальная остеосаркома (С40._, С41._)
Периостальная остеосаркома (С40._, С41._)
Поверхностная  остеосаркома  высокой  степени  злокачественности (С40._, С41._)
Интракортикальная остеосаркома (С40._, С41._)
Хондросаркома, БДУ (С40._, С41._) Фиброхондросаркома (С40._, С41._)
Юкстакортикальная хондросаркома (С40._, С41._) Периостальная хондросаркома (С40._, С41._)
Хондробластома, злокачественная (С40._, С41._)
Миксоидная хондросаркома
Мезенхимальная хондросаркома
Светлоклеточная хондросаркома (С40._, С41._)
Дедифференцированная хондросаркома (С40._, С41._)
Гигантоклеточная опухоль костей, злокачественная (С40._, С41._) Гигантоклеточная саркома костей (С40._, С41._) Остеобластокластома, злокачественная (С40._, С41._)
Саркома Юинга Опухоль Юинга
Адамантинома длинных костей (С40._) Адамантинома большеберцовой кости (С40.2)
Периферическая нейроэктодермальная опухоль  Нейроэктодермальная  опухоль,  нейроэктодермальная опухоль, БДУ ППНЭО (PPNET, Peripheral Primitive NeuroEctodermal Tumor)
БДУ 
Периферическая 
примитивная
Одонтогенная опухоль, злокачественная Одонтогенная саркома
Амелобластическая одонтосаркома Амелобластическая фиброодонтосаркома Амелобластическая фибродентиносаркома
Амелобластома, злокачественная Адамантинома, злокачественная (за исключением длинных костей М(cid:0)9261/3)
Амелобластическая фибросаркома Амелобластическая саркома Одонтогенная фибросаркома
 Хордома, БДУ
Хондроидная хордома
Дедифференцированная хордома Стадирование
9184/3
9185/3
9186/3
9187/3
9192/3
9193/3
9194/3
9195/3
9220/3
9221/3
9230/3
9231/3
9240/3
9242/3
9243/3
9250/3
9260/3
9261/3
9364/3
9270/3
9290/3
9310/3
9330/3
9370/3
9371/3
9372/3
Стадирование  первичных  злокачественных  опухолей  кости по  классификации  TNM  AJCC/UICC  7-го  пересмотра  (2010  г.) (TNM AJCC/UICC 8-го пересмотра (2019 г.)
Система  стадирования  первичных  злокачественных  опухолей кости по TNM № 7 положена в основу алгоритма выбора тактики лечения,  вида  операции,  оценки  прогноза  выживаемости пациента.  Стадирование  сарком  кости  включает  определение степени  объема  местного распространения опухоли, наличия отдаленных метастазов.
злокачественности 
опухоли, 
Стадия (AJCC, 7 , 2010):
th
– 
G3–4 
высокая 
G  –  степень  злокачественности  (G1–2  –  низкая  степень злокачественности;  степень злокачественности); Т  –  местная  распространенность  (табл.  1)  (T1  –  опухоль слоем;  ограничена  опухоль распространяется за кортикальный слой); М  –  отдаленные  метастазы  (М0  –  без  метастазов;  М1  – отдаленные метастазы).
кортикальным 
T2 
– 
Критерий Т – местная распространенность.
Таблица 1. Критерий Т (первичная опухоль)
Критерий Т
Характеристика
Тx
Т0
Т1
Т2
Недостаточно данных для оценки первичной опухоли
Первичная опухоль не определяется
Опухоль <8 см в наибольшем измерении
Опухоль >8 см в наибольшем измерении
Опухоль без границ в пораженной кости
Т3  Критерий N указывает на наличие или отсутствие метастазов в регионарных лимфатических узлах (табл. 2).
Таблица 2. Критерий N (поражение регионарных лимфатических узлов)
Критерий N
Количество пораженных лимфатических узлов
Nх
N0
N1
Недостаточно  данных  для  определения  регионарных  лимфатических узлов
Нет  лимфатических узлов
признаков 
метастатического 
поражения 
регионарных
Регионарные лимфатические узлы поражены метастазами
 Критерий М характеризует наличие или отсутствие отдаленных метастазов (табл. 3).
Таблица 3. Критерий М (отдаленные метастазы)
Критерий М
Анатомическая локализация метастазов
Мх
M0
М1
М1а
Недостаточно данных для определения отдаленных метастазов;
Нет признаков отдаленных метастазов
Имеются отдаленные метастазы
Легкое
В другие отдаленные органы
М1b G  –  степень  дифференцировки  опухоли  (определяется  на основании  степени дифференцировки,  количества  митозов  и  спонтанных  некрозов) (табл. 4).
гистологического 
строения 
опухоли, 
Таблица 4. G – степень дифференцировки опухоли
G
Gx
G1
G2
G3
Степень дифференцировки
Степень дифференцировки не может быть установлена
Высокая степень дифференцировки
Средняя степень дифференцировки
Низкая степень дифференцировки
Недифференцированные опухоли
G4 Группировка критериев для определения стадии опухолей костей представлена в табл. 5.
Таблица  5.  Группировка  критериев  TNM,  G  для  определения стадии опухолей костей
T
Т1
Т2
Т1
Т2
Т3
любое Т
любое Т
N
N0
N0
N0
N0
N0
N0
N1
M
М0
М0
М0
М0
М0
G
G1,2
G1,2
G3,4
G3,4
Стадия
Стадия IA
Стадия IB
Стадия IIA
Стадия IIB
G 1-4
Стадия III
М1а
любое G
Стадия IVA
любая М
любое G
Стадия IVB
любое Т
любое N
М1b
любое G
1.6. Клиническая картина заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Клинические  проявления  заболевания  имеют  определенную стадийность  и  в  значительной  степени  зависят  от  локализации опухоли.  Первым  симптомом  болезни  является  боль,  которую нередко  пытаются  связать  с  травмированием  соответствующей области  в  недавнем  прошлом.  Может  быть  субфебрильная температура  тела.  Болезнь  быстро  прогрессирует  и  через  2–3 месяца  появляется  припухлость  и  гиперемия  кожных  покровов. Если опухоль локализуется вблизи сустава, возникает нарушение функции.  При  отсутствии  радикального  лечения  через  5–7 месяцев  появляются  выраженные  явления  интоксикации (слабость,  резкое  похудание,  повышение  температуры  тела, лейкоцитоз, увеличенная СОЭ) которые постепенно нарастают.
2. Диагностика
и 
другими 
артритом 
Дифференциальная  диагностика  саркомы  кости  проводится  с доброкачественными  и  метастатическими  опухолями  костей, остеомиелитом,  дегенеративно- дистрофическими  изменениями  суставов  [2].  Как  правило, ошибочный  диагноз  остеомиелита,  артрита  и  другими дегенеративно-дистрофических  изменений  суставов  приводит  к неправильной  диагностике  на  начальном  этапе,  неправильному лечению и как следствие приводит к прогрессированию болезни и зачастую  невозможности  выполнения  органосохраняющего лечения.
Критерии установления диагноза:
Современный  подход  к  диагностике  сарком  костей  должен иметь оптимизированный алгоритм. Он включает:
анализ жалоб пациента; осмотр; данные инструментальных и лабораторных исследований; морфологическая верификация диагноза.
2.1. Жалобы и анамнез
Рекомендуется  тщательный  сбор  анамнеза,  в  том  числе наследственного и онкологического, у пациента с подозрением на  саркому  кости,  у  пациентов  старше  40  лет  необходимо исключить метастатическое поражение костей скелета [1, 2, 5, 19].
Уровень  достоверности доказательств –5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии:  уточняют  начало  развития  заболевания, наличие  болевого  синдрома,  изменения  функции,  оценивают влияние клинических проявлений на качество жизни пациента.
2.2. Физикальное обследование
Рекомендуется  у  пациентов  с  подозрением  на  саркому  кости оценить  состояние  области  пораженной  кости,  проверить функцию  развития патологического  пальпацию периферических  лимфатических  узлов  с  целью  оценки состояния пациента и определения тактики лечения [6, 19].
сустава,  исключить  перелома, 
провести 
работы 
риск 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
2.3. Лабораторные диагностические исследования
Рекомендуется  всем  пациентам  с  подозрением  на  саркому кости  и  с  установленным  диагнозом  проводить  следующие исследования  -  общий  (клинический)  анализ  мочи,  общий (клинический)  анализ  крови,  анализ  крови  биохимический общетерапевтический  (с  определением  содержания  белка, билирубина,  креатинина, аспартатаминотрансферазы  (АСT),  аланинаминотрансферазы (AЛТ), лактатдегидрогеназы (ЛДГ), щелочная фосфотазы (ЩФ), натрия,  калия,  хлоридов,  общего  кальция),  также (ориентировочное  исследование  системы коагулограмму  гемостаза)  –  в  целях  оценки  состояния  пациента,  выбора  и контроля алгоритма лечения пациента[19].
мочевины, 
а 
 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
2.4. Инструментальные диагностические исследования
на 
выполнение 
Рекомендуется  всем  пациентам  с  подозрением  на  саркому кости  диагностики рентгенографии пораженной области и близлежащего сустава в двух  проекциях  с  линейкой  с  целью  оценки  вовлечения костной  ткани  и  прогнозирования  при  необходимости органосохраняющего вида реконструкции [1, 19, 20].
первом 
этапе 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии:  позволяет  провести  первичную  диагностику  и спрогнозировать  при  необходимости  органосохраняющий  вид реконструкции.
Рекомендуется при подозрении на диссеминированную форму заболевания  выполнение  сцинтиграфии  костей  всего  тела  с 99Tc в целях исключения множественных поражений скелета и оценки  степени  накопления  радиофармпрепарата  в  очаге поражения [1, 19, 20].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  всем  пациентам  с  подозрением  на  саркому кости  выполнение  на  первом  этапе  диагностики  магнитно- резонансной томографии (МРТ) пораженного отдела скелета с целью  оценки  наличия  мягкотканого  компонента  опухоли, поражения мышц, вовлечения сосудов и нервов в опухолевый процесс,  образования  по костномозговому каналу [1, 19, 20].
распространенности 
оценки 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
всем  пациентам 
Рекомендуется  костей выполнение  компьютерной  томографии  (КТ)  органов  грудной клетки с целью исключения патологии органов грудной клетки, в том числе метастазов [1, 19, 20].
саркомами 
с 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется при подозрении на диссеминированную форму заболевания  УЗИ  органов  брюшной  полости,  забрюшинного пространства,  периферических  лимфатических  узлов  для исключения метастазов и патологии [6, 20].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Пациентам  с  диагнозом  саркома  Юинга  рекомендовано  выполнить биопсию костного мозга  с последующим патолого- анатомическим  цитологическим исследованием  мазка  (миелограмма) [8,12.15,16].
костного  мозга 
исследованием 
и 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Примечание: Больные саркомой Юинга и PNET, вне зависимости от  первичной  локализации  или  размера  опухоли,  могут  иметь изолированное  поражение  костного  мозга  при  отсутствии метастазов  в  костях.  Подобные  особенности  опухолевого процесса  делают  выполнение  билатеральной  трепан  биопсии костного  мозга  необходимым  условием  для  полноценного стадирования заболевания.
2.5. Иные диагностические исследования
Рекомендуется  всем  пациентам  с  подозрением  на  саркому кости  выполнить  с  целью  верификации  диагноза  биопсию опухоли [1, 2, 9, 19, 20].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
или 
биопсии 
выполнение 
хирургический) 
Комментарии:  правильное  проведение  опухоли позволяет  в  короткие  сроки  верифицировать  диагноз  и  начать лечение.  Вне  зависимости  от  способа  проведения  биопсии (трепанобиопсия  забора материала  должно  производиться  наименее  травматично  для пациента.  При  выборе  места  забора  материала  необходимо учитывать предполагаемый доступ последующего хирургического лечения, что позволит в дальнейшем удалить биопсийный рубец, без изменения стандартного хирургического доступа. Учитывая, что  нарушение  целостности  кости  может  спровоцировать патологический  перелом,  биопсию  внутрикостного  фрагмента опухоли  необходимо  проводить  только  в  случаях,  когда внекостный  компонент  опухоли  отсутствует  или  слабо выражен.
Стандарты выполнения биопсии опухоли:
Биопсия 
1.  под  сертифицированного онкоортопеда или радиолога.
выполняться 
должна 
контролем
2.  Морфологическая  верификация  полученного  биопсийного учреждениях материала  должна  проводиться  в  крупных  онкологического  наличии  морфолога соответствующей подготовки.
профиля, 
при 
3. Предпочтительным способом получения опухолевой ткани для патоморфологического  исследования  является  толстоигольная биопсия.
4.  Проведение  биопсии  опухоли  открытым  доступом  возможно: 1) при анатомически трудной локализации очага опухоли; 2) как второй этап, при отрицательном результате после проведенной трепанобиопсии,  информативности полученного с помощью трепанобиопсии материала.
скудности 
и  малой 
5.  При  выполнении  биопсии  опухоли  открытым  доступом основополагающим  топографическим  критерием  ее  проведения является  стандартный  оперативный  доступ  предстоящего оперативного лечения, с учетом локализации опухоли.
6.  Определение  тактики  должно проводиться  совместно  с  участием  хирурга  онкоортопеда, химиотерапевта и, при необходимости, лучевого терапевта.
дальнейшего 
лечения 
7. Неправильный выбор места биопсии или нарушение техники ее выполнения, ставит под угрозу адекватный локальный контроль, ограничивает  выбор  способа  мышечной  пластики,  значительно повышает  риск  рецидива  после  выполнения  последующей органосохранной операции.
провести 
Рекомендуется  патолого-анатомическое исследование  биопсийного  материала  с  целью  верификации диагноза и определения тактики лечения и прогноза [1, 2, 19, 20].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии: является основополагающим исследованием при лечении  сарком  костей,  на  основании  которого  определяется тактика лечения и прогноз.
проводить 
Рекомендуется  патолого-анатомическое исследование операционного материала -удаленной кости или иных  удаленных  органов  и  тканей  -  с  целью  оценки  краев резекции,  а  также  лечебного  патоморфоза  в  случаях,  когда проводилась  неоадъювантная  химиотерапия,  что  необходимо для определения дальнейшей тактики лечения и прогноза [1, 2, 7, 8, 19, 20].
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
3. Лечение
Назначение  и  применение  лекарственных  препаратов, указанных  в  клинических  рекомендациях,  направлено  на обеспечение пациента клинически эффективной и безопасной медицинской  помощи,  в  связи  с  чем  их  назначение  и применение в конкретной клинической ситуации определяется в  соответствии  с  инструкциями  по  применению  конкретных лекарственных  препаратов  с  реализацией  представленных  в инструкции мер предосторожности при их применении, также возможна коррекция доз с учетом состояния пациента.
Выбор  тактики  лечения  определяется  в  зависимости  от возраста  и локализации  опухоли,  степени  дифференцировки  опухоли  [1, 2, 6].
заболевания, 
пациента, 
размера 
стадии 
Рекомендуются следующие тактики лечения в зависимости от формы остеосаркомы:
1.  Паростальная  (юкстакортикальная)  остеосаркома  –  только радикальное  хирургическое  лечение  (вне  зависимости  от степени распространения опухоли).
2.  Периостальная  остеосаркома  –  радикальное  хирургическое лечение. В зависимости от размера первичного очага и степени распространения  опухоли  на  консилиуме  в  составе  врача травматолога-ортопеда  и  врача  онколога  принимается решение  о  целесообразности  консервативного  лечения. Применяемая  терапия  в  ряде  случаев  может  уменьшить размеры  опухоли, способствовать ее отграничению псевдокапсулой и перевести в резектабельное состояние.
и  метастазов 
первичного 
очага 
3.  Остеосаркома  высокой  степени  злокачественности  – проведение  блока хирургическое неоадъювантной  лечение, блок адъювантной терапии [1, 2, 19, 20].
комбинированного 
радикальное 
терапии, 
лечения: 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
3.1. Хирургическое лечение
3.1.1. Хирургическое лечение пациентов с остеосаркомой кости Рекомендуется  выполнение  органосохранных  операций  для пациентов  с  диагнозом  саркома  кости  в  целях  улучшения отдаленных  результатов  лечения  и  качества  жизни  пациента. Главным  условием  операбельности  пациентов  с  диагнозом саркома  кости  является  радикальность  и  абластичность удаления  опухоли,  что  гарантирует  отсутствие  местного рецидива [6, 10, 11,21,22,23].
Уровень  достоверности доказательств – 1).
убедительности  рекомендаций  –  B 
(уровень
Комментарии:  в  первую  очередь  следует  рассматривать возможность  выполнения  органосохранных  операций.  Размер первичного очага опухоли, степень распространения внекостного компонента  не  могут  использоваться  как  самостоятельные независимые  критерии  в  решении  вопроса  о  проведении калечащей  наличии минимального  необходимого  отступа  от  предполагаемого  края опухоли  не  менее  3–5  отсутствия распространения  опухоли  в  костномозговом  канале  оставшейся части кости).
операции.  Костные 
резекции 
условии 
(при 
при 
см 
При  невозможности  выполнения  органосохранных  операций необходимо  выполнение  калечащих  операций  в  радикальном объеме.  конечности выполняются в следующих случаях:
экзартикуляция 
Ампутация 
или 
пучка,  технически 
обширное первично-множественное распространение опухоли; вовлечение  в  опухолевый  процесс  магистрального  сосудисто- исключающее  нервного  проведение реконструктивно-пластического этапа операции; прогрессирование на фоне предоперационной терапии; отказ пациента от органосохранной операции; жизненные  показания  к  экстренной  хирургии  –  распад  опухоли, кровотечения.
специализированных  центрах  операции 
В  сохранением конечности  удается  выполнить  у  80  %  пациентов.  Широкое отступление  от  опухоли  важно  для  профилактики  местных рецидивов вне зависимости от опухолевого ответа.
с 
использование 
Рекомендуется  систем эндопротезирования,  что  признано  наиболее  актуальным  и современным,  требованиям реконструкции  костных  дефектов  при  саркомах  костей [6,21,22,23,70].
отвечающим 
модульных 
основным 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии:  выделяют  следующие  виды  реконструктивных операций в объеме эндопротезирования:
1) стандартные первичные операции у взрослых;
2) стандартные первичные операции у детей и подростков;
3) эндопротезирование редких анатомических зон;
4) ревизионное эндопротезирование.
Требования,  предъявляемые  к  конструкции  эндопротеза  при первичном эндопротезировании у взрослых:
1) модульность конструкции эндопротеза;
максимальная 
2)  эндопротеза;
надежность 
и 
ремонтопригодность
3) универсальность компонентов эндопротеза;
4) максимальный срок службы;
5) стабильная фиксация эндопротеза;
6) хороший функциональный результат;
7) короткий срок изготовления эндопротеза.
Особенности эндопротеза при первичном эндопротезировании у детей и подростков:
1) наличие бесцементного способа фиксации эндопротеза;
раздвижной  механизм 
2)  неинвазивный).
эндопротеза 
(инвазивный 
и
Рекомендуется  злокачественными 
реэндопротезирование 
у  пациентов 
новообразованиями 
костей, 
со вне
и 
зависимости  от  их  причин,  проводить  в  медицинских организациях  с  подготовленной  командой  врачей-онкологов, врачей-травматологов-ортопедов  врачей-хирургов, обладающих  опытом    выполнения  данного  вида  операций  и владеющих  методиками  ревизионного  эндопротезирования,  а также  при  условии  наличия  в  медицинской  организации специализированного  высокотехнологического  оборудования (в  том  числе  хирургического  инструментария),  позволяющего обеспечить пациента безопасным и эффективным лечением в необходимом объеме [6]
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии:  в  современной  онкоортопедии  рост  числа первичного  эндопротезирования,  успехи  в  терапии  костных сарком  приводят  к  ежегодному  увеличению  числа  пациентов, требующих  проведения  повторных  ортопедических  операций, связанных с нестабильностью или поломкой эндопротеза.
эндопротез 
ревизионный 
Применение  упрощает 
изготавливается Каждый  системы индивидуально.  эндопротезирования  последующих ревизионных операций, увеличивает биологический резерв кости. компонентов Возможность  эндопротеза  развитии нестабильности позволяет, не удаляя весь эндопротез, заменить его часть.
изготовления  для 
модульной  выполнение 
индивидуальных 
операций  при 
ревизионных 
других 
сложных 
или  применять 
Рекомендуется  при  локализации  опухоли  в  костях  таза, анатомических позвоночнике  локализациях  системы онкологического  персонализированный инструментарий, прототипы операций, в том числе созданные при  помощи  компьютерного  моделирования  и  3D-печати  [68, 72].
индивидуальные 
протезирования, 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии: в случаях когда у пациента выявляется опухоль в костях  таза,  позвоночнике  или  других  анатомически  сложных локализациях  (кости  лучезапястного,  голеностопного  суставов, грудины  и  др.),  могут  быть  применены  индивидуальные онкологические  импланты  для  замещения  пострезекционных
при 
которые 
изготавливаются 
помощи дефектов  (аддитивные компьютерного  моделирования  и  3D  печати  технологии).  Данные  технологии  позволяют  с  анатомической точностью  воспроизвести  участок  костного  дефекта  который был  резецирован  в  результате  опухолевого  поражения.  Для выполнения  точных,  радикальных  резекций  могут  быть использованы  персональный  инструментарий,  а  также  модели прототипирования  области, создаваемые посредстовом аддитивных технологий (68,72).
анатомической 
оперируемой 
Рекомендуется  эндопротезов  профилактической антибактериальной терапии [69]
при  применение 
использовании 
длительных 
онкологических режимов
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
в 
риска 
риска 
риска. 
Одной 
случаях 
высокого 
рекомендуемых 
из  высокого 
Комментарии:  развития инфекционных  осложнений  у  пациентов  которым  выполнены операции с установкой онкологических имплантов рекомендовано проводить  профилактическую  антибактериальную  терапию схем высокого  антибактериальной  терапии  является применение цефалоспоринов третьего покаления в комбинации с клиндомицином  или  ванкомицином  в  течении  всего  периода нахождения  пациента  в  стационаре,  обычно  от  10  до  14  дней  с последующим продолжением приема пероральных антибиотиков в течении последующих 4 недель (69). Факторами риска являются высокозлокачественные опухоли, глубокое расположение опухоли, химиотерапии, иммуносупрессия  предшествующая  неадекватная антибиотикопрофилактика,  прием  кортикостероидов,  большая раневая поверхность, продолжительное время операции (более 3х часов),массивная    кровопотеря  более  0,5  объема  церкулирующй крови,  кожи, дополнительные  хирургические  манипуляции,  сопутствующие заболевания (анемия, сахарный диабет и т.д.)
неоадъювантной  терапия, 
заживление 
вторичное 
некрозы 
лучевая 
раны, 
от 
Рекомендуется выполнение калечащих операций (ампутации, экзартикуляции  и  др.)  только  в  тех  случаях,  когда  достигнуть радикальности  R0  (R1)  технически  невозможно  или  по витальным показаниям. [70,71, 76]
Уровень  убедительности  рекомендаций  -  C  достоверности доказательств - 5)
(уровень
показания 
Комментарии:  операциям определяются  индивидуально.  в  каждом  конкретном  случае, основываясь на принцыпах радикальности (70,71). Показаниями к выполнению калечащих операций могут быть:
калечащим 
к 
Высокозлокаечственные  саркомы  костей,  которые  не  подлежат органосохранному  лечению  R0,  обширное  поражение    мягких тканей,  массивное  вовлечение  сосудистых  и  нервных  структур, выраженный инфекеционный процесс в мягких тканях и костных структур, распад опухоли и опухолевая интоксикация.
3.1.2. Хирургическое лечение пациентов с саркомой Юинга Рекомендуемая  хирургическая  тактика  лечения  пациентов  с саркомой  Юинга  имеет не  принципиальных  различий  и  проводится  соблюдением онкологических и ортопедических правил выполнения такого вида операций, описанных в разделе 3.1.1.
остеосаркомой  с 
кости 
и 
3.2. Консервативное лечение
3.2.1. Химиотерапия пациентов с остеосаркомой кости Рекомендуется  лечение пациентов  с  локализованной  формой  остеосаркомы,  которое включает  предоперационную  химиотерапию,  операцию, послеоперационную химиотерапию [1, 8, 12, 13, 24-27].
комбинированное 
проводить 
Уровень  достоверности доказательств – 5)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии:  только  хирургическое  лечение  нецелесообразно, так как у 80–90 % пациентов в течение 1,5 лет после операции диагностируются  метастазы  в  легких  и  локальные  рецидивы. Химиотерапия  как  часть  комплексного  лечения  значительно выживаемость  улучшает  с локализованным процессом (с 20 % до 60 %).
пациентов 
5-летнюю 
у 
Рекомендуется всем пациентам проводить предоперационную химиотерапию  в  целях  улучшения  результатов  лечения. Преимущества предоперационной химиотерапии заключаются
возможности 
в  активности химиотерапевтических  препаратов  и  облегчении  выполнения операции [8, 13, 14,25,26,27]
оценки 
vivo 
in 
Уровень  достоверности доказательств – 1).
убедительности  рекомендаций  –  А 
(уровень
Комментарии: обычно проводится 3–4 цикла предоперационной химиотерапии. Степень некроза опухоли после предоперационной химиотерапии  –  надежный  независимый  прогностический фактор. При выраженном ответе опухоли на проводимое лечение (некроз  опухоли  90  %  и  более)  имеется  большая  вероятность увеличения безрецидивной и общей выживаемости. У пациентов с отсутствием эффективности послеоперационная химиотерапия не приводит к улучшению выживаемости
применять 
неоадъювантную 
Рекомендуется  при  лечении  локализованного  опухолевого процесса  интенсивную химиотерапию  на  основе  комбинации  доксорубицина**  и цисплатина** - режим #AP: #Доксорубицин** 90 мг/м2 в/в, 96-часовая инфузия; #Цисплатин** 120 мг/м  в/в или внутриартериальная инфузия в 1-й день каждые 4 недели 4 цикла [66-67].
2
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется всем пациентам проводить послеоперационную химиотерапию в целях улучшения результатов лечения. [8,24].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
III–IV 
степени  в 
(более  90  %  опухолевой 
Рекомендуется  режим  послеоперационной  химиотерапии определять исходя из степени лекарственного патоморфоза: ткани при  некротизировано  предоперационной химиотерапии) послеоперационно рекомендовано повторение схемы  АР,  также  4  цикла  химиотерапии  без  замены цитостатических препаратов [66-67], при  меньшей  степени  некроза  (некроз  опухоли  менее  90  %) длительность  лечения  составляет  около  12  месяцев  с использованием альтернирующих многокомпонентных схем, :
результате 
2
2
с 
3 
цикла 
недели, 
интервалом 
HD I: ифосфамид** 2 г/м  (с месной**) в/в инфузия в 1–7-й дни, 4  применение колониестимулирующих  факторов  (далее  -  КСФ-поддержка)  в 8–16-й дни [8]; через  3  недели  –  HD  MTX:  метотрексат**  12  г/м   в/в, последующая  инфузия  кальция  фолинат**,  4  введения  с интервалом в 14 дней только для пациентов молодого возраста [46].
2
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии: Оценка степени лечебного патоморфоза должна проводиться  только  опытным  врачом-патологоанатомом, специализирующимся  в специализированных центрах.
онкопатологии 
костной 
на 
Использование  меторексата**  более  оправдано  у  пациентов молодого возраста, считается, что эффективность у пациентов старше 25–30 лет сомнительна [1, 7]. Проведение высокодозной химиотерапии возможно только в специализированных центрах, при  наличии  оборудования  для  контроля  концентрации препаратов  в  сыворотке  крови  и  отделений  интенсивной терапии и реанимации.
при 
явной 
низкой 
клинической 
и Рекомендована  рентгенологической  эффективности  после  двух  курсов  смена схемы  лечения  -  проводятся  два  курса  высокодозного ифосфамида  или  высокие  дозы  метотрексата**  с  кальция фолинатом**,  при  крайне  низкой  степени  лечебного патоморфоза также используется комбинация гемцитабина** и доцетаксела**. Продолжительность химиотерапии варьирует от 7 до 12 месяцев. [8]
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Обязательным 
Комментарии:  проведения химиотерапии  должно  быть  строгое  соблюдение  методики введения  ифосфамида, цисплатина**.
метотрексата, 
условием 
высоких 
доз 
Схемы химиотерапии:
HD I (используется при низкой эффективности после 2 циклов АР):
Ифосфамид**  2000мг.м2  +  месна**  100%  от  дозы ифосфамида в/в в 1–7-й дни, 2 цикла; КСФ-поддержка в 8–16-й дни [8, 12].
2
-7
HD MTX: метотрексат** 12 г/м  в/в инфузия с последующим введением  кальция  фолината**  начиная  с  24  часов  от  начала инфузии метотрексата и продолжая до тех пор, пока уровень метотрексата  в  сыворотке  крови  не  станет  менее  1  × 10   моль / л (100 нмоль / л), 4 введения с интервалом в 14 дней только для пациентов молодого возраста; [46] #GemTax: #Гемцитабин** 900мг/м   в  1-й,  8-й  дни  введения  +   в/в  в  8-й  день  введения  + #Доцетаксел**  100мг/м2  #филграстим** 5мкг/кг п/к в 9-19-й дни 2 цикла [12]
2
Использование  меторексата**  более  оправдано  у  пациентов молодого возраста, считается, что эффективность у пациентов старше 25–30 лет сомнительна [1, 7]. Проведение высокодозной химиотерапии возможно только в специализированных центрах, при  наличии  оборудования  для  контроля  концентрации препаратов  в  сыворотке  крови  и  отделений  интенсивной терапии и реанимации.
при 
применение 
нерезектабельной Рекомендовано  остеосаркоме  в  рамках  второй  и  последующих  линий химиотерапии следующих режимов: 2 # GemTax - #Гемцитабин** 900мг/м  в 1-й, 8-й дни введения + #Доцетаксел**  100мг/м2    в/в  в  8-й  день  введения  + #филграстим** 5мкг/кг п/к в 9-19-й дни) 2 цикла [12] #Сорафениб  –  #Сорафениб**  по  400  мг,  2  раза  в  день, ежедневно во время еды в течение 3 месяцев [48, 49]
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Протонная  терапия  рекомендована  как  самостоятельный метод  лечения  при  саркомах  костей  черепа,  позвоночника, саркомах орбиты и в составе комплексных и комбинированных методов  лечения  при  R1  и  R2  краях  резекции  после хирургического лечения.  [8 19,40,41,42,43,44,45, 74,75]
Уровень  достоверности доказательств – 4)
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
к 
структур 
опухоли.  Протонная  терапия 
Комментарии:  Протонная  терапия  способствует  повышению эффективности  лечения  за  счет  подведения  более  высоких  доз излучения  наиболее предпочтительный  вид  лучевого  лечения  в  случае  близости критических  соблюсти рекомендуемые  лучевые  нагрузки.  Протонная  терапия  может эффективно  применяться  при  необходимости  проведения повторных  курсов  облучения  по  поводу  рецидивов  хордом  и хондросарком,  демонстрируя  высокие  показатели  локального контроля  и  выживаемости  в  тех  ситуациях,  когда  выбор лечебных методик ограничен [42].
невозможности 
и 
3.2.2. Консервативное лечение пациентов с саркомой Юинга Саркомы  семейства  Юинга/PNET  являются  редкими  опухолями, преимущественно  молодого  возраста,  характеризующимися повышенной  чувствительностью  к  лучевой  и  химиотерапии, лечение их требует комплексного подхода и должно проводиться в специализированных центрах
Стадирование не отличается от общепринятой классификации для первичных опухолей костей, детально описанной в разделе остеосарком. При внекостной форме стадирование проводится по системе для опухолей мягких тканей [1, 2].
при 
должно 
обязательно 
химиотерапией,  т.к. 
С  учетом  высокой  частоты  метастазирования  в  кости  и костный  мозг  рекомендуемое  локальное  лечение  (операция  или лучевая  терапия)  сопровождаться комбинированной  клинически локализованной  форме  заболевания  к  моменту  установления диагноза 90 % пациентов имеют микрометастазы. Комбинация химиотерапии,  операции  и/или  лучевой  терапии  повысила уровень  5-летней  выживаемости  с  10  %  до  60  %.  После  биопсии опухоли  и  тщательного  обследования  проводится  от  4  до  6 циклов  индукционной  химиотерапии  в  течение  12–24  недель, далее  следует  локальный  метод  лечения  с  последующим назначением  от  6  до  10  циклов  химиотерапии  с  3-недельным интервалом.  Продолжительность  лечения  составляет  12 месяцев.  Наиболее  активными  цитостатиками  являются доксорубицин**,  циклофосфамид**,  ифосфамид**,  винкристин**, дактиномицин  и  этопозид**.  Фактически  все  режимы  лечения основаны  на  комбинациях  из  4–6  перечисленных  препаратов. Наиболее  эффективные  режимы  лечения  включали  как  минимум один  или
химиопрепарат 
алкилирующий 
(ифосфамид** 
циклофосфамид**) и доксорубицин**. Добавление ифосфамида** и этопозида**  в  программу  лечения  значительно  улучшило результаты  терапии  у  пациентов  с  неметастатической саркомой Юинга/ПНЭТ.
Радикальная  операция  в  тех  случаях,  когда  она  выполнима, расценивается  локального контроля.
возможность 
наилучшая 
как 
Лучевая  терапия  показана  при  невозможности  выполнения радикального оперативного вмешательства и обсуждается в тех случаях,  когда  при  патолого-анатомическом  исследовании удаленного  материала  определяется  недостаточный  лечебный патоморфоз  (то  есть  выявляется  более  10  %  жизнеспособных опухолевых  клеток).  Нерадикальная  операция  с  последующей лучевой  терапией  не  более  эффективна,  чем  только  лучевая терапия.  Лучевая  терапия  проводится  в  дозах  40–45  Гр  при микроскопических  остаточных  опухолях  и  50–60  Гр  при  наличии макроскопических изменений [16,17].
Рекомендуется  применять  дистанционную  3-D  и  интенсивно модулированную  (IMRT)  лучевую  терапию  в  комбинации  с химиотерапией  при  отказе  от  операции  или  нерадикально выполненной операции в качестве локального лечения. РОД = 2–2,5 Гр, СОД = 60 Гр. При метастазах в легкие – крупнопольная лучевая терапия РОД = 2 Гр, СОД = 20 Гр [7, 15, 16].
Уровень  достоверности доказательств – 4).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Рекомендуется  в  рамках  химиотерапии  режимов IE и VAC каждые 3–4 недели: IE:
- этопозид** 100 мг/м  в/в в 1–5-й дни;
2
  чередование
- ифосфамид** 1,8 г/м  в/в инфузия в 1–5-й дни с месной.
2
#VAC:
- винкристин** 2 мг/м  в/в в 1-й день;  
2
- #доксорубицин** 75 мг/м  в/в в 1-й день;
2
- циклофосфамид** 1200 мг/м  в/в в 1-й день [15, 50].
2
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  –  А 
(уровень
2
2
Рекомендуются  следующие  режимы  химиотерапии  при раннем прогрессировании опухолевого процесса (менее 1 года после завершения комбинированного лечения). Циклофосфамид** 250 мг/м  в/в в 1–5-й дни; #топотекан 0,75 мг/м  в/в в 1–5-й дни; повторение цикла каждые 3–4 недели. [51, 52, 53, 54] Этопозид** 100 мг/м  в/в в 1–5-й дни; #топотекан 0,75 мг/м  в/ в в 1–5-й дни; повторение цикла каждые 3–4 недели [12] #Иринотекан**  250  мг/м   в/в  в  6-й  день;  #темозоломид**  150 мг/м  внутрь или в/в в 1–5-й дни; повторение цикла каждые 4 недели. [12] #GemTax:  #гемцитабин**  900  мг/м   в  1,  8-й  дни  в  виде  90- минутной инфузии; #доцетаксел** 100 мг/м  в 8-й день; КСФ- поддержка п/к в 9–19-й дни. [12]
2
2
2
2
2
2
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
3.3. Лечение при метастатическом и рецидивном опухолевом процессе
при 
лечении  метастатических  форм Рекомендуется  заболевания  применять  комбинированную  химиотерапию  в сочетании с возможным оперативным лечением. Выбор второй линии химиотерапии зависит от первичного лечения [8, 12].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
ифосфамид.  Использование 
Комментарии:  чаще  всего  используются  высокие  дозы метотрексата**,  этопозида** неоправдано, так как не доказана его эффективность в лечении остеосарком.  Если  метастазы  появились  более  чем  через  6 месяцев после комплексного лечения, возможно повторение ранее используемого  режима  химиотерапии.  При  более  раннем прогрессировании  другие  комбинации цитостатиков.
следует  применять 
Рекомендуется  при  метастатическом  поражении  легких обсудить  вмешательства:
оперативного 
возможность 
метастазэктомии,  повторной  торакотомии  в  комплексе  с химиотерапией [8, 12, 18, 35].
Уровень  достоверности доказательств – 4).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии:  при  метастазах  в  легких  полное  хирургическое удаление  метастазов  может  обеспечить  достижение  40- процентной 5-летней выживаемости.
Рекомендуется  использовать  те  же  режимы  химиотерапии  в такой  же  последовательности,  как  и  для  лечения  первичной опухоли [8, 12, 36].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии:  при  наличии  только  легочных  метастазов  у нелеченых  пациентов  химиотерапия  должна  проводиться  не  с паллиативной, а лечебной целью с соблюдением режимов, сроков и  дозировок,  так  как  в  20  %  случаев  можно  достичь  5-летней выживаемости  без  признаков  заболевания.  Кроме  стандартных режимов,  в  качестве  третьей  и  более  линий  терапии  возможно применение сорафениба (Нексавар) по 400 мг перорально 2 раза в сутки ежедневно.
При  рецидиве  саркомы  Юинга  рекомендуется  терапия паллиативного  характера,  за  исключением  пациентов  с ограниченным  рецидивом  после  длительного  безрецидивного периода [19, 20, 37,38,39].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Комментарии:
Единственным  прогностическим  фактором,  имеющим  значение при  рецидиве,  является  время  его  возникновения:  пациенты,  у которых рецидив возник позже, чем через 2 года после установки диагноза, имеют лучшие результаты.  Пациенты  с  метастатической  формой  заболевания  должны получать такую же стандартизированную химиотерапию, как и пациенты  с  локализованным  процессом,  с  соответствующим локальным  воздействием  на  метастазы  (в  основном  с  помощью лучевой терапии).
У  пациентов  с  метастазами  остеогенной  саркомы  в  легкие повышение  выживаемости  может  быть  достигнуто  путем резекции  остаточных  метастазов  только  после  эффективной химиотерапии и тотальным облучением легкого. Пациенты  с  метастазами  в  кости  или  костный  мозг  имеют плохой  прогноз  (5-летняя  выживаемость  менее  20  %).  При наличии  костных  метастазов  показано  проведение  лучевой терапии. Применение  режимов химиотерапии  с  последующей  аутологичной  трансплантацией костного  мозга  оправдано  у  отдельных  пациентов  после тщательного обследования. Рекомендуется  и/или метастатической гигантоклеточной опухоли кости применение таргетной терапии по следующей схеме:
местно-распространенной 
высокодозных 
интенсивных 
при 
и 
Деносумаб**  120мг  подкожно  в  1,  8,  15  и  28  дни  первого месяца, далее 1 раз в 28 дней. [81]
Уровень  достоверности доказательств – 3).
убедительности  рекомендаций  –  В 
(уровень
и 
опухоль 
лечение 
характером 
Комментарии: 
Хирургическое 
инвалидизации. 
гигантоклеточная 
рецидива.  Нередко  первичная 
  является доброкачественным  остеолитическим  образованием  костей, обладающим  местно-агрессивным  не предсказуемым  клиническим  поведением,  часто  приводящим к  является предпочтительным,  однако  сопровождается  высоким  риском местного  локализация  гигантоклеточной опухоли или наличие в анамнезе нескольких хирургических вмешательств по поводу рецидива заболевания резко  лечения. Деносумаб**  снижает  потребность  в  инвалидизирующем хирургическом  вмешательстве,  ассоциируется  с  быстрым  и клинически  значимым  облегчением  боли,  а  в  случае метастатического  процесса  ассоциируется  с  регрессией  и/или стабилизацией метастазов в легкие [73, 74, 75].
ограничивает 
возможные 
варианты 
3.4. Сопроводительная терапия
Принципы  лечения  и  профилактики  тошноты  и  рвоты  у пациентов  в методических  рекомендациях  «Профилактика  и  лечение
принципам,  изложенным 
соответствуют 
тошноты  и  рвоты»  (Коллектив  авторов:  Владимирова  Л.Ю., Гладков  О.А.,  Когония  Л.М.,  Королева  И.А.,  Семиглазова  Т.Ю. DOI:  10.18027/2224–5057–2018–8–3s2–502–511; https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-35.pdf (https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-35.pdf)).
рекомендациях 
Принципы лечения и профилактики костных осложнений у  пациентов  соответствуют  принципам,  изложенным  в методических  «Использование остеомодифицирующих  агентов  для  профилактики  и  лечения патологии  злокачественных новообразованиях»  (Коллектив  авторов:  Манзюк  Л.В.,  Багрова С.Г.,  Копп  М.В.,  Кутукова  С.И.,  СемиглазоваТ.Ю.  DOI: 10.18027/2224–5057–2018–8–3s2–512–520; https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-36.pdf (https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-36.pdf)).
костной 
ткани 
при 
Принципы  профилактики  и  лечения  инфекционных осложнений  и  фебрильной  нейтропении  у  пациентов соответствуют  принципам,  изложенным  в  методических рекомендациях  осложнений назначение фебрильной  колониестимулирующих  факторов»  авторов: Сакаева  Д.Д.,  Орлова  Р.В.,  Шабаева  М.М.  DOI:  10.18027/2224– 5057–2018–8–3s2–521–530; https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-37.pdf (https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-37.pdf)).
«Лечение  нейтропении 
и  (Коллектив 
инфекционных 
соответствуют 
принципам,  изложенным 
Принципы профилактики и лечения гепатотоксичности у пациентов  в методических рекомендациях «Коррекция гепатотоксичности» (Коллектив  Ткаченко  П.Е.,  Ивашкин  В.Т.,  Маевская  М.В.  DOI: 10.18027/2224–5057–2018–8–3s2–531–544; https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-38.pdf (https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-38.pdf)).
у  пациентов 
Принципы профилактики и лечения сердечно-сосудистых осложнений  соответствуют  принципам, изложенным  в  методических  рекомендациях  «Практические рекомендации  по  коррекции  кардиоваскулярной  токсичности противоопухолевой  (Коллектив авторов:  Виценя  М.В.,  Агеев  Ф.Т.,  Гиляров  М.Ю.,  Овчинников А.Г.,  Орлова  Р.В.,  Полтавская  М.Г.,  Сычева  Е.А.  DOI:
лекарственной 
терапии» 
10.18027/2224–5057–2018–8–3s2–545–563; https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-39.pdf (https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-39.pdf)).
Принципы профилактики и лечения кожных осложнений у  пациентов  соответствуют  принципам,  изложенным  в методических  рекомендациях  «Практические  рекомендации по  лекарственному  лечению  дерматологических  реакций  у пациентов,  получающих  противоопухолевую  лекарственную терапию»  (Коллектив  авторов:  Королева  И.А.,  Болотина  Л.В., Гладков  О.А.,  Горбунова  В.А.,  Круглова  Л.С.,  Манзюк  Л.В., Орлова  Р.В.  DOI:  10.18027/2224–5057–2018–8–3s2–564–574; https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-40.pdf (https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-40.pdf)).
у 
поддержки 
нутритивной 
Принципы  пациентов соответствуют  принципам,  изложенным  в  методических рекомендациях «Практические рекомендации по нутритивной поддержке  онкологических  больных»  (Коллектив  авторов: Сытов А.В., Лейдерман И.Н., Ломидзе С.В., Нехаев И.В., Хотеев А.Ж.  10.18027/2224–5057–2018–8–3s2–575–583; https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-41.pdf (https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-41.pdf)).
DOI: 
соответствуют 
принципам,  изложенным 
Принципы  профилактики  и  лечения  нефротоксичности  у пациентов  в методических  рекомендациях  «Практические  рекомендаци  по коррекции нефротоксичности противоопухолевых препаратов» (Коллектив  авторов:  Громова  Е.Г.,  Бирюкова  Л.С.,  Джумабаева Б.Т., Курмуков И.А. DOI: 10.18027/2224–5057–2018–8–3s2–591– 603;  https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-44.pdf (https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-44.pdf)).
по 
у  пациентов 
Принципы профилактики и лечения тромбоэмболических осложнений  соответствуют  принципам, изложенным  в  методических  рекомендациях  «Практические рекомендации  лечению тромбоэмболических  осложнений  у  онкологических  больных» (Коллектив авторов: Сомонова О.В., Антух Э.А., Елизарова А.Л., Матвеева  И.И.,  Сельчук  В.Ю.,  Черкасов  В.А.,  DOI: 10.18027/2224–5057–2018–8–3s2–604–609; https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-45.pdf (https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-45.pdf))
профилактике 
и 
Принципы  профилактики  и  лечения  последствий экстравазации  лекарственных  препаратов  у  пациентов соответствуют  принципам,  изложенным  в  методических рекомендациях  «Рекомендации  по  лечению  последствий экстравазации  противоопухолевых  препаратов»  (Автор: Буйденок  Ю.В.  DOI:  10.18027/2224–5057–2018–8–3s2–610–616; https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-46.pdf (https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-46.pdf)).
соответствуют 
профилактики 
и  нежелательных  явлений  принципам,  изложенным 
лечения Принципы  иммуноопосредованных  у пациентов  в методических  рекомендациях  «Практические  рекомендации по  управлению  иммуноопосредованными  нежелательными явлениями»  (Коллектив  авторов:  Проценко  С.А.,  Антимоник Н.Ю.,  Берштейн  Л.М.,  Новик  А.В.,  Носов  Д.А.,  Петенко  Н.Н., Семенова  А.И.,  Чубенко  В.А.,  Юдин  Д.И.,  DOI:  10.18027/2224– 5057–2018–8–3s2–636–665; https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-48.pdf (https://rosoncoweb.ru/standarts/RUSSCO/2018/2018-48.pdf)).
Рекомендуется  установка  всем  пациентам  центрального венозного  доступа  (имплантация  подкожной  венозной  порт системы  или  центрального  венозного  катетера)  с  целью проведения системной химиотерапии  [28,73].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Для  контроля  тошноты  и  рвоты,  возникающих  на  фоне  ПХТ, рекомендуется  серотонина (блокаторов серотониновых 5-НТ -рецепторов) [8,28,77].
антагонистов 
применение 
З
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
4. Реабилитация
Рекомендуются следующие реабилитационные мероприятия:
1) экзопротезирование для пациентов, перенесших калечащие операции;
2)  проведение  курсов  ранней  и  отсроченной  реабилитации пациентов  в специализированных  стационарах  и  центрах  реабилитации [29,30,31,32].
органосохраняющего 
лечения 
после 
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
5. Профилактика
Пациентам,  закончившим  этап  комбинированного  лечения, рекомендуется  динамическое  наблюдение  с  обследованием каждые 3 месяца в течение первых 2 лет, далее раз в 6 месяцев до  5  лет.  Минимальным  объемом  обследования  является  КТ грудной клетки [19, 34].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
с 
заболевания 
Комментарии: задачей наблюдения является раннее выявление прогрессирования  раннего  начала химиотерапии  или  хирургического  лечения  резектабельных метастатических  очагов,  рецидивных  опухолей,  профилактика ортопедических  нестабильности эндопротеза  в  ранних  сроках.  Информация  по  данному  разделу представлена в Приложении Г1.
осложнений, 
выявление 
целью 
Пациентам  с  остеосаркомой  дополнительно  рекомендуется рентгенография зоны костного поражения [1, 6, 8, 10, 12].
Уровень  достоверности доказательств – 5).
убедительности  рекомендаций  –  С 
(уровень
Организация оказания медицинской помощи
Медицинская помощь, за исключением медицинской помощи в  рамках  клинической  апробации,  в  с Федеральным  законом  от  21.11.2011  №   323-ФЗ  (ред.  от 25.05.2019) «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» организуется и оказывается:
соответствии 
1)  в  соответствии  с  положением  об  организации  оказания медицинской  помощи  по  видам  медицинской  помощи, которое утверждается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти;
2)  в  соответствии  с  порядком  оказания  помощи  по  профилю «онкология»,  обязательным  для  исполнения  на  территории Российской Федерации всеми медицинскими организациями;
3) на основе настоящих клинических рекомендаций;
4)  с  учетом  стандартов  медицинской  помощи,  утвержденных уполномоченным  федеральным  органом  исполнительной власти.
врачом-онкологом 
Первичная  специализированная  медико-санитарная  помощь оказывается  врачами- специалистами  в  центре  амбулаторной  онкологической помощи  либо  в  первичном  онкологическом  кабинете, первичном  онкологическом  отделении,  поликлиническом отделении онкологического диспансера.
иными 
и 
При  подозрении  на  саркому  у  пациента  или  ее  выявлении врачи-терапевты,  врачи-терапевты  участковые,  врачи  общей практики  (семейные  врачи),  врачи-специалисты,  средние медицинские работники в установленном порядке направляют пациента  амбулаторной онкологической  помощи  либо  в  первичный  онкологический кабинет,  первичное  онкологическое  отделение  медицинской организации  первичной специализированной медико-санитарной помощи.
консультацию 
оказания 
центр 
ему 
для 
на 
в 
на 
консультацию. 
Консультация в центре амбулаторной онкологической помощи либо  в  первичном  онкологическом  кабинете,  первичном онкологическом отделении медицинской организации должна быть  проведена  не  позднее  5  рабочих  дней  с  даты  выдачи направления  центра амбулаторной  онкологической  помощи  (в  случае  отсутствия центра  амбулаторной  онкологической  помощи  врач-онколог первичного  онкологического  кабинета  или  первичного онкологического  отделения)  организует  взятие  биопсийного (операционного)  материала,  а  также  выполнение  иных диагностических  для установления  распространенность онкологического процесса и стадию заболевания.
исследований, 
Врач-онколог 
необходимых 
диагноза, 
включая 
В случае невозможности взятия в медицинской организации, в составе  амбулаторной онкологической помощи (первичный онкологический кабинет, первичное  биопсийного
онкологическое 
организован 
отделение), 
которой 
центр 
материала,  исследований 
иных (операционного)  направляется диагностических  лечащим  врачом  в  онкологический  диспансер  или  в медицинскую  организацию,  оказывающую  медицинскую помощь пациентам с онкологическими заболеваниями.
проведения 
пациент 
для 
Срок  выполнения  патологоанатомических  исследований, необходимых  верификации злокачественного  новообразования,  не  должен  превышать  15 рабочих  биопсийного (операционного)  материала  в  патологоанатомическое  бюро (отделение).
гистологической 
поступления 
даты 
дней 
с 
При подозрении на саркому или ее выявлении в ходе оказания скорой  медицинской  помощи  пациентов  переводят  или направляют  в  медицинские  организации,  оказывающие онкологическими медицинскую  помощь  пациентам  заболеваниями,  для  определения  ведения  и необходимости  применения  дополнительно  других  методов специализированного противоопухолевого лечения.
с  тактики 
помощь 
пациента 
кабинета, 
отделения) 
направляет 
медицинскую 
онкологического 
Врач-онколог  центра  амбулаторной  онкологической  помощи (первичного  первичного онкологического  в онкологический  диспансер  или  в  медицинские  организации, оказывающие  с онкологическими  заболеваниями,  для  уточнения  диагноза  (в случае  невозможности  установления  диагноза,  включая распространенность  онкологического  процесса  и  стадию амбулаторной заболевания,  онкологической  онкологического кабинета  или  первичного  онкологического  отделения)  и оказания  числе высокотехнологичной, медицинской помощи.
специализированной, 
врачом-онкологом 
первичного 
пациентам 
помощи, 
центра 
том 
в 
Срок  начала  оказания  специализированной,  за  исключением высокотехнологичной,  медицинской  помощи  пациентам  с онкологическими заболеваниями в медицинской организации, оказывающей  с онкологическими  заболеваниями,  не  должен  превышать  14 календарных  дней  с  даты  гистологической  верификации злокачественного новообразования или 14 календарных дней с диагноза даты 
предварительного 
медицинскую 
установления 
пациентам 
помощь 
злокачественного  новообразования  медицинских  анатомических исследований в амбулаторных условиях).
(в  случае  отсутствия патолого-
проведения 
показаний 
для 
Специализированная,  в  том  числе  высокотехнологичная, медицинская  помощь  оказывается  врачами-онкологами, врачами-радиотерапевтами в онкологическом диспансере или в  медицинских  организациях,  оказывающих  медицинскую помощь  пациентам  с  онкологическими  заболеваниями, имеющих  лицензию,  необходимую  материально-техническую базу,  сертифицированных  специалистов,  в  стационарных условиях  и  условиях  дневного  стационара  и  включает профилактику,  онкологических заболеваний, требующих использования специальных методов и  сложных  уникальных  медицинских  технологий,  а  также медицинскую реабилитацию.
диагностику, 
лечение 
обследования 
медицинского 
В  медицинской  организации,  оказывающей  медицинскую с  онкологическими  заболеваниями, помощь  пациентам  тактика  лечения устанавливается  консилиумом  врачей-онкологов  и  врачей- радиотерапевтов  с  привлечением  при  необходимости  других врачей-специалистов.  врачей оформляется  участниками консилиума врачей и вносится в медицинскую документацию пациента.
подписывается 
протоколом, 
консилиума 
Решение 
и 
организации, 
медицинской 
Показания для госпитализации в круглосуточный или дневной стационар  оказывающей специализированную,  в  том  числе  высокотехнологичную, медицинскую помощь по профилю «онкология» определяются консилиумом  врачей-онкологов  и  врачей-радиотерапевтов  с привлечением  врачей- специалистов.
необходимости 
других 
при 
для 
Показанием  в  медицинскую организацию  в  экстренной  или  неотложной  форме является:
госпитализации 
1. наличие 
осложнений 
оказания специализированной  медицинской  помощи  в  экстренной  и неотложной форме;
требующих 
саркомы, 
2. наличие  осложнений  лечения  (хирургическое  вмешательство,
лучевая терапия, лекарственная терапия и т. д.) саркомы.
Показанием  организацию в плановой форме является:
госпитализации 
для 
в  медицинскую
1. необходимость 
выполнения 
сложных  интервенционных диагностических  медицинских  вмешательств,  требующих последующего  наблюдения  в  условиях  круглосуточного  или дневного стационара;
2. наличие 
к 
показаний 
специализированному противоопухолевому  лечению  (хирургическое  вмешательство, лучевая  терапия,  в  том  числе  контактная,  дистанционная  и другие  виды  лучевой  терапии,  лекарственная  терапия  и  др.), требующему  наблюдения  в  условиях  круглосуточного  или дневного стационара.
Показанием  к  выписке  пациента  из  медицинской организации является:
1. завершение  курса  лечения  или  одного  из  этапов  оказания специализированной,  в  том  числе  высокотехнологичной, медицинской  помощи  в  условиях  круглосуточного  или дневного  стационара  при  условиях  отсутствия  осложнений лечения,  требующих  медикаментозной  коррекции  и/или медицинских вмешательств в стационарных условиях;
стационара, 
2. отказ  пациента  или  его  законного  представителя  от специализированной,  в  том  числе  высокотехнологичной, медицинской  помощи  в  условиях  круглосуточного  или дневного  консилиумом медицинской  организации,  оказывающей  онкологическую помощь  при  условии  отсутствия  осложнений  основного заболевания  и/или  лечения,  требующих  медикаментозной коррекции  и/или  медицинских  вмешательств  в  стационарных условиях;
установленной 
3. необходимость  перевода  пациента  в  другую  медицинскую организацию  по  соответствующему  профилю  оказания медицинской  помощи.  Заключение  о  целесообразности перевода  пациента  в  профильную  медицинскую  организацию осуществляется  после  предварительной  консультации  по предоставленным  медицинским  документам  и/или  данным предварительного  осмотра  пациента  врачами  специалистами медицинской организации, в которую планируется перевод.
Медицинские  процедуры,  которые  могут  быть  оказаны  в рамках  первичной  специализированной  медицинской помощи  (т.  е.  амбулаторно)  под  контролем  врача-
онколога:
1. тонкоигольная  расположенных  новообразований в мягких тканях);
аспирационная 
органов 
биопсия 
(лимфатических 
поверхностно- узлов,
2. core-биопсия 
поверхностно-расположенных 
органов
(лимфатических узлов, новообразований в мягких тканях).
Показания  для  направления  пациента  медицинскую организацию:
в  другую
врач 
отсутствует 
организации 
клинических 
рекомендаций 
с  клинической 
или  медицинская 
исполнение  призвано максимально  повысить  качество  оказываемой  медицинской помощи пациентам в различных клинических ситуациях. Если в  медицинской  возможность проводить  рекомендуемый  объем  медицинской  помощи, рекомендуется  воспользоваться  системой  маршрутизации  в другие  медицинские  организации,  в  том  числе  за  пределы субъекта  федерации,  в  том  числе  в  федеральные  центры, имеющие соответствующую оснащенность и кадры; клинические  рекомендации  не  позволяют  описать  все многообразие  реальной  клинической  практики  и  охватывают лишь наиболее частые и типовые клинические ситуации. Если практикующий  организация сталкивается  ситуацией,  не  имеющей соответствующего  отражения  в  настоящей  клинической рекомендации  (нетипичное  течение  болезни,  необходимость начала  выявлении противопоказаний  к  ней,  прогрессирование  на  фоне применения  рекомендуемых  видов  лечения  и  т.  д.), рекомендуется  воспользоваться  системой  телемедицинских консультаций  национальные медицинские  исследовательские  центры  для  уточнения тактики лечения; выявление  или  обострение  сопутствующей  патологии,  не относящейся к профилю онкологического учреждения, которая препятствует  проведению  данного  этапа  лечения  (например, острый  инфаркт  миокарда,  острое  нарушение  мозгового кровообращения и др.) требует маршрутизации в профильные медицинские организации.
или  маршрутизации 
противоопухолевой 
терапии 
при 
в 
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
Неблагоприятные факторы, влияющие на исход лечения:
1) присоединение инфекционных осложнений;
2) развитие нестабильности при протезировании;
3) наличие патологического перелома;
4)  развитие  анемического,  тромбоцитопенического  синдромов, требующие трансфузий компонентов крови;
5) удлинение интервалов между введениями химиопрепаратов;
6) редукция доз химиопрепаратов;
7)  несоблюдение  пациентом  рекомендаций,  как  в  ходе  лечения, так и при динамическом наблюдении.
