1. Краткая информация
1.1. Определение заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Миелодиспластические  собой гетерогенную  группу  клональных  заболеваний  системы  крови, характеризующихся  цитопенией,  признаками  дисмиелопоэза  и высоким риском трансформации в ОМЛ [1,2].
представляют 
синдромы 
1.2. Этиология и патогенез заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
В 80–90% случаев этиология МДС неизвестна, в 10–15% развитию заболевания  предшествовала  цитостатическая  и/или  лучевая терапия,  которая  проводилась  по  поводу  системного  поражения соединительной  ткани  или  другого  онкогематологического  или онкологического процесса. Среди факторов, воздействие которых увеличивает  риск  развития  МДС,  можно  выделить  курение, контакт  пестицидами, бензином,  органическими веществами.
инсектицидами, 
с 
этих 
Изучение  патогенеза  МДС  на  протяжении  нескольких  десятков лет  позволило  выделить  несколько  основополагающих  этапов развития  заболеваний.  Воздействие  повреждающих факторов на плюрипотентные гемопоэтические стволовые клетки (ГСК)  приводит  к  формированию  клонального  кроветворения, включающего  все  клеточные  линии,  реактивное  изменение стромального  микроокружения  и  лимфатической  системы,  что приводит  к  увеличению  пролиферации  и  апоптоза  в  костном мозге (КМ). Появление новых мутаций способствует дальнейшей клональной  эволюции  уже  имеющегося  патологического  клона, что сопровождается уменьшением апоптоза и трансформацией в ОЛ [1,2].
1.3. Эпидемиология заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
В  Европе  и  США  заболеваемость  в  общей  популяции  составляет около  4–5  случаев  на  100  тыс.  населения  в  год.  Более  80% пациентов  МДС  –  это  люди  старше  60  лет.  После  60  лет  частота увеличивается  до  20–50  случаев  на  100  тыс.  человек  в  год.  В целом в Европе ежегодно диагностируют примерно 25 тыс. новых случаев.  Учитывая  неуклонное  «старение»  населения  Европы, полагают,  что  число  пациентов  с  МДС  будет  в  ближайшие десятилетия лишь возрастать [1–6].
Статистических данных о заболеваемости и распространенности МДС в России нет.
1.4. Особенности кодирования заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний) по Международной статистической классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем
Миелодиспластические синдромы (D46)
D46.0  обозначенная;
Рефрактерная 
анемия 
без 
сидеробластов, 
так
D46.1 Рефрактерная анемия с сидеробластами;
D46.2 Рефрактерная анемия c избытком бластов
D46.3  трансформацией
Рефрактерная 
анемия 
с 
избытком 
бластов 
с
D46.4 Рефрактерная анемия неуточненная
D46.7 Другие МДС
D46.9 МДС неуточненный
1.5. Классификация заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
С  2000  г.  при  верификации  диагноза  МДС  использовали классификации  Всемирной  организации  здравоохранения  (ВОЗ) (пересмотр от 2008 г. [7]), в которую в 2017 году после очередного пересмотра были внесены существенные изменения:
1. Изменение  номенклатуры  МДС.  В  настоящей  классификации исключено ключевое понятие «рефрактерная анемия» для всех вариантов  МДС.  Для  современного  обозначения  вариантов МДС  ключевым  «миелодиспластический синдром». Например, МДС с кольцевыми сидеробластами (КС) и мультилинейной дисплазией, МДС с избытком бластов-2;
стало  понятие 
2. Особенности  подсчета  бластных  клеток  в  КМ  от  всех
ядросодержащих клеток костного мозга;
3. Интерпретация 
увеличенного 
кольцевых сидеробластов  в  зависимости  от  наличия  или  отсутствия мутации  в  гене  SF3B1:  при  наличии  мутации  в  гене  SF3B1 пороговое  значение  кольцевых  сидеробластов  ≥5%,  при  ее отсутствии или невозможности определения ≥15%;
количества 
4. У  пациентов  МДС  с  делецией  длинного  плеча  5-й  хромосомы допустимо  выявление  еще  одной  аномалии  кариотипа,  за исключением аберрации 7-й хромосомы.
Учитывая  вышеизложенное,  варианты  МДС  в  соответствии  с актуальными  критериями  ВОЗ  от  2017  года  представлены  ниже [8].
1. МДС с линейной (однолинейной) дисплазией (ЛД):
2. МДС с мультилинейной дисплазией (МДС-МД).
3. МДС с кольцевыми сидеробластами (МДС-КС):
–  МДС  с  кольцевыми  сидеробластами  и  линейной  дисплазией (МДС-КС-ЛД).
–  МДС  с  кольцевыми  сидеробластами  и  мультилинейной дисплазией (МДС-КС-МД).
4.  МДС  с  изолированной  делецией  длинного  плеча  5-й хромосомы (МДС-5q–)
5. МДС с избытком бластов
– МДС с избытком бластов-1 (МДС-ИБ-1);
– МДС с избытком бластов-2 (МДС-ИБ-2);
6. МДС неклассифицируемый (МДС-Н).
Критерии вариантов МДС представлены в таблице 1.
Таблица 1. Классификация МДС ВОЗ 2017 г. [8]
Вариант
МДС  с  линейной дисплазией (МДС-ЛД)    
МДС  с мультилинейной дисплазией (МДС-МД)
Дисплазия, количество ростков
а Цитопения , количество ростков
Кольцевые сидеробласты (при  мутации SF3B1), %
1
1–2
<15 (<5)
2–3
1–3
<15 ( <5)
МДС с кольцевыми сидеробластами (МДС-КС)
МДС-КС  линейной дисплазией (МДС-КС-ЛД)  
МДС-КС  мультилинейной дисплазией (МДС-КС-МД)
и
1
1–2
>15 ( >5)
и
2–3
1–3
>15 ( >5)
1–3
1–2
Нет  любой
или
с
МДС  изолированной делецией длинного  плеча 5 хромосомы (МДС-5q-)
МДС с избытком бластов (МДС-ИБ)
МДС-ИБ-1
1–3
1–3
Нет  любой
или
МДС-ИБ-2
1–3
1–3
Нет  любой
или
МДС неклассифицируемый (МДС-Н)
с 1% бластов в ПК
1–3
1–3
с  дисплазией  панцитопенией
линейной и
основании на  цитогенетических изменений
1
0
3
1–3
Нет  любой
или
Нет  любой
или
в <15
Особен- ности кариотипа
Любой, кроме 5q–
Любой, кроме 5q–
Любой, кроме 5q–
Любой, кроме 5q–
5q–  +/–1 добавочная аномалия за исключени- ем –7/7q-
Любой
Любой
Любой
Любой
МДС- г аномалии
Бластные клетки  в КМ  и  ПК, %
КМ <5, ПК  <1, палочки Ауэра  – нет
КМ <5, ПК  <1, палочки Ауэра  – нет
КМ <5, ПК  <1, палочки Ауэра  – нет
КМ <5, ПК  <1, палочки Ауэра  – нет
КМ <5, ПК  <1, палочки Ауэра  – нет
КМ  <10 (5–9), ПК <5 (2–4), палочки Ауэра  – нет
КМ  10– 19,  ПК 5–19, палочки Ауэра –/+
КМ  <5, б ПК  =  1 , палочки Ауэра  – нет
КМ  <5, ПК  <1, палочки Ауэра  – нет
КМ  <5, ПК  <1, палочки Ауэра  – нет
9
КМ  –  костный  мозг;  ПК  –  периферическая  кровь.  Дисплазия  считается  значимой,  когда гранулоцитарного, признаки  дисплазии  выявлены  в  >10%  клеток  мегакариоцитарного ростков. а 9   Уровень  гемоглобина  <100  г/л,  количество  нейтрофилов  <1,8×10 /л,  тромбоцитов <100×10 /л, моноцитов <1,0×10 /л. б  Если бласты в ПК определены в 2 и более анализах. в  Если КС >15%, то это МДС с КС и линейной дисплазией. г   Аномалии  кариотипа,  наиболее  часто  встречающиеся  при  МДС:  –5/5q–,  –7/7q-, изохромосома  17q/t(17p),  –13/13q-,  11q-,  12p–/t(12p),  9q-,  idic(X)(q13),  t(11;16),  t(3;21), t(1;3),  t(2;11),  inv(3)/t(3;3),  t(6;9).  Аномалии  кариотипа  +8,  20q-,  –Y  без  морфологических критериев не являются поводом верифицировать МДС.
эритроидного, 
9
трепанобиоптатов 
гистологическом  исследовании 
у При  с  МДС  чаще  всего  выявляют  нормо-  или пациентов  гиперклеточный КМ, и только в 10–15% случаев обнаруживается гипоплазия кроветворной ткани и в 10–15% – фиброз стромы 2–3 степени,  что  позволяет  выделять  МДС  гипоплазией стромы.  Данные кроветворения  или  МДС  особенности  в клиническом  диагнозе,  например:  МДС  с  избытком  бластов-1, протекающий  с  фиброзом  стромы  2  степени;  или  МДС  с мультилинейной  дисплазией,  протекающий  с  гипоплазией кроветворения.
течения  МДС 
целесообразно 
с  фиброзом 
отражать 
с 
Данное уточнение позволяет предположить особенности течения заболевания, определить тактику терапии и ее эффективность, а также вероятность трансформации в ОЛ.
синдромы, 
Миелодиспластические  после предшествующего  цитостатического  или  лучевого  воздействия, ранее называвшиеся «вторичными», в классификации ВОЗ 2017 г. отнесены  в  группу  миелоидных  неоплазий,  связанных  с предшествующей терапией.
развившиеся 
С  учетом  новой  номенклатуры  МДС  в  таблице  2  представлено соответствие вариантов МДС по классификации ВОЗ 2008 г. и ВОЗ 2017 г.
Таблица 2. Соответствие вариантов МДС по классификации ВОЗ 2008 г. вариантам МДС по классификации ВОЗ 2017 г. [7,8]
ВОЗ 2008 г.
ВОЗ 2017 г.
Рефрактерная  цитопения  с  линейной дисплазией: РА, РТ, РН
МДС с линейной дисплазией
Рефрактерная анемия с КС
МДС с КС и линейной дисплазией
Рефрактерная  мультилинейной дисплазией
цитопения 
с
МДС с мультилинейной дисплазией МДС с КС и мультилинейной дисплазией МДС с изолированной делецией 5q МДС неклассифицируемый
Рефрактерная  бластов-1
Рефрактерная  бластов-2
анемия 
с 
избытком
МДС с избытком бластов-1
анемия 
с 
избытком
 МДС с избытком бластов-2
МДС с изолированной делецией 5q
МДС с изолированной делецией 5q МДС неклассифицируемый
МДС неклассифицируемый
МДС неклассифицируемый
1.6. Клиническая картина заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Основные  клинические  проявления  МДС  неспецифичны  и наиболее  часто  обусловлены  как  количественными,  так  и кроветворения: качественными  цитопенический  синдром, инфекционные геморрагический  осложнения,  аутоиммунные проявления.
синдром  синдром,  В-симптомы, 
лейкопения),  спленомегалия, 
системы  (анемический 
изменениями 
~ 
Аутоиммунные  проявления  случаев  МДС манифестирует с аутоиммунного процесса: системный васкулит, некротический  артрит, Кумбс-положительная ревматическая  гемолитическая анемия, перикардит, плеврит [1–5].
серонегативный 
полимиалгия, 
панникулит, 
10% 
в 
 
2. Диагностика
Многие  рекомендованные  методы  диагностики  заболевания  и связанных с ним состояний имеют ограниченную доказательную базу  в  соответствии  со  шкалами  оценки  уровня  достоверности доказательств  (УДД)  и  уровня  убедительности  рекомендаций (УУР)  по  причине  отсутствия  посвященных  им  клинических исследований.  Несмотря  на  это,  они  являются  необходимыми элементами обследования пациента для установления диагноза и выбора  тактики  лечения,  так  как  более  эффективные  и доказанные методы в настоящее время не разработаны.
Для  верификации  диагноза  МДС  следует  учитывать  набор необходимых и решающих критериев.
1. Необходимые критерии
Стабильная  цитопения  в  1  или  более  ростках  в  течение  ≥4 месяцев, в частности:
9 уровень гемоглобина <110 г/л, количество нейтрофилов <1,8×10 / л, тромбоцитов – <100×10 /л.
9
Отсутствие  других  гематологических  и  негематологических заболеваний, которые протекают с цитопениями.
2. Решающие критерии
от 
всех 
и/или 
клеток 
мегакариоцитарного 
эритроидного  и/или ростков,
Дисплазия  ≥10%  гранулоцитарного,  выявленная при морфологическом исследовании костного мозга. ≥15% КС или ≥5% КС в сочетании с мутацией SF3B1. 5–19%  бластных  клеток  в  КМ  или  2–19%  бластных  клеток  в периферической крови. Типичные  аномалии  кариотипа  (–7,  5q–  и  др.),  выявленные  при стандартном  цитогенетическом  исследовании  или  методом FISH.
3. Дополнительные критерии
Если  есть  необходимые  критерии  (1),  но  нет  решающих критериев  (2),  но  есть  клиническая  картина,  обусловленная макроцитарной  анемией  и  трансфузионной  зависимостью,  то
подтверждением диагноза могут быть:
●   Атипичный  иммунофенотип  клеток  КМ  со  множественными МДС-ассоциированными  при иммунофенотипировании  и  подтверждающий  моноклональную популяцию эритроидных и миелоидных клеток.
аберрациями, 
выявленный 
● Изменения в гистологической картине КМ, в том числе и при иммуногистохимическом  исследовании,  подтверждающие  МДС [9].
гемоглобин  115 
Диагноз  МДС  подтверждают  и  при  менее  значимой  цитопении (например,  г/л,  количество  тромбоцитов >100×10 /л),  если  при  цитогенетическом  исследовании  КМ выявлены  достоверные  изменения  кариотипа,  характерные  для МДС.
9
Признаки  миелодисплазии  могут  выявляться  в  КМ  или периферической  крови  не  только  при  МДС,  но  и  при  других заболеваниях неклонального характера.
1. Дизэритропоэз может наблюдаться при:
В /фолатдефицитных анемиях; 12 врожденной дизэритропоэтической анемии; аутоиммунных гемолитических анемиях; пароксизмальной ночной гемоглобинурии (ПНГ); алкогольной интоксикации; вирусных  инфекциях  (гепатиты  В  и  С,  вирус  иммунодефицита человека (ВИЧ), вирус Эпштейна–Барр (ЭБВ), парвовирус B19); инфекционных  заболеваниях  (милиарный  туберкулез,  малярия, лейшманиоз); отравлении бензином, свинцом и другими тяжелыми металлами; как  проявление  паранеопластической  реакции,  в  том  числе  при вовлечении КМ при лимфомах/лейкозах; аутоиммунных  заболеваниях  аутоиммунный тиреоидит); дефиците  меди  и/или  избыточном  поступлении  цинка  с  пищей [10,11].
(системная  красная  волчанка,
2. Дисгранулопоэз может наблюдаться:
при  использовании  лекарственных  препаратов  (человеческий рекомбинантный  колониестимулирующий гранулоцитарный  фактор (Г-КСФ), иммунодепрессанты);
при вирусных инфекциях (ВИЧ, ЭБВ); как проявление паранеопластической реакции; после химиотерапии (ХТ) и в период восстановления КМ.
3. Дисмегакариоцитопоэз может наблюдаться:
при ВИЧ-инфекции; реактивном/паранеопластическом миелофиброзе; после  трансплантации  костного  мозга  (ТКМ)  и  проведенной химиотерапии.
заболеваниях,  которые  могут  протекать 
Очень  важно  при  проведении  дифференциальной  диагностики МДС  учитывать  анамнестические  данные  об  имеющихся хронических  с цитопеническим  синдромом,  предшествующих  химио-  или лучевой  терапии,  иммунотерапии,  лечении  препаратами радиоактивного йода, профессиональных вредностях, связанных с воздействием вредных веществ (особенно бензола), употреблении алкоголя,  курении,  склонности  к  спонтанным  кровотечениям  и инфекциям.  У  молодых  пациентов  необходимо  принять  во внимание  наследственные нарушения гемопоэза, такие как анемия Фанкони и заболевания, связанные  с  нарушением  длины  теломер  (наследственный дискератоз  и  др.).  Для  пожилых  пациентов  необходимо исключить  вторичный  характер  изменений,  в  первую  очередь ассоциированный  с  солидными  опухолями.  При  отсутствии увеличения  количества  бластных  клеток  и/или  характерных аномалий  кариотипа  диагноз  МДС  является  диагнозом исключения,  требующим  тщательного  пристального обследования и динамического исследования костного мозга.
указывающие 
состояния, 
на 
и 
2.1. Жалобы и анамнез
У всех пациентов при подозрении на МДС с целью уточнения диагноза  и  выявления  клинически  значимых  сопутствующих заболеваний  при  сборе  жалоб  и  анамнеза  рекомендуется обращать  внимание  на  время  появления  первых  жалоб, динамику  развития  заболевания,  наличие  сопутствующей патологии,  профессиональные  вредности  и  условия  жизни пациента,  ранее  проводимую  терапию  по  поводу  других заболеваний  (особенно  онкогематологических,  аутоиммунных и др.) [1–5].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии:  при  МДС  специфических  жалоб  не  существует. Наиболее  часто  поводом  для  обращения  являются  анемические жалобы  (слабость,  утомляемость,  снижение  толерантности  к физическим  нагрузкам),  реже  –  геморрагический  синдром  и инфекционные  осложнения;  продолжительность  анамнеза  от  1 месяца до нескольких лет.
2.2. Физикальное обследование
Всем пациентам с подозрением на МДС или подтвержденным МДС  рекомендуется  проводить  физикальное  обследование для верификации диагноза и динамического наблюдения [1–4].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
осмотре 
поражения 
при  физикальном 
Комментарии:  необходимо оценивать: состояние кожных покровов, слизистых; наличие или отсутствие  признаков  геморрагического  и  отечного  синдрома; специфического  гепатоспленомегалии, лимфоаденопатии;  признаков  дисфункции  ЦНС,  сердечно- эндокринной  и сосудистой,  легочной,  мочевыделительной,  костно-суставной  органов  желудочно-кишечного тракта.  Для  расчета  площади  поверхности  тела  необходимо измерение роста и массы тела, и перед каждым курсом терапии – веса пациента для актуализации данных.
систем, 
кожи, 
2.3. Лабораторные диагностические исследования
стойком 
снижении 
Ведущими  симптомами  МДС  являются  цитопении,  которые диагностируют  при  гематологических показателей  ниже  пороговых  значений:  Hb  <110  г/л  и/или абсолютного  числа  нейтрофилов  (АЧН)  <1,8×10 /л,  и/или тромбоцитов  <100×10 /л.  Все  диагностические  процедуры направлены  на  исключение  реактивных  цитопений  или  других клональных заболеваний кроветворной системы.
9
9
Спектр  лабораторных  исследований,  который  поможет  в верификации диагноза МДС, представлен ниже.
После  полного  терапевтического  обследования  пациента, исключившего  «вторичный»  характер  цитопении,  необходимо проведение гематологического обследования, которое включает в себя:
пункцию костного мозга с исследованием аспирата КМ:
– цитологическое исследование КМ для выявления качественных и количественных изменений в клеточном составе КМ;
–  цитохимическое  исследование  клеток  эритроидного  ряда  на наличие кольцевых форм сидеробластов;
– цитогенетическое исследование для определения кариотипа;
–  иммунофенотипическое  исследование  КМ  для  выявления цитометрических признаков дисмиелоплэза;
–  молекулярное  исследование  для  выявления  особенностей заболевания;
трепанобиопсию  КМ  с  последующим  гистологическим  и  при необходимости иммуногистохимическим исследованием КМ.
Первичное  подтверждение  МДС  целесообразно  проводить  в специализированных  гематологических  центрах  (отделениях). Для  адекватной  верификации  диагноза  и  оценки  динамики течения  болезни  требуются  повторные  исследования  КМ  через несколько недель, месяцев или даже лет.
Диагноз  МДС  является  правомочным,  если  после  4  месцев наблюдения  другое гематологическое  или  негематологическое  заболевание,  которое могло бы объяснить наличие цитопении.
диагностировано 
любое 
было 
не 
Для верификации диагноза, определения варианта заболевания и выбора  тактики  терапии  необходимо  провести  полное терапевтическое и гематологическое обследование [1–5].
в 
течение 
заболевания 
Всем  пациентам  при  подозрении  на  МДС,  а  также  после верификации  всего  периода наблюдения  и  лечения  рекомендуется  выполнение  общего (клинического)  анализа  крови  развернутого  с  подсчетом лейкоцитарной  количества тромбоцитов и ретикулоцитов на автоматическом анализаторе с  целью  определения  принадлежности  к  группе  риска  (см.
подсчетом 
формулы, 
с 
раздел  7.1  данных  рекомендаций)  и  выбора  тактики  лечения [12].
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств – 2)
(уровень
9
при 
<1,8×10 /л 
нейтрофилов  9
число  <100×10 /л  других 
наличии  критериев  МДС) 
абсолютное  –  и 
Комментарии:  выявленные  изменения  (гемоглобин  <110  г/л  и/ или  и/или признаков тромбоцитов  дисмиелопоэза  позволят верифицировать  диагноз  МДС,  определить  принадлежность  к группе  риска  и  помогут  в  выборе  тактики  терапии.  Частота исследования  клинических проявлений  и  проводимой  терапии  и  может  колебаться  от ежедневного  исследования  до  ежеквартального.  При  частом определении,  особенно  в  период  проведения  терапии,  возможно выполнение  клинического  анализа  крови  на  автоматическом анализаторе,  без  подсчета  лейкоцитарной  формулы  в  ручном режиме.
варианта  МДС, 
зависит 
от 
При  тромбоцитопении  целесообразен  пересчет  по  методу Фонио, особенно на момент верификации диагноза МДС, так как при  наличии  возможно заниженное  количество  тромбоцитов  при  подсчете  на автоматическом анализаторе.
гигантских  форм  тромбоцитов 
заболевания 
Всем  пациентам  при  подозрении  на  МДС,  а  также  после верификации  всего  периода наблюдения  и  лечения  МДС  рекомендуется  выполнение общего  (клинического)  анализа  мочи  для  диагностики сопутствующей  патологии,  а  также  для  оценки  развития нефротоксичности на фоне проводимой терапии [1,2].
течение 
в 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии:  частота  исследования  зависит  от  варианта МДС,  клинических  проявлений  и  проводимой  терапии,  и  может колебаться от ежедневного исследования до ежегодного.
Всем пациентам при подозрении на МДС, после верификации заболевания  в  течение  всего  периода  наблюдения  и  лечения рекомендуется  биохимического общетерапевтичекого  анализа  крови  с  определением  уровня общего  глобулинов,  мочевины,
альбуминов  и 
выполнение 
белка, 
креатинина,  билирубина  общего,  прямого  и  непрямого; аланинаминотрансферазы,  аспартатаминотрансферазы, щелочной  уровня фосфатазы,  холестерина,  выявления сопутствующей  патологии  и  определения  тактики  терапии МДС [1,2,4,5].
лактатдегидрогеназы, 
триглицеридов, 
глюкозы 
для 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии:  верификация  отклонений  от  нормальных значений поможет определить объем опухолевой массы, наличие признаков  гемолиза  и  сопутствующей  патологии,  а  также оценить  развитие  побочных  явлений  на  фоне  проводимой терапии.  Частота  исследования  зависит  от  варианта  МДС, клинических  проявлений  и  проводимой  терапии  и  может колебаться от ежедневного исследования до ежеквартального.
во 
время 
лечения 
заболевания, 
Всем  пациентам  при  подозрении  на  МДС,  а  также  после верификации  всего  периода рекомендуется  исследование наблюдения  и  сывороточных  показателей  метаболизма  железа  (железо, общая железосвязывающая способность сыворотки, ферритин, трансферрин,  с периодичностью 1 раз в 3–6 месяцев для оценки наличия или отсутствия  дефицита  железа,  а  также  определения  исходного уровня ферритина сыворотки крови и его изменения на фоне терапии,  своевременного  назначения  хелаторной  терапии  и оценки ее эффективности [1,2,4,5].
трансферрина  железом), 
насыщение 
Комментарии:  сыворотки целесообразно  определять  концентрацию  С-реактивного  белка (СРБ) для исключения воспалительного характера изменений.
повышении  ферритина 
при 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Всем пациентам при подозрении на МДС, после верификации диагноза  в  течение  всего  периода  наблюдения  и  лечения рекомендуется  В12 (цианокобаламин) и  фолиевой кислоты в сыворотке крови для оценки  дефицита  витаминов  группы  В  и  назначения соответствующей терапии при их дефиците [1,2,4,5].
определение 
витамина 
уровня 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии:  при  проведении  терапии  МДС  целесообразно определять  значения  витамина  В12  и  фолиевой  кислоты  в сыворотке крови от 1 до 4 раз в год.
до 
начала 
Всем  пациентам  при  верификации  диагноза  МДС  из  группы (см.  раздел  7.1  данных  рекомендаций) низкого  риска  рекомендуется,  терапии эритроцитсодержащими  компонентами,  исследование  уровня эритропоэтина  крови  для  определения  тактики  терапии,  в частности,  назначения эритропоэзстимулирующих препаратов (ЭПСП) для пациентов с анемиями [13].
трансфузионной 
возможности 
Уровень  убедительности  рекомендаций  A  достоверности доказательств – 2)
(уровень
наблюдения 
Всем  пациентам  для  верификации  диагноза  МДС  и  на  всем протяжении  клинико- лабораторной  картины  развития  гемолитической  анемии рекомендуется  выполнение  прямой  пробы  Кумбса  и исследование уровня гаптоглобина крови [14].
появлении 
при 
Уровень  убедительности  рекомендаций  B  достоверности доказательств – 3)
(уровень
Комментарии: при  появлении  клинико-лабораторной  картины развития  гемолитической  анемии  необходимо  исключить аутоиммунный характер изменений.
Пациентам  с  количеством  бластных  клеток  в  КМ  менее  5%,  а также  при  наличии  клинико-лабораторных  признаков внутрисосудистого  гемолиза  при  верификации  диагноза  МДС, а  также  при  их  появлении  в  период  наблюдения  и  лечения рекомендуется  исследование  крови  методом  проточной цитофлуориметрии  клеток клона  пароксизмальной ночной гемоглобинурии (ПНГ) [15].
выявления 
для 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  наличие  ПНГ-клона  у  пациентов  с  МДС определяется  в  18–25%  случаев,  и  размер  клона  может варьировать  от  минорного  до  клинически  значимого.  При обнаружении  тромботических  осложнений  пациентам  с  ПНГ- клоном может потребоваться соответствующая терапия.
Всем  пациентам  при  верификации  МДС  рекомендуется исследование коагулограммы (АЧТВ, протромбин, фибриноген, агрегация  тромбоцитов)  во  время  проведения  специфической терапии,  перед  инвазивными  вмешательствами  (стернальной пункцией,  центрального венозного  катетера,  оперативными  вмешательствами),  для оценки  состояния  свертывающей  системы  крови,  а  также белок-синтетической функции печени [1,2,4,5].
трепанобиопсией, 
установкой 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии:  при  выявлении  изменений  в  свертывающей системе крови проводится их коррекция.
а 
с  подозрением  на  МДС, 
Всем  пациентам  также подтвержденным  диагнозом  МДС  при  развитии  тяжелых инфекционных  проведения специфической  терапии  рекомендуется  иммунохимическое исследование  белков  сыворотки  с  определением  уровня иммуноглобулинов  классов  G,  A,  M,  парапротеинов, криоглобулинов, С-реактивного белка [16–18].
осложнений 
время 
во 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  выявленные  изменения  позволят  определить тактику  этапах проведения специфической терапии МДС.
сопроводительной  терапии  на  разных 
Всем  пациентам  с  подозрением  на  МДС,  а  также  при появлении  симптомов,  характерных  для  аутоиммунных рекомендуется заболеваний  исследование  маркеров  воспаления  соединительной  ткани (антистрептолизин–О  (АСЛ-О),  ревматоидный  фактор,  анти- ДНК) для диагностики аутоиммунных заболеваний [19].
соединительной 
ткани, 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии:  аутоиммунные  заболевания  соединительной ткани  нередко  протекают  с  цитопеническим  синдромом,  что требует  проведения  дифференциальной  диагностики  МДС,  в  то же  время  при  МДС  в  10%  случаев  выявляются  симптомы  и маркеры аутоиммунных заболеваний соединительной ткани.
Всем  пациентам  с  подозрением  на  МДС  и  во  время дальнейшего  лечения  не  менее  1  раза  в  год  рекомендуются определение  антител  классов  M,  G  (IgM,  IgG)  к  вирусу иммунодефицита  человека  ВИЧ-1/2  (Human  immunodeﬁciency virus  HIV  крови;  молекулярно-биологическое исследование крови на вирус гепатита B (Hepatitis B virus) и на вирус  гепатита  C  (Hepatitis  C  virus);  определение  антител  к бледной  трепонеме  (Treponema  pallidum)  в  крови;  для исключения наличия сопутствующей патологии [1,2,4,5].
1/2) 
в 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
связанной 
Комментарии:  для  исключения  цитопении,  с инфицированием ВИЧ, при выявлении положительных маркеров – начало  противовирусной  и  антибактериальной  терапии.  При подозрении  на  наличие  острого  или  хронического  вирусного гепатита проводится определение репликации вирусов гепатита В  и  С  в  сыворотке  крови.  При  выявлении  положительных маркеров – начало противовирусной терапии.
наличия 
сопутствующей 
Пациентам  с  длительной  цитопенией  при  наличии  эпизодов субфебрильной  или  фебрильной  лихорадки  для  верификации диагноза МДС, а также при проведении терапии МДС с целью исключения  патологии рекомендуются  молекулярно-биологическое  исследование крови  на  вирус  простого  герпеса  (Herpes  simplex  virus); определение антител к вирусу простого герпеса (Herpes simplex virus)  в  крови;  молекулярно-биологическое  исследование крови  на  цитомегаловирус  (Cytomegalovirus);  определение антител  классов  M,  G  (IgM,  IgG)  к  вирусу  Эпштейна–Барр (Epstein–Barr virus) в крови [1].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии:  при  выявлении  положительных  маркеров  и наличии  начало противовирусной терапии.
картины  – 
характерной 
клинической 
Всем  пациентам  с  Нв<100  г/л  и  красным  ростком  менее  10% рекомендуется  молекулярно-биологическое  исследование периферической  крови  и/или  пунктата  костного  мозга  на парвовирус  B19  (Parvovirus  B19)  для  определения  наличия инфицирования парвовирусом В19 [20].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4
(уровень
Комментарии:  при  выявлении  положительных  маркеров  – начало специфической терапии.
Пациентам  с  изолированной  анемией,  особенно  в  молодом возрасте,  при  наличии  признаков  гемолиза  для  верификации диагноза  МДС  рекомендуется  количественная  оценка соотношения типов гемоглобина для исключения врожденной гемолитической анемии [21].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии: выполнение данного вида исследования возможно только в научных центрах и /или в рамках научных исследований.
Пациентам,  у  которых  при  цитохимическом  исследовании эритрокариоцитов  определяются  КС  более  чем  в  15%,  для исключения  дефицита  или  избытка  микроэлементов  с  целью диференциальной  диагностики  рекомендуется  исследование уровней меди и цинка в сыворотке крови [22,23].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  при  выявлении  изменений  –  проведение  их коррекции.
Всем  пациентам  с  цитопеническим  синдромом,  а  также  при длительном  наблюдении,  рекомендуется  исследование уровней  гормонов  щитовидной  железы  и  наличия  антител (ТТГ,  Т3,  Т4  св.,  АТТПО,  антитела  к  тиреоглобулину)  для исключения  гипотиреоза  в  рамках  дифференциальной диагностики [24].
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Комментарии:  при  выявлении  изменений  –  проведение  их коррекции.
терапии 
Всем  пациентам  для  верификации  диагноза,  определения группы  риска  по  прогностическим  шкалам,  выявления прогрессии  заболевания  в  МДС  с  избытком  бластов  или  в  ОЛ, констатации  достижения  ремиссии  или  резистентности  к проводимой  получение цитологического  препарата  костного  мозга  путем  пункции грудины или подвздошой кости с аспирацией костного мозга и последующим  цитологическим  исследованием  мазка  КМ (миелограмма)  с  подсчетом  состава  КМ  и  оценка  степени дисплазии  в  каждом  ростке  кроветворения.  При  получении «сухого»  пунктата  возможно  использование  отпечатков трепанобиоптата КМ [25–28].
рекомендуются 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии:  подсчет  степени  дисплазии  необходим  для верификации  диагноза,  впоследствии  пересчитывать  степень дисплазии необязательно.
Пациентам,  у  которых  при  исследовании  КМ  выявлена дисплазия лишь в одном из ростков кроветворения менее чем в  10%  клеток,  нет  увеличения  количества  бластов  в периферической  крови  или  КМ,  КС  составляют  менее  15%  от эритроидных  выявлено аномалий,  рекомендуется  повторное цитогенетических  исследование аспирата костного мозга (миелограмма) через 1– 6  месяцев,  в  зависимости  от  динамики  клинических проявлений  заболевания,  для  окончательной  верификации МДС [25–27].
предшественников 
не 
и 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии:  такие  пациенты,  как  правило,  имеют умеренную цитопению, и быстрое прогрессирование заболевания у них маловероятно.
Всем  пациентам  для  верификации  диагноза  МДС,  выявления прогрессии  заболевания  и  в  ряде  случаев  для  оценки эффективности  терапии  рекомендуется  цитохимическое исследование микропрепаратов КМ для выявления и подсчета
кольцевых  эритрокариоцитов [27–29].
сидеробластов 
от 
общего 
количества
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии:  с  указанной  целью  применяется  реакция  с берлинской  лазурью.  На  основании  полученных  результатов производится  определение  варианта  МДС  и  выбор  тактики терапии.
пациентам 
рекомендуется 
Всем  цитогенетическое исследование (кариотип) клеток КМ для верификации диагноза МДС, определения группы риска в соответствии с критериями прогностических  шкал,  выявления  клональной  эволюции, констатации  достижения  цитогенетической  ремиссии  [9,30– 38].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  в  соответствии  с  выявленными  изменениями кариотипа будет определяться вариант МДС и решаться вопрос о тактике терапии.
 
при 
выполнении 
Всем  пациентам  с  нормальным  кариотипом,  повторным отсутствием  митозов  стандартного цитогенетического  исследования  на  момент  верификации диагноза,  при  малом  количестве  митозов  или  малом количестве  аномальных  митозов,  не  позволяющим диагностировать  аномалии  кариотипа,  для  верификации диагноза  МДС  и  определения  группы  прогноза,  а  также  для оценки  терапии  МДС,  при  наличии рекомендуется  молекулярно-генетическое возможности,  исследование аспирата костного мозга с применением метода флуоресцентной гибридизации in situ (FISH) с зондами к 5-, 7-, 8-, 3-й и других хромосомам [39].
эффективности 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии:  выявление  скрытых  аномалий  кариотипа помогает  верифицировать  вариант  заболевания  и  определяет выбор  тактики  терапии.  На  сегодняшний  день  возможность
выполнения  данного  вида  исследования  есть  только  в  научных центрах или в ряде специализированных лабораторий.
(трепанобиопсия),  в  ряде  случаев 
Всем пациентам рекомендуются получение гистологического препарата  КМ  (при верификации  диагноза  МДС,  при  необъяснимом  усугублении цитопенического  синдрома)  –  билатеральное,  и  патолого- анатомическое  исследование  биопсийного  (операционного) материала  КМ  диагноза  МДС  и динамического наблюдения [9,40–44].
верификации 
для 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  проводить  дифференцированно подходить к выбору тактики терапии.
гистологическая  картина  КМ  позволяет дальнейшем
дифференциальный 
диагноз  и 
в 
диспластичных 
Всем  пациентам  на  момент  верификации  МДС,  а  также  в процессе  лечения  и  прогрессии  заболевания,  в  случаях, требующих  более  точной  верификации  изменений  в  КМ (наличие  атипично расположенных  незрелых  предшественников  и  бластных клеток,  степень  фиброза  стромы,  характер  лимфоидных скоплений)  патолого-анатомическое исследование  биопсийного  (операционного)  материала  КМ  с применением  иммуногистохимических  методов  (ИГХ)  [9,45– 47].
мегакариоцитов, 
рекомендуется 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 4)
(уровень
выявления 
Комментарии: ИГХ  исследования  при  МДС  проводят  на  срезах парафиновых  блоков  трепанобиоптатов  КМ.  Антитела  к  CD34 применяют  для  визуализации  и  полуколичественной  оценки клеток  с  бластной  морфологией  вне  зон  эндоста;  антитела  к CD61/СD42b  для  идентификации  клеток  мегакариоцитарного ростка,  мегакариоцитов небольших размеров с гиполобулярными ядрами, микроформ. При иммуногистохимческом  исследовании  можно  выявить:  снижение экспрессии TdT+, CD19+ и PAX5+, что характерно для МДС; при дифференциальной  диагностике  –  признаки  моноцитарной дифференцировки при «левом сдвиге» гранулоцитарного ростка с хроническим  миеломоноцитарным  лейкозом,  заболеванием  из группы МДС.
мегакариобластов, 
Рекомендуемая  панель  антител  для  иммуногистохимческого исследования  при  проведении  дифференциальной  диагностики МДС следующая:
–  гранулоцитарный  росток  –  миелопероксидаза  (для  МДС характерно  экспрессии миелопероксидазы и количества положительных клеток);
интенсивности 
снижение 
– моноцитарный росток – CD14, CD68 (PG-M1), CD163, лизоцим;
– эритроидный росток – гемоглобин, CD71, гликофорин A или С;
– мегакариоцитарный росток – CD61, CD42b, CD34;
–  незрелые  клетки  с  бластной  морфологией  –  CD117/CD34  (в сочетании  с  CD71  для  визуализации  незрелых  эритроидных предшественников).
Всем  пациентам  при  подозрении  на  МДС  и  при  прогрессии заболевания,  при  наличии  возможности,  в  лаборатории рекомендуется  исследование  биологического  материала  КМ методом  проточной  цитофлуориметрии  для  определения принадлежности  выявления иммунологических признаков дисплазии, а также определения наличия минимальной резидуальной болезни [48–53].
бластных 
клеток 
и 
Уровень  убедительности  рекомендаций  B  достоверности доказательств – 3)
(уровень
изменения 
отдельных 
клеток  Ни 
Комментарии:  проточная  цитометрия  позволяет  определить конкретные  ростков кроветворения  изолированный КМ.  иммунофенотипический  свою диагностическую  значимость  для  МДС,  но  с  помощью  анализа комбинаций  отдельных  признаков  возможно  отличить  это заболевание  от  других  видов  цитопении.  Однако,  данный  метод диагностики  доступен  только  в  Федеральных  центрах  или  в рамках клинических исследований.
один  не 
параметр 
доказал 
возможности 
Всем  пациентам  с  подтвержденным  диагнозом  МДС  при наличии  рекомендуется молекулярно-генетическое  исследование  крови  или  КМ  для выявления  мутаций  генов  (SF3B1,  ТР53,  ASXL1,  ETV6,  RUNX1, GATA2,  DNMT3A,  TET2,  IDH1/2,  FLT3)  и  определения  прогноза заболевания [54–56].
лаборатории 
в 
Уровень  убедительности  рекомендаций  B  достоверности доказательств – 2)
(уровень
Пациентам  с  МДС,  протекающим  с  фиброзом  стромы, рекомендуется  молекулярно-генетическое  исследование крови  или  КМ  для  выявления  мутаций  в  генах  (JAK2,  CALR, MPL),  определения  прогноза  заболевания  и  выбора  тактики терапии [57,58].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Всем  пациентам  моложе  40  лет  конституциональный  предшествующей  исследование  крови  на  тест  исключения анемии Фанкони [59].
характер  развитию 
с  подозрением  на кроветворения, аплазии  рекомендуется МДС,  с  диэпоксибутаном  для
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Пациентам  МДС  из  группы  промежуточного-1,  -2  и  высокого риска по IPSS (см. раздел 7.1 данных рекомендаций), которые могут рассматриваться в качестве кандидатов для выполнения трансплантации  аллогенных  стволовых (алло-ТГСК)  рекомендуется  определение  HLA- клеток  антигенов. [1,4,5,60].
гемопоэтических 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
с  МДС 
пациентов 
Комментарии:  типирование  и потенциальных  родственных  доноров  КМ  и  ГКС  по  HLA- антигенам  I  и  II  класса  проводится  с  целью  поиска  идентичных по  антигенам  тканевой  совместимости  пар  для  проведения трансплантации.  типирование реципиентов, не имеющих потенциальных родственных доноров, для осуществления поиска неродственного донора в российском и международном регистрах.
Целесообразно 
также 
Всем  пациентам  МДС  рекомендуется  определение  основных групп  по  системе  AB0,  антигена  D  системы  Резус  (резус- фактор),  фенотипа  по  антигенам  C,  c,  E,  e,  Cw,  K,  k  и антиэритроцитарных  антител,  группы  крови  с  фенотипом  с
целью  подбора  трансфузионных  трансфузионных реакций [61].
сред  и  минимизации
Уровень  достоверности доказательств 5)
убедительности 
рекомендаций 
С 
(уровень
Комментарии:  учитывая  высокую  частоту  трансфузий  и развивающиеся  впоследствии  сенсибилизацию  к  донорским компонентам  крови  и  эритроцитарный  химеризм,  проведение трансфузий  эритроцитной  массы  следует  проводить  с  учетом фенотипа.
2.4. Инструментальные диагностические исследования
Инструментальные методы исследования позволяют проводить дифференциальную  диагностику  цитопенического  синдрома  и выявить наличие сопутствующей патологии при МДС [1–5].
Всем  пациентам  с  подозрением  на  МДС  рекомендуется выполнение  ультразвукового  исследования  (УЗИ)  брюшной полости  и  забрюшинного  пространства,  УЗИ  щитовидной железы,  УЗИ  органов  малого  таза  для  женщин  и предстательной  железы  для  мужчин,  ЭхоКГ  для  определения сопутствующей патологии [1].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
(печень, 
Комментарии:  УЗИ  брюшной  полости  и  забрюшинного пространства  селезенка,  поджелудочная  железа, желчный  пузырь,  лимфатические  узлы,  в  том  числе  и периферические) проводится при подозрении на МДС и в процессе лечения для выявления гепатоспленомегалии, лимфаденопатии и патологии  других  жизненно  важных  органов.  Для  исключения наличия  патологии  щитовидной  железы  (которая  может протекать  с  анемией  и  тромбоцитопенией)  проводят  УЗИ щитовидной  железы,  УЗИ  молочных  желез  или  маммографию  – для  исключения  новообразования;  ЭхоКГ  для  оценки  состояния сердечно-сосудистой  системы  при  подозрении  на  МДС  и  в процессе лечения.
Всем  пациентам  с  подозрением  на  МДС  рекомендуется проведение  компьютерной  (КТ)  или  магнитно-резонансной
томографии  (МРТ)  головы  для  исключения  патологии  ЦНС  (в частности  может сопровождаться цитопеническим синдромом [62].
новообразований 
которая 
ЦНС), 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Всем пациентам с подозрением на МДС и на всех последующих этапах  лечения  рекомендуется  выполнить:  рентгенографию грудной  клетки  в  2  проекциях  или  КТ  грудной  клетки  (для исключения поражения легочной ткани и органов средостения как воспалительного, так и невоспалительного характера) [1].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
эзофагогастродуоденоскопию 
Всем  пациентам  с  подозрением  на  МДС  рекомендуется выполнить  с исследованием  на  наличие  H.  pylori  для  исключения хронических  заболеваний  или  новообразований  пищевода, желудка, 12-перстной кишки [1].
(ЭГДС) 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Всем  пациентам  с  подозрением  на  МДС  низкого  риска  (см. раздел 7.1 данных рекомендаций) рекомендуется выполнение колоноскопии  для  исключения  хронических  заболеваний  и новообразований  ЖКТ,  которые  могут  сопровождаться цитопеническим синдромом [1].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Всем пациентам с подозрением на МДС и в процессе терапии рекомендуется  проведение  ЭКГ  для  оценки  состояния сердечно-сосудистой системы [1].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
2.5. Иные диагностические исследования
Всем  пациентам  с  подозрением  на  МДС,  в  процессе наблюдения  и  лечения  пациентов  с  МДС  при  наличии
уролога, 
гастроэнтеролога, 
рекомендуются  (офтальмолога, 
консультации  невролога,  в 
врачей- показаний  кардиолога, специалистов  гинеколога,  числе том  специализирующегося  на  заболеваниях  печени  (гепатолога), ревматолога,  числе специализирующегося на раке молочной железы (маммолога), оториноларинголога)  сопутствующей патологии [2].
эндокринолога, 
диагностики 
онколога, 
том 
для 
в 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5).
(уровень
3. Лечение
синдромы 
являются 
продолжительностью  жизни 
Миелодиспластические  чрезвычайно гетерогенной  группой  заболеваний,  начиная  от  форм  с  почти нормальной  заканчивая вариантами, сходными по течению с ОМЛ. Риск-адаптированная стратегия лечения является обязательным условием при такой разнородности. Прогностические факторы можно разделить на те,  которые  касаются  характеристик  самого  пациента,  и  те, которые  определяются  особенностями  конкретного  варианта МДС.
и 
К сожалению, необходимо признать, что в настоящее время нет универсальной прогностической шкалы, которая включала бы все значимые для МДС параметры (морфологический вариант, ЛДГ, β2-микроглобулин,  ферритин  и  т.  д.),  и  в  этой  связи  при принятии решения о выборе тактики терапии можно оценивать прогноз  сразу  по  нескольким  шкалам  (IPSS,  IPSS-R,  WPSS)  (см. раздел  7.1  данных  рекомендаций).  Научные  доказательства эффективности  и  безопасности  доступных  терапевтических опций  получены  в  клинических  исследованиях  (КИ),  в  которых стратификация пациентов проводилась на основе системы IPSS, а  в  последние  годы  и  на  основе  IPSS-R.  Как  следствие,  все фактические  рекомендации  по  лечению  основываются  на разделении пациентов на группы именно согласно IPSS и IPSS-R, что  сообществу рекомендовать  их  в  качестве  базового  инструмента  при формулировании  диагноза  и  выборе  терапевтического  подхода. Также следует еще раз подчеркнуть, что для формирования более четкого  представления  о  течении  заболевания  и  выбора оптимального  терапевтического  воздействия  настоятельно рекомендуется выполнять повторное обследование пациентов, а не  основываться  на  единичных  результатах.  Шкалы  риска представлены в разделе 7.1 данных рекомендаций [1,2,30,63,64].
экспертному 
российскому 
позволяет 
Для  пациентов  с  неоцененным  в  силу  технических  причин кариотипом  при  выборе  терапевтического  режима  следует принимать  во  внимание  морфологический  вариант  МДС  по классификации  ВОЗ,  количество  бластных  клеток  в  КМ  и динамику их изменения, клеточность КМ и тяжесть цитопений [1].
Выбор терапии зависит от возраста пациента, варианта МДС, принадлежности  к  группе  риска,  наличия  и  тяжести сопутствующей  патологии,  наличия  HLA-совместимого  донора. На  сегодняшний  день  рекомендуется  использовать  как  шкалу IPSS,  так  и  IPSS-R  для  более  точного  определения  прогноза заболевания.
В  терапии  МДС  с  учетом  особенностей  патогенеза  и разнородности  заболевания  существует  несколько  направлений, однако  наиболее  эффективными  и  признанными  во  всем  мире являются:
– симптоматическая терапия:
–  заместительная  терапия  компонентами  крови  (донорские эритроциты,  донорские  тромбоциты,  свежезамороженная плазма),
– хелаторная терапия,
– стимуляторы гемопоэза,
– антибактериальная терапия;
– цитостатическая терапия:
– ПХТ по программам лечения ОМЛ,
– низкодозная ХТ,
– гипометилирующие препараты;
– иммуносупрессивная и иммуномодулирующая терапия:
– АТГ,
– ЦСА,
– леналидомид,
– спленэктомия;
–  аллогенная  трансплантация  гемопоэтических  стволовых клеток (алло-ТГСК) [1–5].
Единственным  методом  биологического  излечения  является ТГСК,  однако  только  в  5–10%  случаев  удается  реализовать  эту программу,  в  связи  с  отсутствием  HLA-идентичного  донора,
соматическим  статусом  и  возрастом  пациента,  а  так  же особенностями МДС.
При  лечении  пациентов  с  МДС  допускается  сочетание  выше перечисленных  видов  терапии,  а  также  ее  последовательное назначение  в  связи  с  неэффективностью  и/или  прогрессией заболевания. Так, у одного пациента возможно проведение ИСТ и при  прогрессии  в  МДС-ИБ-1  или  ИБ-2  –  назначение гипометилирующих препаратов или ПХТ.
Неоднородность  МДС  осложняет  также  и  оценку  ответа  на терапию.  В  2000  г.  Международная  рабочая  группа  (IWG) определила  стандартизованные  критерии  ответа  при  МДС.  В последующем они были пересмотрены и обновлены в 2006 г. (см. Приложение Г1). Критерии IWG определяют различные аспекты ответа  с  учетом  целей  лечения  и  включают  в  себя  ПР  и  ЧР, цитогенетический  ответ,  улучшения  и качество  жизни.  Использование  этих  критериев  рекомендовано как для клинической практики, так и при проведении КИ [65].
гематологические 
Пациентам МДС из группы низкого и промежуточного-1 риска по  шкале  IPSS  (см.  раздел  7.1  данных  рекомендаций)  и  очень низкого  и  низкого  риска  по  шкале  IPSS-R  (см.  раздел  7.1 данных  рекомендаций)  с  бессимптомной  цитопенией  не рекомендуется  показано динамическое  наблюдение  пациентов  –  тактика,  называемая «наблюдай и жди», с целью контроля за развитием заболевания [1–5].
специфическое 
лечение, 
а 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии: взрослые пациенты с первичным МДС из группы низкого  риска  с  бессимптомной  цитопенией,  не  требующей проведения  заместительной  терапии  компонентами  крови,  не нуждаются в лечении и лишь требуют регулярного обследования. Выжидательная  стратегия  может  измениться  в  будущем,  в случае  разработки  агрессивных  или таргетных  методов  лечения,  способных  влиять  на  прогноз заболевания. Необходимо подчеркнуть, что пациенты и члены их семьи  должны  понимать,  что  безопасность  наблюдательного подхода  зависит  от  регулярности  мониторинга.  Целью динамического  наблюдения  является  раннее  распознавание
безопасных,  менее 
признаков  усугубления  цитопении,  появления  трансфузионной зависимости, увеличения числа бластных клеток в крови или КМ, а также оценка эволюции кариотипа.
3.1. Консервативное лечение
  Всем  пациентам  МДС  с  анемическими  жалобами  и симптомами  гипоксемии  при  Нв  <85–80  г/л  рекомендуется проведение  заместительной  терапии  эритроцитсодержащими компонентами  компенсации/ купирования симптомов анемии [66].
донорской 
крови 
для 
Уровень  убедительности  рекомендаций  A  достоверности доказательств – 1)
(уровень
от 
данные 
Зависимость 
о  показаниях 
Комментарии:  к  использованию трансфузии  эритроцитов  при  МДС  носят  ограниченный характер.  заместительной  терапии эритроцитной  массой  у  пациентов  с  МДС  ассоциируется  с плохим прогнозом и, как правило, объясняется более агрессивным характером  течения  болезни,  наличием  тяжелой  анемией  и токсичностью,  связанной  с  трансфузиями.  Уровень  гемоглобина ниже  90  г/л  для  мужчин  и  80  г/л  для  женщин  является независимым фактором прогноза, связанным с сокращением ОВ и высоким риском фатальных сердечно-сосудистых осложнений.
Никакой  конкретный  уровень  гемоглобина  не  может  быть рекомендован в качестве порогового и определяющего показания к  трансфузионной  поддержке.  Решение  следует  принимать  на основании имеющихся у пациента симптомов и сопутствующих заболеваний.  Формализуя  вышесказанное,  Экспертная  группа  по диагностике  и  лечению  пациентов  с  МДС  рекомендует выполнение  трансфузий  эритроцитсодержащих  компонентов при  снижении  гемоглобина  ниже  85-80  г/л    и  клиническими симптомами  донорских эритроцитов  необходимо  проводить  с  учетом  фенотипа  по резус-фактору.
анемии.  Трансфузии 
умеренной 
9
Пациентам МДС при развитии критической тромбоцитопении (<10–20×10 /л)  рекомендуется  проведение  заместительной терапии  тромбоцитными  концентратами  для  профилактики геморрагических  осложнений,  а  при  их  наличии  и  при  более
высоких  показателях  тромбоцитов,  с  целью  купирования геморрагических осложнений [1–5].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
уровень  тромбоцитов,  при  котором 
Комментарии:  у пациентов с МДС возникают геморрагические осложнения, четко не определен и варьирует от пациента к пациенту. Имеющиеся данные  о  показаниях  к  трансфузии  тромбоцитов  при  МДС крайне ограничены.
9
9
Профилактическая  трансфузия  тромбоцитов  рекомендуется пациентам  с  уровнем  тромбоцитов  ниже  10,0×10 /л  или  при уровне  ниже  20,0×10 /л  при  наличии  любого  фактора  риска  для развития кровотечения (лихорадка, инфекция, быстрое снижение тромбоцитов,  инвазивные  процедуры),  при  условии,  что тромбоцитопения  приходящая.  Многолетняя  тромбоцитопения без  геморрагического  синдрома  не  нуждается  в  регулярных профилактических трансфузиях тромбоцитов.
из 
риска 
группы 
низкого 
с  МДС 
Пациентам  и промежуточного-1  риска  по  шкале  IPSS  и  группы  очень низкого, низкого и промежуточного риска по шкале IPSS-R (см. раздел  7.1  данных  рекомендаций);  всем  кандидатам  на проведение  алло-ТГСК;  пациентам  с  МДС  из  группы промежуточного-2 и высокого риска по шкале IPSS и из группы промежуточного,  высокого  и  очень  высокого  риска  по  шкале IPSS-R при достижении ремиссии МДС, после трансфузии 10– 20 доз донорских эритроцитов, при повышении сывороточного ферритина  более  1000  нг/мл  рекомендуется  проведение хелаторной  терапии  #деферазироксом**  для  устранения избыточного накопления железа [67–74].
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Комментарии:  у  пациентов,  которым  регулярно  проводятся трансфузии  эритроцитной  массы,  неизменно  развивается вторичная  перегрузка  железом.  Одна  единица  эритроцитной массы  содержит  от  200  до  250  мг  железа,  а  перегрузка  может возникнуть уже после 10–20 переливаний. Согласно Российским и международным  статистически достоверное  уменьшение  ОВ  в  группе  пациентов  с  перегрузкой железом, связанной с трансфузионной зависимостью. Косвенным
публикациям 
выявлено 
биохимическим  маркером  перегрузки  железом  условно  принято считать  повышение  уровня  ферритина  сыворотки  крови  более 1000 нг/мл. Превышение этого порога отчетливо коррелирует с ограниченной  ОВ  (HR  52,4;  p  <0,0001)  и  повышенным  риском трансформации в ОМЛ (HR 6,6; p <0,0001).
Терапию хелаторами железа следует рассматривать в качестве необходимой опции трансфузионнозависимым пациентам с МДС- ЛД,  МДС-КС,  МДС-МД  и  МДС  с  5q–.  Уровень  ферритина необходимо  определить  в  дебюте  заболевания  и  отслеживать каждые  3  месяца  в  динамике.  Исследование  феррокинетики желательно  проводить  не  ранее  чем  через  10–14  дней  после последней  вне инфекционного  эпизода.  Пациентам  с  МДС,  которые  являются потенциальными кандидатами на проведение алло-ТГСК, также проводится  в предтрансплантационном  периоде  и  после  выполнения  алло- ТГСК при сохранении признаков перегрузки железом.
эритроцитов, 
хелаторами 
трансфузии 
донорских 
терапия 
железа 
Для больных МДС-ИБ при достижении клинико-гематологической ремиссии при наличии признаков вторичной перегрузки железом возможно назначение хелаторной терапии.
Рекомендуемая начальная доза #деферазирокса**:
1. Диспергируемая  таблетка  –  20  мг/кг/сут,  а  при  выраженной перегрузке железом – 30 мг/кг/сутки. Дозу препарата округляют до близкого размера целой таблетки (125, 250 и 500 мг).
2. Таблетка,  покрытая  пленочной  оболочкой  –  14  мг/кг/сут,  а  при выраженной перегрузке железом – 21 мг/кг/сут. Дозу препарата округляют  до  близкого  размера  целой  таблетки  (90,  180  и  360 мг).
Контроль  за  токсичностью  хелаторной  терапии  проводят ежемесячно,  а  за  эффективностью  –  1  раз  в  3  месяца, ориентируясь  на  уровень  ферритина  в  крови,  желательно  в сочетании с СРБ. Доза препарата пересчитывается каждые 3–6 месяцев  как  в  сторону  увеличения  дозы  при  неэффективности терапии, так и в сторону снижения суточной дозы при снижении показателя  ферритина  менее  1000  нг/мл  и/или  развитии признаков  токсичности  препарата.  При  снижении  ферритина менее 500 нг/мл препарат отменяется.
Пациентам  с  МДС  из  группы  низкого  и  промежуточного-1 риска  по  шкале  IPSS  и  группы  очень  низкого,  низкого  и
промежуточного риска по шкале IPSS-R (см. раздел 7.1 данных рекомендаций)  при  эндогенном  эритропоэтине  <500  МЕ/мл  и гемоглобине  <100  г/л  рекомендуется  проведение  терапии  эритропоэз стимулирующими препаратами (ЭПСП) – эпоэтин альфа**,  эпоэтин  бета**,  #дарбэпоэтин  альфа**  (дозировки  – см.  приложение  А3.2)  с  целью  повышения  показателей гемоглобина, снижения зависимости от трансфузий донорских эритроцитов. [75–77].
Уровень  достоверности доказательств –2)
убедительности  рекомендаций  B 
(уровень
низкого 
к  МДС 
применительно 
Комментарии:  и промежуточного-1  риска  по  шкале  IPSS  одним  из  подходов  к лечению  рефрактерных  анемий  является  назначение  ЭПСП. (эпоэтин  альфа**  и  бета**, Применение  эритропоэтинов  #дарбэпоэтин  альфа**)  позволяет  повысить  концентрацию гемоглобина,  улучшить  качество  жизни  пациентов,  отказаться или частично снизить потребность в заместительной терапии эритроцитсодержащими  компонентами.  Частота  ответа  на монотерапию  эритропоэтинами  (ЭПО)  при  МДС  без  учета показателей  эндогенного  ЭПО  невысока  и  не  превышает  20%. Назначение  ЭПСП  необходимо  осуществлять  только  после измерения  концентра ции  эндогенного  ЭПО.  Так,  при  его концентрации  менее  500  мЕ/мл  и  частоте  трансфузий донорскими  эритроцитами  <  2  доз/мес.  эффективность составляет около 60%. При содержании ЭПО в сыворотке крови более  500  мЕ/мл  терапия  ЭПО  малоэффективна  (~10%).  При «узком»  (менее  10%)  красном  ростке  по  данным  миелограммы ЭПО  не  назначают.  Однако,  если  при  гистологическом исследовании  красный  росток  нормальных  размеров  или  даже расширен, терапия ЭПСП проводится.
Рекомендации по назначению ЭПСП представлены в Приложении А3.2.
При достижении целевого уровня Hb 110–120 г/л ЭПО отменяют.
В  случае  отсутствия  ответа  после  повышения  дозы  ЭПО  и/или добавления  недель  терапию останавливают.
в  течение 
Г-КСФ 
6–8 
Таким образом, по мнению экспертного сообщества, пациентам с МДС низкого и промежуточного-1 риска по IPSS (см. раздел 7.1 данных  рекомендаций),  с  умеренной  и  тяжелой  анемией
(гемоглобин <100 г/л), низким уровнем эндогенного ЭПО (<500 мЕ/ мл)  и/или  с  ограниченной  потребностью  в  гемотрансфузиях (менее 2 единиц эритроцитной массы в месяц) следует начинать терапию  препаратами  эпоэтина  альфа**  или  бета**  в начальной  дозе  40–30  тысяч  МЕ  в  неделю  или  использовать эквивалентные  дозы  дарбопоэтина**  (150–300  мкг/неделю), сопоставимые  по  клинической  эффективности  с  таковой эпоэтина альфа** или бета** [76,77].
Для пациентов МДС-МД и МДС-ИБ из группы промежуточного-2 и  высокого  риска  по  шкале  IPSS,  группы  промежуточного, высокого  и  очень  высокого  риска  по  шкале  IPSS-R,  также возможно  назначение  в  качестве  сопроводительной  терапии,  при проведении ХТ и гипометилирующей терапии.
Пациентам  с  МДС  при  неэффективности  терапии  ЭПСП  в к  монорежиме  терапии колониестимулирующих  повышения эффективности терапии эритропоэтином [78–80].
добавление  для 
рекомендуется 
факторов 
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств – 2)
(уровень
Комментарии:  вероятность  ответа  на  комбинированную терапию с помощью ЭПО и Г-КСФ** выше у пациентов с низким уровнем  эндогенного  ЭПО  (<500  мЕ/мл)  и  ограниченной потребностью  единиц эритроцитсодержащих компонентов в месяц). При наличии двух неблагоприятных  признаков  вероятность  ответа  составляет 7%, одного – 23%, а при их отсутствии – 74%.
гемотрансфузиях 
(<2 
в 
Следует  подчеркнуть,  что  сочетанное  применение  ЭПО  и  Г- КСФ**  наиболее  эффективно  у  пациентов  с  рефрактерной анемией с кольцевыми сидеробластами (РАКС) при отсутствии ответа на монотерапию ЭПО. Г-КСФ** вводится подкожно от 1 до  2  мкг/кг  ежедневно  или  1–2  раза  в  неделю  в  течение  6–8 недель.
При  проведении  как  стандартной,  так  и  низкодозной  ХТ возможно  применение  Г-КСФ**  при  ожидаемой  длительной нейтропении в качестве сопроводительной терапии у пациентов с МДС.
Монотерапия  Г-КСФ**  в  настоящее  время  не  рассматривается как самостоятельное лечение нейтропении у пациентов с МДС.
Пациентам  с  МДС  низкого  риска  без  неблагоприятных аномалий  кариотипа  с  тромбоцитопенией  рекомендуется рассмотреть  возможность  назначения  антигеморрагических препаратов – системных гемостатиков (#элтромбопага** от 50 до 300 мг внутрь или #ромиплостима** 750 мг подкожно 1 раз в неделю)  с  целью  повышения  количества  тромбоцитов, снижения  зависимости  от  трансфузий  тромбоконцентратов  и уменьшения проявлений геморрагического синдрома [81–89].
Уровень  убедительности  рекомендаций  B  достоверности доказательств – 2)
(уровень
которых 
несколько 
проведено  результаты 
Комментарии:  рандомизированных исследований,  демонстрируют эффективность  данного  вида  терапии  у  пациентов  с  МДС  из группы низкого риска в виде повышения количества тромбоцитов и  уменьшения  проявлений  геморрагического  синдрома  в  46–65% случаев. Однако, у пациентов с МДС из группы высокого риска, в добавление частности  МДС  #элтромбопага**  снизило эффективность  терапии  гипометилирующим  препаратом  и увеличило  частоту  прогрессии  в  ОМЛ.  У  пациентов  с  МДС  из группы  низкого  риска  при  терапии  #ромиплостимом** вероятность  прогрессии  в  ОМЛ  в  течение  5  лет  была сопоставима с контрольной группой – 12% и 11%.
азацитидином** 
к  терапии 
избытком 
бластов, 
с 
кроветворения, 
Пациентам  с  МДС  из  группы  низкого  и  промежуточного-1 риска по шкале IPSS и группы низкого и промежуточного риска по  шкале  IPSS-R  (см.  раздел  7.1  данных  рекомендаций)  с кариотипом, гипоплазией  аномалиями  хорошего  или  промежуточного  риска,  за iso(17q),  рекомендуется  проведение исключением  7q-,  иммуносупрессивной  терапии  (ИСТ):  #циклоспорин**  (ЦСА**) +/–  с  целью достижения  положительного  ответа,  в  том  числе  и  полной клинико-гематологической ремиссии [90].
#антитимоцитарный 
нормальным 
глобулин** 
(АТГ**) 
Уровень  убедительности  рекомендаций  B  достоверности доказательств – 2)
(уровень
определенное 
Комментарии:  и морфологических проявлений гипопластических форм МДС и АА, а  также  клинические  наблюдения,  касающиеся  эффекта иммуносупрессивного воздействия у отдельных пациентов, легли
клинических 
сходство 
в основу тестирования АТГ** в качестве метода терапии в двух КИ  2-й  и  3-й  фаз.  По  объединенным  данным  этих  проектов, ответили  на  терапию  30%  пациентов  с  количеством  бластных клеток в КМ менее 5%. В ситуации РАКС или РАИБ вероятность ответа  незначительна.  В  результате  группа  низкого  риска  по гистологического IPSS,  исследования,  предшествующей трансфузионной  терапии  и  экспрессия  HLA-DR15  являются факторами вероятного ответа на ИСТ. Наилучшие результаты дает комбинированная терапия АТГ** и ЦСА.
гипоклеточный  КМ  небольшой 
данным 
период 
по 
На основе имеющихся данных, комбинированную ИСТ с помощью АТГ**  и  орального  приема  ЦСА**  в  течение  6  месяцев  следует рассматривать  в  качестве  выбора  для  пациентов  с  МДС, количеством  бластных  клеток  в  КМ  менее  5%,  нормальным кариотипом  или  трисомией  8  хромосомы,  гемотрансфузионной зависимостью  менее  2  лет,  которые  не  являются  кандидатами на  лечение  ростовыми  факторами,  или  терапия  которыми оказалась неэффективной, с генотипом HLA-DR15, минимальным ПНГ-клоном.
возможным 
рекомендовать 
На  основании  опыта  российских  исследовательских  центров представляется  проведение монотерапии ЦСА** для той же категории пациентов, а также пациентам  с  благоприятными  вариантами  кариотипа  и трисомией  8.  Проведение  ИСТ  пациентам  с  МДС  можно начинать с назначения ЦСА** в дозе 5 мг/кг/сут внутрь, разделив дозу  препарата  на  2  приема.  При  его  неэффективности  в течение 3–6 месяцев, целесообразно проведение курса АТГ в дозе 20 мг/кг/сут в 1–5 дни в виде длительной внутривенной инфузии с последующим  возобновлением  приема  ЦСА**.  Возможным вариантом лечения является начало терапии с введения АТГ** в дозе  20  мг/кг/сут  в  течение  5  дней  с  последующим  назначением ЦСА.  При  отсутствии  эффекта  от  комбинированной  ИСТ  в течение  6–9  месяцев  и  отсутствии  прогрессии  заболевания  в виде  увеличения  бластных  клеток  и  появления  новых цитогенетических  выполнение спленэктомии или повторного курса АТГ**. Общая длительность терапии  для  пациентов,  ответивших  на  ЦСА**,  должна составлять  не  менее  24  месяцев.  ИСТ  наиболее  оправдана  при гипоплазии  кроветворения  или  неравномерной  клеточности  с участками  гипоплазии  или  аплазии  КМ.  При  МДС-ИБ-1  с
изменений, 
возможно 
благоприятными  гипоплазией кроветворения  также  может  назначаться  ИСТ,  однако  только после консультации в Федеральном центре.
аномалиями 
кариотипа 
и 
выраженной При  неэффективности  ИСТ  и  зависимости от трансфузий компонентами крови целесообразно решение вопроса о возможности выполения алло-ТГСК.
сохранении 
Пациентам  с  МДС  с  изолированной  делецией  длинного  плеча 5-й  хромосомы  (МДС  с  5q–)  при  невозможности  проведения терапии  ЭПСП  рекомендуется или  неэффективности  проведение  терапии  леналидомидом**  с  целью  достижения положительного  ответа,  в  том  числе  и  полной  клинико- гематологической и цитогенетической ремиссии [56,91].
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Комментарии:  в  ходе  проведения  исследований  была  доказана высокая  эффективность  леналидомида**  у  пациентов  с  МДС  с del(5q).  Механизм  действия  препарата  при  МДС  объясняется прямым  цитостатическим  воздействием  на  патологический клон клеток с del(5q) и стимулирующим эффектом в отношении нормальных  эритроидных  клеток  КМ.  Независимость  от трансфузий была документирована в 61 и 70% случаев (p >0,05). Медиана времени до достижения ответа составила 4–6 недель. У пациентов с МДС без del(5q) эффективность несколько ниже – 25–27% случаев.
наиболее 
оправдано 
леналидомида** 
Применение  у трансфузионнозависимых пациентов с МДС с del(5q) (максимум с одной благоприятной поломкой) или увеличением числа бластных клеток  менее  10%  из  группы  низкого  или  промежуточного-1 риска  по  IPSS,  которые  не  являются  кандидатами  на  терапию ЭПО или не получили эффекта от их применения. Леналидомид** назначается в дозе 10 мг внутрь в 1–21 дни, каждые 28 дней. При развитии  как  гематологической,  так  и  негематологической токсичности целесообразно снижение дозы до 5 мг/сут или 10 мг через  день,  в  такой  дозе  возможен  постоянный  прием  без перерыва.  терапии леналидомидом** не  определена,  но,  по  всей  видимости,  должна быть ограничена временем повышения показателей гемоглобина до верхней границы нормы, до момента начала прогрессирования или  24  месяцев  общей  продолжительности  лечения  в  случае
продолжительность 
Оптимальная 
сохраняющегося  ответа.  В  настоящее  время,  вопросы  отмены леналидомида  при  достижении  стойкого  гематологического  и полного  цитогенетического  ответа  должны  рассматриваться индивидуально.
До начала терапии леналидомидом** целесообразно исследовать наличие  мутации  гена  ТР53,  так  как  при  ее  наличии  отмечена более  короткая  продолжительность  положительного  ответа  и высокая вероятность прогрессии в ОЛ.
Пациентам  с  МДС-ИБ  или  МДС  без  ИБ  с  неблагоприятными аномалиями кариотипа, которые при стратификации отнесены к группе промежуточного-2 и высокого риска по шкале IPSS и группе  промежуточного,  высокого  и  очень  высокого  риска  по шкале  IPSS-R  (см.  раздел  7.1  данных  рекомендаций)  для достижения  ремиссии  или  другого  положительного  ответа рекомендуется проведение терапии аналогами пиримидина – азацитидином** или децитабином [92–96].
Уровень  убедительности  рекомендаций  A  достоверности доказательств – 1)
(уровень
Комментарии:  азацитидин**  и  децитабин  относятся  к оригинальному  классу  химиотерапевтических  препаратов  – гипометилирующих  ДНК- метилтрансферазы, фермента, отвечающего за метилирование вновь синтезируемой ДНК.
ингибиторов 
агентов 
или 
В свете отсутствия прямых сравнительных исследований между азацитидином**  сделать окончательный  вывод  о  преимуществе  того  или  другого препарата.
децитабином 
невозможно 
и 
Азацитидин** назначается в нескольких режимах:
2 2
75 мг/м  подкожно 1 раз в сутки 1–7 дни каждые 28 дней или 75 мг/м  подкожно 1 раз в сутки 5–2–2 (препарат вводится 1–5- й  и  8–9  дни  курса,  6-й  и  7-й  дни  –  перерыв)  каждые  28  дней  – этот  режим  можно  использовать  при  лечении  в  дневном стационаре при невозможности введения препарата в выходные дни, в таком случае начинать курс целесообразно с понедельника, или 75 мг/м  подкожно 1 раз в сутки в 1–5 дни каждые 28 дней или 75 мг/м  внутривенно 1 раз в сутки в 1–5 дни каждые 28 дней.
2 2
Наиболее  предпочтительным  является  7-дневный  курс  терапии азацитидином**.
При  отсутствии  прогрессии  заболевания  эффективность терапии  необходимо  оценивать  после  4–6  курса  (количество рекомендуемых  курсов  –  минимум  6).  При  положительном ответе  (полная,  частичная  или  костномозговая  ремиссия, гематологическое  улучшение)  терапию  следует  продолжить  до момента  развития  выраженной  гипоплазии  кроветворения  или прогрессии  эффекта  или прогрессии показана смена тактики терапии.
заболевания,  при  отсутствии 
Децитабин можно использовать в 2 режимах введения:
2
20  мг/м   в  виде  60-минутной  инфузии  1  раз  в  день  в  1–5  дни каждые 28–35 дней или 15 мг/м  3 раза в день в виде 3 часов внутривенной инфузии в 1–3 дни, каждые 6 недель.
2
заболевания  эффективность При  отсутствии  прогрессии  (количество терапии  следует  оценивать  после  4  курсов  рекомендуемых  курсов  децитабина  –  минимум  4).  При положительном ответе (полная, частичная или костномозговая ремиссия,  следует продолжить  до  момента  развития  выраженной  гипоплазии кроветворения или прогрессии заболевания.
улучшение)  терапию 
гематологическое 
о 
сроках 
окончания 
Вопрос  терапии гипометилирующими  препаратами  без  выполнения  алло-ТГСК окончательно  не  решен  и  находится  на  стадии  обсуждения  в международном гематологическом сообществе.
длительной 
Пациентам  с  МДС  из  группы  промежуточного-2  и  высокого риска по шкале IPSS и из группы промежуточного, высокого и очень  высокого  риска  по  шкале  IPSS-R  в  качестве индукционной  терапии  при  неэффективности  низкодозной или  стандартной  ХТ  при  прогрессии  МДС  рекомендуется проведение курса малых доз #цитарабина** и #идарубицина** с  или азацитидина**  с  целью  достижения  положительного  ответа,  в том  числе  и  полной  клинико-гематологической  ремиссии [97,98].
гипометилирующим 
праймингом 
децитабина 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  проведение  ПХТ  по  программам  лечения  ОЛ  у пациентов с МДС сопровождается умеренной эффективностью, длительными  миелотоксическими  агранулоцитозами,  высокой ранней летальностью (~20%) и небольшой продолжительностью ремиссии. Гипометилирующий прайминг перед курсом малых доз #цитарабина**  и  #идарубицина**  увеличивает  апоптоз  в опухолевых клетках и приводит к увеличению цитотоксического эффекта на лейкемические клетки. Вероятность достижения ПР у  пациентов  с  МДС  из  группы  неблагоприятного  риска составляет 40–60%, при невысокой ранней летальности.
2
В  ФГБУ  «НМИЦ  гематологии»  МЗ  РФ  разработан  и  внедрен  в клиническую практику курс Aza/Dac-Ida-Ara-C: азацитидин** 75 2 мг/м   подкожно  1  раз  в  день  или  децитабин  20  мг/м внутривенно 1 раз в день 1–3 дни, #цитарабин** 10 мг/м  2 раза в день подкожно 4–17 дни, #идарубицин** 3 мг/м  внутривенно 1 раз  в  день  4–10  дни.  При  развитии  аплазии  кроветворения, тяжелых  инфекционных  или  геморрагических  осложнений возможно укорочение курса до 10 дней общей продолжительности (#цитарабин**  вводится  в  течение  7  дней  в  4–10  дни, #идарубицин** в течение 5 дней – 3–8 дни) [99].
2
2
Оценка  эффекта  при  отсутствии  прогрессии  заболевания осуществляется после 2-го курса терапии через 28–35 дней после окончания  курса.  При  достижении  ПР  проводят  2  курса консолидации КМР по той же схеме. Пациентам, у которых есть HLA-совместимый  донор,  необходимо  как  можно  раньше выполнять алло-ТГСК.
При  невозможности  выполнения  алло-ТГСК  поддерживающую терапию  Aza/Dac-Ara-C  проводят  в  течение  2  лет  (cм. Приложение А3.1) [99].
Пациентам  с  МДС-ИБ  при  нормальном  кариотипе  или одиночных  аномалиях  из  группы  благоприятного  или промежуточного  риска  рекомендуется  с  лечебной  целью проведение курса малых доз #цитарабина** (МДЦ) [100].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  лечение  МДЦ  за  пределами  РФ  проводят  в течение  14  дней.  В  РФ  данная  терапия  часто  используется  в качестве  метода  выбора  у  пациентов  старше  60  лет  с  МДС- ИБ-1  и  ИБ-2  при  нормо-  или  гиперклеточной  морфологии  КМ.
2
Общепринятым  в  РФ  режимом  использования  МДЦ  является назначение препарата в дозе 10 мг/м  (чаще 20 мг) 2 раза в день подкожно в течение 21–28 дней [1]. Вероятность достижения ПР у  пациентов  с  РАИБ-2  существенно  выше,  если  длительность курса  была  не  менее  23  дней.  Обнаружение,  по  данным трепанобиопсии  КМ,  гипо-  или  аплазии  кроветворной  ткани поможет  скорректировать  выбор  терапевтического  подхода: длительность  терапии  МДЦ  может  быть  уменьшена  до  10–14 дней (и доза #цитарабина** может быть редуцирована до 10 мг 2 раза в день) Интервалы между циклами составляют 28–30 дней, а терапия проводится вплоть до прогрессирования или появления признаков  неприемлемой  токсичности,  но  не  более  3  лет. Применение  МДЦ  наиболее  целесообразно  у  пациентов  с нормальным  кариотипом  или  с  благоприятными  аберрациями [1]..
терапии 
Пациентам  с  МДС-ИБ-2  моложе  45  лет  при  невозможности проведения  гипометилирующими  препаратами рекомендуется  проведение  курса  индукционной  терапии  по программам  ОМЛ  с  использованием  различных  сочетаний #идарубицин**, следующих  #митоксантрон**,  #меркаптопурин**,  #филграстим**  (см. Приложение  А3.1,  а  также  см.  профильные  рекомендации  по лечению ОМЛ) [1–5,101].
#цитарабин**, 
препаратов: 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Пациентам  с  МДС-ИБ  при  нормальном  кариотипе  и гипоплазии  кроветворения  в  возрасте  старше  70  лет  при невозможности  терапии рекомендуется  проведение  курса  низких  доз  #мелфалана**  2 мг/день для достижения положительного ответа, в том числе и полной ремиссии. [102,103]
программной 
проведения 
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности  рекомендаций  B 
(уровень
Комментарии:  использование  малых  доз  мелфалана**  было исследовано  в  двух  проспективных  когортных  исследованиях, которые  суммарно  включали  29  пациентов  с  МДС  высокого риска.  Общий  ответ  при  этом  составил  38–40%,  отмечалась
минимальная  токсичность.  Вероятность  ответа  на  терапию была самой высокой у пациентов с гипоклеточным КМ, избытком бластов и нормальным кариотипом.
Пациентам  с  МДС-ИБ  в  возрасте  старше  70  лет  при терапии невозможности  рекомендуется  терапии #меркаптопурином** [1,2].
программной  паллиативной 
проведения  проведение 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
осуществление  терапии  2
Комментарии: у пациентов с МДС, протекающим с бластозом, возможно  меркаптопурином**. Препарат  назначают  в  дозе  60  мг/м   внутрь  за  2  приема  в постоянном  режиме  с  коррекцией  дозы  или  отменой  при развитии  глубокой  цитопении.  При  снижении  числа  лейкоцитов менее  3,0×10 /л  доза  препарата  снижается  на  25%,  менее 2,0×10 /л  –  на  50%,  а  при  падении  до  уровня  менее  1,5×10 /л отменяется  до  восстановления  показателей,  когда  лечение можно  будет  возобновить.  Терапия  меркаптопурином**,  как правило,  качестве паллиативного подхода [1,2].
рассматривается 
исключительно 
в 
9
9
9
аномалий 
неблагоприятных 
Пациентам  с  МДС  из  группы  промежуточного-1  риска,  при наличии  кариотипа, промежуточного-2  или  высокого  риска  по  шкале  IPSS  или  из группы промежуточного, высокого и очень высокого риска по шкале IPSS-R (см. раздел 7.1 данных рекомендаций) в возрасте <60–65  лет,  при  отсутствии  сопутствующих заболеваний, а также пациентам с МДС без избытка бластов из группы  промежуточного-1  IPSS  и промежуточного  риска  по  шкале  IPSS-R  моложе  40–50  лет, резистентным  к  проводимой  с  выраженной зависимостью  крови, рекомендуется  проведение  алло-ТГСК  с  целью  достижения полного биологического излечения [104].
риска  по  шкале 
компонентами 
трансфузий 
терапии, 
тяжелых 
от 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии:  рекомендации  по  проведению  алло-ТГСК  у пациентов  проспективные рандомизированные и нерандомизированные, а также групповые КИ.  По  данным  Международного  регистра  по  трансплантации
опираются 
с  МДС 
на 
алло-ТГСК 
от  HLA-идентичного 
костного  мозга  (IBMTR),  основанном  на  анализе  результатов лечения  387  взрослых  пациентов  с  МДС,  которым  была выполнена  сиблинга, кумулятивная  смертность,  связанная  с  трансплантацией, составила  32%  в  течение  1  года  и  37%  в  течение  3  лет, кумулятивная  частота  рецидивов  17%  и  23%,  ОВ  –  53%  и  40% соответственно.  Количество  бластных  клеток  в  КМ  и  риск  по IPSS  показали  безрецидивной выживаемостью  после  трансплантации.  Выживаемость  без прогрессирования  группы  низкого  или промежуточного-1  риска  по  шкале  IPSS  в  течение  5  лет составила 60%, промежуточного-2 – 36–44% и высокого риска – 28–30%.
у  пациентов  из 
зависимость 
обратную 
с 
Оптимальные  сроки  для  выполнения  алло-ТГСК  от  HLA- совместимого донора при МДС определены в анализе клинических решений  IBMTR.  В  этом  исследовании  было  показано,  что продолжительность  жизни  у  пациентов  из  группы  низкого  или промежуточного-1  риска  по  шкале  IPSS  была  выше,  когда трансплантация была отсрочена во времени, но выполнялась до трансформации  в  ОМЛ.  Напротив,  для  пациентов  из  групп промежуточного-2  и  высокого  риска  именно  немедленная трансплантация  показатели выживаемости.  Привлечение  неродственного  донора  в  случае отсутствия совместимого по системе HLA родственного донора не приводит к увеличению летальности.
существенно 
улучшает 
Риск  заболевания  в  соответствии  с  IPSS,  возраст  и  наличие сопутствующей  индексу коморбидности  ТГСК  (HCT-CI  –  см.  Приложение  Г3  [105]) являются  наиболее  значимыми  клиническими  данными  при рассмотрении вопроса о проведении пациенту алло-ТГСК.
патологии, 
оцененные 
по 
Проведение  алло-ТГСК  должно  быть  совместным  решением врача,  пациента  и  его  семьи,  поскольку  их  отношение  к  риску является определяющим.
3.2. Сопроводительная терапия
Всем пациентам с МДС при проведении ХТ рекомендуется с целью  введение противорвотных препаратов [106].
профилактики 
тошноты 
рвоты 
и 
Уровень  убедительности  рекомендаций  B  достоверности доказательств – 3)
(уровень
Всем пациентам с МДС при проведении индукционных курсов ХТ  для  профилактики  гиперурикемии  рекомендуется  прием аллопуринола** [107].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Всем  пациентам  с  МДС  при  развитии  фебрильной нейтропении  рекомендуется  использовать  в  качестве антибиотиков  первой  линии  цефоперазон  +  сульбактам**, пиперациллин  +  тазобактам,  цефепим**,  цефтазидим**  для купирования инфекционных осложнений [108,109].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии: при неэффективности антимикробной терапии 1 линии ее модификацию необходимо проводить с учетом данных проведенного обследования (КТ, микробиологические исследования и  т.  д.).  Назначение  карбапенемов  в  качестве  антибиотиков первого  этапа  при  фебрильной  нейтропении  обосновано  у пациентов  с  септическим  шоком,  а  также  в  клиниках,  где  в этиологии инфекций преобладают энтеробактерии с продукцией бета-лактамаз расширенного спектра (БЛРС).
Всем  пациентам  с  МДС  при  проведении  курса  АТГ** рекомендуется профилактический прием антибактериальных и противогрибковых препаратов [110].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  при  проведении  курса  АТГ**  рекомендован профилактический  прием  480  мг/сут  #ко-тримоксазола**,  200 мг/сут флуконазола**.
проведении 
Всем  пациентам  с  МДС  с  5q–  c  тромбоцитами  >200×10 /л при  терапии леналидомидом**  проведение антиагрегантной  терапии  в  связи  с  возможным  развитием тромбоза глубоких вен [111].
иммуномодулирующей 
рекомендуется 
9
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии:  при  указании  на  наличие  тромбозов  в анамнезе  целесообразно  добавление  антикоагулянтной терапии.  При  проведении  иммуномодулирующей  терапии тромботические осложнения могут развиваться не только в начале  терапии  при  тромбоцитозах,  но  и  при  повышении гемоглобина до нормальных значений.
Всем  пациентам  МДС  перед  выполнением  трансфузии компонентов  крови  с  целью  профилактики  цитратных  и других  введение антигистаминных препаратов однократно в дозировках в соответствии  применению соответствующих препаратов [61].
рекомендуется 
инструкциями 
реакций 
по 
с 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Всем  пациентам  с  МДС,  у  которых  выявлены  признаки аллосенсибилизации,  переливать концентраты  тромбоцитов  по  индивидуальному  подбору  для повышения эффективности трансфузий [112].
рекомендуется 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
комплексного  подхода, 
Комментарии: преодоление  аллосенсибилизации  у  пациентов  с МДС  требует  который  помимо индивидуального  подбора  тромбоцитов  включает  в  себя выполнение  лечебных  плазмаферезов  (4–5  сеансов  с  замещением альбумином)  доз тромбоконцентратов (12–16 доз).
последующей  трансфузией 
больших 
с 
Всем  пациентам  с  МДС,  состояние  которых  препятствует достаточному  естестстенному  питанию,  рекомендуется обеспечение энергетическими и пластическими субстратами за счет энтерального и/или парентерального питания [113,114]
Уровень  убедительности  рекомендаций  B  достоверности доказательств – 2)
(уровень
Комментарии:  недостаточность  питания  –  отягощающий фактор при проведении цитостатической терапии и алло-ТГСК. Общая  суточная  энергетическая  ёмкость  ЭП  и  ПП  у  пациентов старше 18 лет рассчитывается на идеальную массу тела, в том числе  при  наличии  ожирения,  согласно  уравнению  Харриса- Бенедикта  (25–30  ккал/кг,  белок  1,2-1,5  г/кг/сут),  а  также  с учетом  понижающих энергетические  потребности  организма,  например  при  РТПХ кишечника  –  белок  1,5-2,0  г/кг/сут  и  количества  естественного питания.  Критерием  отмены  нутриционной  терапии  является от восстановление  необходимых  3-х последовательных дней.
более  60%  в  течение 
естественного  питания 
коэффициентов, 
потребностей 
повышающих 
суточных 
или 
Всем  пациентам  с  МДС  введение  рекомендуется  жизнеугрожающих состояний [115].
только 
при 
глюкокортикоидов тяжелых
развитии 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 4)
(уровень
3.3. Хирургическое лечение
Пациентам  с  МДС  из  группы  низкого  риска  (см.  раздел  7.1 данных  рекомендаций)  с  гипоплазией  кроветворения  при отсутствии  эффекта  от  ИСТ  или  пациентам  с  признаками аутоиммунной  анемии  или  тромбоцитопении  в  сочетании  с МДС,  или  пациентам  МДС  с  увеличенными  размерами селезенки  с  лечебно-диагностической  целью  рекомендуется выполнение спленэктомии [1,116].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии: спленэктомия у пациентов с МДС в странах ЕС применяется  редко,  в  основном  у  пациентов  с  глубокой тромбоцитопенией.  В  РФ  выполнения спленэктомии у 33 пациентов с МДС. Чаще операция проводилась при  гипоплазии  кроветворения  по  данным  гистологического исследования  КМ  (75%).  В  16  (48%)  случаях  до  спленэктомии проводилась  комбинированная  ИСТ.  В  6  случаях
накоплен 
опыт 
(18%) 
документировано  увеличение  размеров  селезенки  более  15×8  см. Как эффект от проведения спленэктомии у 16 (48%) пациентов отмечено снижение зависимости от гемотрансфузий.
Спленэктомию  желательно  доступом.
выполнять  лапароскопическим
Следует  учесть,  что  у  пациента  могут  быть  нестандартные проявления болезни, а также сочетание конкретной болезни с другими  патологиями,  что  может  диктовать  лечащему  врачу изменения  в  алгоритме  выбора  оптимальной  тактики диагностики и лечения.
4. Реабилитация
с  МДС 
пациентам 
рекомендуется 
Всем  проведение медицинской  реабилитации,  которая  включает  в  себя эффективную  нутритивную поддержку,  обеспечение  психологического  благополучия  и максимально  возможное  физическое  функционирование  на всех этапах лечения и поддерживающей терапии [117].
обезболивающую 
терапию, 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 4)
(уровень
и 
году. 
подход, 
условия 
Главные 
включают 
уменьшение 
эмоциональных 
Комментарии:  медицинская  реабилитация  при  лечении пациентов  с  МДС  является  частью  поддерживающей  терапии, направленной  на  осложнений,  максимальное обеспечение  физических,  социальных потребностей, улучшение качества жизни пациентов и членов их семей.  Принципы  реабилитации  должны  быть  основаны  на Международной  классификации  функционирования,  ограничений жизнедеятельности  и  здоровья  (МКФ),  разработанной  ВОЗ  в 2002  работу мультидисциплинарной бригады (МДБ), раннее начало, пациент- ориентированный  и преемственность  по  месту  жительства  пациента.  В  состав МДБ при работе с пациентами, страдающими МДС, входят врач по  физической  реабилитационной  медицине,  врач  гематолог- онколог,  методист-инструктор, эрготерапевт,  медицинская  сестра,  родственники  пациента  и сам пациент. В результате диагностики нарушений структур и функций  организма,  ограничений  активности  и  участия пациента,  а  также  оценки  факторов  окружающей  среды  и выставляется персональных  реабилитационный  потенциал  и разрабатывается  реабилитации пациента,  основываясь  на  краткосрочные  и  долгосрочные  цели реабилитации.
факторов  диагноз,  индивидуальный 
пациента,  определяется  план 
клинический 
наблюдение 
длительное 
психолог, 
5. Профилактика
с  МДС  рекомендуется  постоянное Всем  пациентам  динамическое наблюдение у гематолога в течение всей жизни [1,118].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 5)
(уровень
Комментарии:  график  диспансерного  наблюдения  не отработан,  устанавливается  индивидуально  каждым  врачом для  каждого  пациента  в  зависимости  от  варианта  МДС, возраста пациента и наличия сопутствующей патологии.
6. Организация оказания медицинской помощи
Медицинская помощь, за исключением медицинской помощи в  рамках  клинической  апробации,  в  с федеральным  законом  от  21.11.2011  №   323-ФЗ  (ред.  от 25.05.2019) «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» организуется и оказывается:
соответствии 
–  в  соответствии  с  положением  об  организации  оказания медицинской  помощи  по  видам  медицинской  помощи, которое утверждается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти;
–  в  соответствии  с  порядком  оказания  помощи  по  профилю «гематология»,  обязательным  для  исполнения  на  территории Российской Федерации всеми медицинскими организациями;
– на основе настоящих клинических рекомендаций;
–  с  учетом  стандартов  медицинской  помощи,  утвержденных уполномоченным  федеральным  органом  исполнительной власти.
Первичная  специализированная  медико-санитарная  помощь оказывается  врачами- специалистами  в  центре  амбулаторной  гематологической/ онкологической помощи либо в первичном гематологическом/
врачом-гематологом 
иными 
и 
онкологическом  кабинете,  первичном  гематологическом отделении,  поликлиническом  отделении  онкологического диспансера.
врачи 
общей 
участковые, 
При  выявлении  у  пациента  миелодиспластического  синдрома (далее  -  МДС)  или  подозрении  на  него  врачи-терапевты, врачи-терапевты  практики (семейные  врачи),  врачи-специалисты,  средние  медицинские работники  в  установленном  порядке  направляют  больного  на консультацию  в  центр  амбулаторной  гематологической/ онкологической помощи либо в первичный гематологический кабинет, первичное гематологическое отделение медицинской организации  первичной специализированной медико-санитарной помощи.
оказания 
ему 
для 
Врач-гематолог  амбулаторного  или  стационарного  звена выполнение гематологической  диагностических  для установления диагноза, включая распространенность и стадию заболевания.
помощи  исследований, 
необходимых 
организует 
В  случае  невозможности  проведения  диагностических исследований  пациент  направляется  лечащим  врачом  в медицинскую  организацию,  оказывающую  медицинскую помощь  пациентам  с  гематологическими  заболеваниями  для установления диагноза и оказания специализированной, в том числе высокотехнологичной, медицинской помощи.
При выявлении МДС или подозрении на него в ходе оказания скорой  медицинской  помощи  пциента  переводят  или направляют  в  медицинские  организации,  оказывающие медицинскую  помощь  гематологическими больным  заболеваниями,  для  определения  ведения  и необходимости  применения  дополнительно  других  методов специализированного противоопухолевого лечения.
с  тактики 
Специализированная,  в  том  числе  высокотехнологичная медицинская  помощь  оказывается  врачами-гематологами  в медицинских  организациях,  оказывающих  медицинскую помощь  больным  МДС,  имеющих  лицензию,  необходимую материально-техническую  сертифицированных специалистов,  в  стационарных  условиях  и  условиях  дневного стационара  и  включает  в  себя  профилактику,  диагностику, лечение  требующих
гематологических 
заболеваний, 
базу, 
использования  специальных  методов  и  сложных  уникальных медицинских  медицинскую реабилитацию.
технологий, 
также 
а 
устанавливается 
В  медицинской  организации,  оказывающей  медицинскую помощь больным МДС, тактика медицинского обследования и лечения  с других  врачей- привлечением  специалистов,  при  необходимости  –  с  проведением консилиума.  Решение  консилиума  врачей  оформляется протоколом, подписывается участниками консилиума врачей и вносится в медицинскую документацию больного.
врачами-гематологами 
необходимости 
при 
медицинской 
Показания  к  госпитализации  в  круглосуточный  или  дневной стационар  оказывающей специализированную,  в  том  числе  высокотехнологичную медицинскую помощь по профилю «онкология» определяются врачом-гематологом/консилиумом врачей с привлечением при необходимости других врачей-специалистов.
организации, 
Показания для плановой госпитализации
1. Обследование с целью верификации диагноза МДС у пациента с  подозрением  на  МДС,  при  невозможности  обследования  в амбулаторных условиях.
2. Диагностика 
рецидива  МДС, 
усугубления 
аплазии
кроветворения или трансформации в ОЛ.
3. Проведение  очередного  курса  ИСТ  или  ХТ  в  условиях
круглосуточного либо дневного стационара.
4. Выполнение плановых хирургических вмешательств. 5. Выполнение плановых экстракорпоральных методов очищения
крови и заместительной почечной терапии.
6. Проведение запланированной ТГСК. 7. Проведение заместительной гемокомпонентной терапии.
Показания для экстренной госпитализации
Неотложные  состояния  у  пациентов  с  МДС  и  при  подозрении на МДС:
– фебрильная лихорадка и инфекционные осложнения на фоне нейтропении после курса ХТ или на фоне ИМТ/ИСТ;
– геморрагический синдром;
– тромботические осложнения;
–  необходимость  проведения  экстренной  заместительной терапии компонентами крови;
–  другие  системные  нарушения,  обусловленные  течением основного  заболевания  или  осложнениями,  развившимися вследствие проведенного лечения.
Показания к выписке пациента из стационара
1. 1. Восстановление 
показателей 
крови (лейкоциты  более  1×10 /л,  гранулоциты  более  0,5×10 /л, тромбоциты  более  30–50×10 /л,  гемоглобин  более  80  г/л) после очередного курса ХТ, ИМТ или ИСТ.
периферической 
9
9
9
2. Нормотермия 
суток  и  неконтролируемых инфекционных осложнений.
течение 
3–5 
в 
отсутствие
3. Купирование геморрагических осложнений. 4. Купирование тромботических осложнений. нарушений,  5. Купирование 
системных 
обусловленных течением  основного  заболевания  или  осложнениями, развившимися вследствие проведенного лечения.
Заключение  о  целесообразности  перевода  больного  в профильную медицинскую организацию осуществляется после предварительной  предоставленным медицинским  документам  и/или  предварительного  осмотра больного врачами специалистами медицинской организации, в которую планируется перевод.
консультации 
по 
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
7.1. Факторы, связанные с болезнью (шкалы прогноза)
Определение риска, связанного с характеристикой варианта МДС, базируется  на  использовании  прогностических  систем  оценки, объединяющих  отдельные  клинические  и  гематологические параметры. В 1997 г. под эгидой Международной школы анализа рисков  миелодисплазии  (IMRAW)  P.  Greenberg  и  соавторы разработали Международную прогностическую балльную систему (IPSS), учитывающую количество бластов в КМ, цитогенетические аномалии  и  выраженность  периферических  цитопений  (табл.  1) [63].
 
Таблица 1. Прогностическая шкала IPSS
Критерии прогноза
Баллы
0
Бласты в КМ, % <5
0,5
5–10
1,0
–
1,5
2,0
11–20
21–30
Кариотип
Хороший
Промежуточный
Плохой
Цитопении
0/1
2/3
 
 
 
 
 
Сумма баллов
Категория риска
Медиана  выживаемости, лет
общей
Медиана  времени  до трансформации  в ОМЛ  25% пациентов, лет
Низкий
Промежуточный-1
Промежуточный-2
Высокий
 
 
5,7
3,5
1,1
0,4
 
 
9,4
3,3
1,1
0,2
 
 
0
0,5–1,0
1,5–2,0
≥2,5
 
 
Примечания:
Цитопения:  Hb  <100  г/л;  абсолютное  число  нейтрофилов <1,5×10 /л; тромбоциты <100×10 /л.
9
9
Кариотип: хороший – нормальный кариотип, –Y, –20, –5; плохой –  аномалии  7-й  хромосомы  и  комплексные  аберрации  (≥3 хромосом); промежуточный – все остальные.
Система  IPSS  оказалась  полезной  для  прогнозирования  общей выживаемости  и  риска  трансформации  в  острый  миелолейкоз (ОМЛ)  пациентов  с  МДС,  что  помогает  в  принятии  клинических решений [63].
также 
которые 
факторы, 
имеют Дополнительные  прогностическое  значение,  в  том  числе  мультилинейная дисплазия, тяжелая анемия с зависимостью от трансфузий, были включены  в  Прогностическую  балльную  систему  ВОЗ  (WPSS), которая  позволяет  разделить  пациентов  на  5  групп  риска  с различными  показателями  выживаемости  и  вероятности трансформации в ОМЛ (табл. 2). Эта шкала позволяет более точно определить прогноз отдельных пациентов с МДС, в особенности из групп низкого и промежуточного-1 риска по IPSS [64].
 
Таблица 2. Прогностическая шкала WPSS
Параметры
Баллы
0
Вариант  классификации 1 ВОЗ
по
РА, РАКС, 5q–
1
РЦМД
2
3
РАИБ-1
РАИБ-2
2 Кариотип
Хороший
Промежуточный
Плохой
Нв<90  г/л  для мужчин  и  <80г/л для женщин
Нет
Да
–
–
–
Сумма баллов
Категория риска
Медиана  выживаемости, мес.
общей
Вероятность прогрессии  в  ОМЛ (без лечения)
0
1
2
3–4
5–6
 
Очень низкий
103
Низкий
Промежуточный
Высокий
Очень высокий
 
72
40
21
12
 
2 года
5 лет
0
0,11
0,28
0,52
0,79
 
 
 
0,06
0,24
0,48
0,63
1
 
 
Примечания:
1. Морфологические  варианты  по  ВОЗ:  РА  –  рефрактерная анемия;  РАКС  –  рефрактерная  анемия  с  кольцевыми сидеробластами;  5q–синдром  –  МДС  с  изолированной делецией  с мультилинейной дисплазией; РАИБ-1 – рефрактерная анемия с избытком  бластов  1  и  РАИБ-2  –  рефрактерная  анемия  с избытком бластов-2.
рефрактерная  цитопения 
5q;  РЦМД  – 
2. Кариотип:  хороший  –  нормальный,  –Y,  del(5q),  del(20q); плохой  –  комплексные  аномалии  ≥3  аберраций  и  любые изменения  7-й  хромосомы;  промежуточный  –  все  другие аномалии кариотипа.
3. Трансфузионная  зависимость  (регулярная)  –  это  минимум одна  трансфузия  донорских  эритроцитов  каждые  8  недель  на протяжении 4 месяцев [5]
прогностическая 
Относительно  недавно  Международная  рабочая  группа  по прогнозированию МДС, проанализировав отдаленные результаты большого  многоцентрового  исследования  по  первичным пациентам  с  МДС,  пересмотрела  систему  IPSS.  В  работе  было проанализирована  большого количества  даже  весьма  редких  аномалий  кариотипа,  что позволило  классифицировать  их  на  5  цитогенетических  групп риска.  В  конечном  виде  пересмотренная  прогностическая балльная  классифицировать заболевание  на  5  прогностических  групп,  точно  учитывая кариотип,  количество  бластных  клеток  и  тяжесть  отдельных цитопений (табл. 3) [30].
(IPSS-R)  позволяет 
значимость 
система 
 
Таблица 3. Прогностическая шкала IPSS-R
Параметры
Баллы
0
0,5
1
1,5
2
Кариотип
Очень хороший
Бласты в КМ, %
≤2
Гемоглобин, г/л
≥100
–
 
–
Хороший
>2–<5
80–99
Тромбоциты, ×10 /л
9
≥100
50–99
<50
–
–
Промежуточный
5–10
<80
–
–
–
3–4
Плохой и очень плохой
> 10
–
–
Нейтрофилы, ×10 /л
9
Группа риска
≥0,8
<0,8
–
–
–
–
Сумма баллов
Медиана  выживаемости, мес
общей
Медиана  до трансформации  в  ОМЛ  25% пациентов, мес
времени 
Очень низкий
≤1,5
Низкий
>1,5–3
Промежуточный
>3–4,5
Высокий
>4,5–6
Очень высокий      
>6
9,3
6,3
3,4
1,2
0,6
Не достигнута
Не достигнута
2,4
0,8
0,6
Вариант кариотипа
Данные цитогенетического исследования
Очень хороший
–Y; del(11q)
Хороший
Нормальный;  del(5q);  del(12p);  del(20q);  del(5q)  с  дополнительной хромосомной аберрацией
Промежуточный
Del(7q);  +8;  +19;  i(17q);  любая  другая  изолированная  или  двойная аберрация
Плохой
–7;  inv(3)/t(3q)/del(3q);  двойная  аберрация  с  –7/7q-;  комплексный кариотип (3 аберрации)
Комплексный кариотип (>3 аберраций)
Очень плохой Новая  прогностическая  система  IPSS-R  более  совершенна  и улучшает  стратификацию  пациентов.  Оценка  прогноза  может технически  быть  упрощена  с  помощью  Интернет-калькулятора (http://advanced.ipss-r.com  или бесплатного  приложения  IPSS-R  для  смартфонов  и  планшетных компьютеров.
(http://advanced.ipss-r.com)) 
7.2. Другие факторы
Отдельные  параметры,  характеризующие  соматический  статус пациента,  могут  влиять  на  естественное  течение  болезни  и принятие  терапевтических  решений.  К  ним  относятся  возраст, сопутствующие  заболевания,  физические  резервы,  нутритивный и психический статус пациента.
При  выявлении  МДС  возраст  старше  60  лет  является независимым  неблагоприятным  прогностическим  фактором. Коррекция  на  возраст  при  оценке  вероятности  долгосрочной выживаемости  большинства прогностических систем. Тем не менее, хронологический возраст может отличаться от биологического, что необходимо учитывать при выборе тактики терапии.
предоставлена 
была 
для 
Высокая частота сопутствующих заболеваний – обычное явление у  пожилых  людей.  Одно  или  несколько  сопутствующих заболеваний  исходно  встречается  более  чем  у  половины пациентов  с  МДС,  что  оказывает  значительное  влияние  на выживаемость.  частые сопутствующие  заболевания,  определяющие  коморбидность пациентов  с  МДС.  Сердечно-сосудистые  осложнения  наиболее выражены  у  пациентов  с  тяжелой  анемией  и  трансфузионной зависимостью.
сердца  – 
Болезни 
самые 
это 
Проблемы,  связанные  с  наличием  сопутствующих  заболеваний, по-разному проявляются у пациентов с МДС из групп низкого и высокого  риска.  У  пациентов  с  МДС  из  группы  низкого  риска, сопутствующие заболевания влияют на прогноз, непосредственно увеличивая риск смерти, не связанной с трансформацией в ОЛ. И наоборот,  у  пациентов  из  группы  высокого  риска  клиническое значение нетяжелой сопутствующей патологии не так велико по сравнению с неблагоприятным прогнозом самого МДС. Однако и у этих пациентов коморбидность влияет на результаты лечения, ограничивая выбор возможных вариантов терапии.
Для  прогнозирования  влияния  сопутствующих  заболеваний  на конечные  результаты  лечения  у  больных  МДС  наибольший интерес представляет МДС-специфичный индекс коморбидности (MDS-CI),  для  определения  которого  необходимо  оценить функциональное  состояние  и/или  наличие  поражения  сердца, печени,  почек  и  легких,  активных  или  излеченных  солидных опухолей (Приложение Г2).
сумме 
индекса 
баллов,  присвоенных 
По  каждому  показателю, определяется  прогностический  вариант  MDS-CI:  низкий  (0), промежуточный  (1–2)  и  высокий  (≥3  баллов).  Последующее применение  позволяет стратифицировать  и промежуточного  риска  (но  не  высокого  и  очень  высокого)  на группы  с  разной  выживаемостью.  При  прочих  равных  условиях высокое  значение  индекса  MDS-CI  как  увеличивает  риск  смерти от  причин,  не  связанных  с  трансформацией  в  ОЛ  (HR  2,46;  p <0,001),  так  и  уменьшает  показатели  ОВ  в  целом  (HR  2,09;  p <0,001).
коморбидности  группы 
пациентов 
низкого 
из 
Таким  образом,  учет  факторов,  связанных  как  с  заболеванием, так  улучшает прогностическую  мощность  отдельных  моделей,  особенно  в
значительно 
пациентом, 
самим 
и 
с 
группах низкого риска [119].
Новые препараты в лечении МДС
В  настоящее  время  в  странах  Европы  и  США  проводятся исследования  эффективности применения новых лекарственных препаратов для лечения МДС:
100)  по  изучению 
(более 
1. Луспатерсепт (ингибитор сигнального пути TGF-β) . 2. Роксадустат  (ингибитор  гипоксией  индуцированного  фактора
(ГИФ)).
3. Иметелстат-ингибитор теломеразы. 4. Прациностат,  энтиностат,  панобиностат,  вальпроевая  кислота
(ингибиторы гистондеацетилазы)
5. Энасидениб, ивосидениб (ингибитор IDH1/IDH2). 6. Венетоклакс (специфический ингибитор белка Bcl-2). 7. Мидостаурин (мультикиназный ингибитор протеинкиназ). 8. Гемтузумат озогамицин (моноклональное антиCD33 антитело). 9. Ригосертиб (ингибитор сигнального пути киназ PI3K  и PLK). 10.  Гуадецитабин (гипометилирующий препарат) и др.
 
