1. Краткая информация
1.1 Определение заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
протекающий 
Сердечная  недостаточность  –  это  синдром,  развивающийся  в результате  нарушения  способности  сердца  к  наполнению  и/или опорожнению,  дисбаланса вазоконстрикторных  и  вазодилатирующих  нейрогормональных систем, сопровождающийся недостаточной перфузией органов и систем  и  проявляющийся  жалобами:  одышкой,  слабостью, сердцебиением  и  повышенной  утомляемостью  и,  при прогрессировании,  задержкой  жидкости  в  организме  (отёчным синдромом).
условиях 
в 
1.2 Этиология и патогенез заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Существует большое количество причин развития ХСН (табл.1).
В  РФ  основными  причинами  ХСН  являются  артериальная гипертония (АГ) и ишемическая болезнь сердца (ИБС) [1,2].
Их комбинация встречается у половины пациентов [3].
К  другим  причинам  ХСН  относятся  различные  пороки  сердца (4,3%), миокардиты (3,6%) [3,4].
Примерно  половина  пациентов  с  сердечной  недостаточностью имеют сохраненную фракцию выброса, и её распространённость по  отношению  к  другой  форме  сердечной  недостаточности  –  с низкой фракцией выброса (СНнФВ), – продолжает увеличиваться с  частотой  1%  в  год.  Характеристики  группы  пациентов  с хронической  сердечной  недостаточностью  с  промежуточной фракцией  выброса  от  40  до  49%  (ХСНпФВ)  находятся  в промежуточном  положении  между  ХСНнФВ,  и  ХСНсФВ,  что требует  для завершения полной картины популяции пациентов с ХСН [5].
дополнительных 
исследований 
проведения 
ИБС  является  причиной  систолической  ХСН  в  двух  третях случаев,  часто  сочетаясь  с  сахарным  диабетом  и  артериальной гипертонией.    Из  других  причин  систолической  СН  необходимо отметить  вирусные  инфекции,  злоупотребление  алкоголем, химиотерапию,  лучевую  терапию  левой  половины  грудной клетки,  «идиопатическую»  дилатационную  кардиомиопатию (ДКМП) [3,4].
Эпидемиология  и  этиология  ХСН  отличаются  от  систолической ХСН.  Пациенты  с  ХСНсФВ  старше,  среди  них  больше  женщин  и лиц с ожирением [6-8].
К более редким причинам ХСНсФВ относятся гипертрофическая и рестриктивная  кардиомиопатии,  констриктивный  перикардит, гидроперикард,  тиреотоксикоз,  инфильтративные  заболевания, метастатические поражения миокарда и другие.
в 
после 
матриксе 
происходящие 
кардиомиоцитах 
У  пациентов  с  систолической  дисфункцией  левого  желудочка (ЛЖ)  и изменения,  экстрацеллюлярном  миокардиального повреждения  (например,  инфаркта  миокарда  или  миокардита), приводят  к  патологическому  ремоделированию  желудочка  с  его дилатацией,  изменению  геометрии  (ЛЖ  становится  более сферичным)  и  нарушению  контрактильности.  С  течением времени  вначале симптомы  СН  могут  быть  не  выражены. заболевания  Предполагается,  что  в  этом  процессе  принимают  участие  два патофизиологических  механизма.  Во-первых,  это  -  новые события,  приводящие  к  гибели  кардиомиоцитов  (например, повторный  дальнейшее ремоделирование  сердца  может  происходить  и  в  отсутствии явных повторных повреждений миокарда.
эти  изменения  прогрессируют, 
миокарда). 
инфаркт 
Однако 
хотя 
Таблица  недостаточности
1. 
Причины 
хронической 
сердечной
Поражение миокарда:
Заболевания и формы
1. 2. 3.
ИБС
АГ
Все
Все
Кардиомиопатии
дисплазия 
аритмогенная 
дилатационная, 
рестриктивная ПЖ,
Семейные: гипертрофическая,  кардиомипатии,  некомпактный миокард ЛЖ Приобретенные: Миокардиты, воспалительная кардиомиопатия: Инфекционные: вирусные, бактериальные, грибковые, риккетсиозные, паразитические. Иммунные: столбнячный токсин, вакцины, лекарственные препараты, сывороточная болезнь, гигантоклеточный миокардит, аутоиммунные заболевания, саркоидоз, эозинофильный миокардит Токсические:  химиотерапия,  кокаин,  алкоголь,  тяжелые металлы (медь, железо, свинец) Эндокринные/нарушение питания: феохромоцитома,  (например, тиамина),  дефицит  селена,  карнитина,  гипофосфатемия, гипокалиемия, сахарный диабет, гипотиреоз гипертиреоз Перипартальная Инфильтративная: амилоидоз,  гемохроматоз,  гликогенозы,  злокачественные заболевания
витаминов 
дефицит 
Клапанные пороки сердца
Митральный,  пульмональный
аортальный, 
трикуспидальный,
Болезни перикарда
Выпотной и констриктивный перикардит, гидроперикард
Болезни эндокарда
Гиперэозинофильный синдром Эндомиокардиальный фиброз Эндокардиальный фиброэластоз
Врожденные пороки сердца
Врожденные пороки сердца
Аритмии
Тахиаритмии (предсердные, желудочковые) Брадиаритмии
Нарушения проводимости
Атриовентрикулярная блокада
Высокая нагрузка на миокард
Тиреотоксикоз,  анемия,  артериовенозная фистула
сепсис,  болезнь  Педжета,
активация 
Почечная недостаточность, ятрогенная
ренин-ангиотензин-альдостероновой 
Перегрузка объемом Во-вторых  -  системный  ответ  на  снижение  систолической функции  ЛЖ.  У  пациентов  происходит  повышение  активности прессорных систем: симпатоадреналовой системы (САС), ренин - ангиотензин  -  альдостероновой  системы  (РААС),  системы эндотелина,  вазопрессина  и  цитокинов.  Ключевое  значение имеет  и симпатической  нервной  системы.  Эти  нейрогуморальные факторы не только вызывают периферическую вазоконстрикцию, задержку  натрия  и  жидкости,  а,  следовательно,  увеличение гемодинамической  нагрузки  на  ЛЖ,  но  и  оказывают  прямое токсическое действие на миокард, стимулируя фиброз и апоптоз, что  приводит  к  дальнейшему  ремоделированию  сердца  и нарушению  его  функции.  Кроме  миокардиального  повреждения активация нейрогуморальных систем оказывает неблагоприятное влияние  и  на  другие  органы  -  кровеносные  сосуды,  почки, мышцы,  легкие  и  печень,  формируя патофизиологический  «порочный»  круг  и  приводя  ко  многим клиническим  проявлениям  ХСН,  в  том  числе  электрической нестабильности  миокарда.  Клинически  все  эти  изменения связаны  с  развитием  и  прогрессированием  симптомов  ХСН  и
костный  мозг, 
СН 
пациентов, 
декомпенсации 
приводят  к  ухудшению  качества  жизни,  снижению  физической активности  требующей госпитализации,  и  к  смерти  как  в  результате  «насосной» недостаточности  сердца,  так  и  появления  опасных  для  жизни желудочковых  аритмий.  Необходимо  подчеркнуть,  что  тяжесть симптомов  ХСН  далеко  не  всегда  коррелирует  с  фракцией выброса  ЛЖ  (ФВЛЖ).  Именно  воздействие  на  эти  два  ключевых процесса  активацию нейрогуморальных  систем)  лежит  в  основе  лечения  ХСН. Сердечный резерв таких пациентов также зависит от сокращения предсердий, синхронности работы ЛЖ и взаимодействия правого желудочка  (ПЖ)  и  ЛЖ.  Развитие  фибрилляции  предсердий, блокады  левой  ножки  пучка  Гиса  может  привести  к  острой декомпенсации ХСН [9-12].
(повреждение 
миокарда 
и 
Патофизиология  ХСНсФВ,  как  говорилось,  изучена значительно  хуже,  что  обусловлено  как  гетерогенностью  этого состояния, так и сложностью его диагностики [12-16].
уже 
в 
основе 
такой  СН 
Как  правило,  лежит  нарушение диастолической  функции  ЛЖ,  т.е.  его  неспособность  к адекватному  наполнению  без  повышения  среднего  легочного венозного давления. Диастолическая функция ЛЖ зависит как от расслабления  миокарда,  так  и  от  его  механических  свойств. Расслабление  миокарда  ЛЖ  является  активным  процессом, зависящим  саркоплазматического ретикулума  кардиомиоцитов.  Нарушение  активной  релаксации является  одним  из  самых  ранних  проявлений  дисфункции миокарда  при  большинстве  сердечно-сосудистых  заболеваний [17,18].
от  функционирования 
Механические  свойства  миокарда,  которые  характеризуются эластичностью,  податливостью  и  жесткостью  влияют  на наполнение  ЛЖ  в  фазы  диастазиса  и  систолы  предсердий. Гипертрофия,  фиброз  или  инфильтрация  миокарда  увеличивают его  жесткость,  что  приводит  к  резкому  нарастанию  давления наполнения  ЛЖ.  Кроме  того,  податливость  ЛЖ  зависит  и  от уровня  преднагрузки.  Податливость  ЛЖ  уменьшается  при  его дилатации.  В  зависимости  от  выраженности  диастолических нарушений  выделяют  три  типа  наполнения  ЛЖ  –  замедленное расслабление, псевдонормализация и рестрикция. Выраженность клинических  проявлений  диастолической  ХСН  и  прогноз пациентов  очередь  тяжестью диастолической дисфункции [19-22].
определяется 
первую 
в 
До 1990-х годов 60-70% пациентов с ХСН умирали в течение 5 лет. Современная  терапия  позволила  уменьшить  как  количество повторных госпитализаций в связи с декомпенсацией ХСН, так и смертность. Тем не менее, в РФ средняя годовая смертность среди пациентов  с  ХСН  I-IV  ФК  составляет  6%,  а  среди  пациентов  с клинически выраженной ХСН – 12% [23-25].
Прогноз  пациентов  ХСНсФВ  зависит  от  причины  заболевания  и выраженности  диастолической  дисфункции,  но,  как  правило, благоприятнее прогноза пациентов с ХСНнФВ [21,22,26-29].
1.3. Эпидемиология заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
По  данным  Российских  эпидемиологических  исследований распространенность ХСН в общей популяции составила 7%, в том числе  клинически  выраженная  –  4,5%,  увеличиваясь  от  0,3%  в возрастной  группе  от  20  до  29  лет  до  70%  у  лиц  старше  90  лет [30,31,32].
1.4. Особенности кодирования заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний) по Международной статистической классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем
I50.0- Застойная сердечная недостаточность
I50.1 – Левожелудочковая недостаточность
I50.9 – Сердечная недостаточность неуточненная
1.5. Классификация заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
По фракции выброса ЛЖ (Таблица 2):
• ХСН с низкой ФВ (менее 40%) (СНнФВ)
• ХСН с промежуточной ФВ (от 40% до 49%) (СНпФВ)
• ХСН с сохраненной ФВ (50% и более) (СНсФВ)
2.  Характеристики 
Таблица  сердечной недостаточности в зависимости от фракции выброса левого желудочка.
хронической 
Тип ХСН
ХСНнФВ
ХСНпФВ
ХСНсФВ
Критерий 1
Критерий 2
Симптомы+признаки*
Симптомы+признаки*
Симптомы+признаки*
ФВ ЛЖ <40%
ФВ ЛЖ = 40 -49%
ФВ ЛЖ ≥50%
Критерий 3
 
одного 
1.  Повышение  уровня натрийуретических пептидовª 2.  Наличие,  по  крайней мере,  из дополнительных критериев: A)структурные изменения  сердца  (ГЛЖ и/или УЛП) B)диастолическая дисфункция
одного 
1.  Повышение  уровня натрийуретических пептидовª 2.  Наличие,  по  крайней мере,  из дополнительных критериев: A)структурные изменения  сердца  (ГЛЖ и/или УЛП) B)диастолическая дисфункция
Примечание.  ГЛЖ  -  гипертрофия  миокарда  левого  желудочка; УЛП - увеличение левого предсердия.
*-  Симптомы  могут  отсутствовать  на  ранних  стадиях  ХСН  или  у пациентов,  получающих  диуретическую  терапию;  ª-уровень мозгового  натрийуретического  пептида  (BNP)  >35  пг/мл  или  N- концевого  пропептида (NTproBNP)>125 пг/мл.
натрийуретического 
мозгового 
По стадиям ХСН:
не 
нарушена. 
I  стадия.  Начальная  стадия  заболевания  (поражения)  сердца. Гемодинамика  сердечная Скрытая  недостаточность. Бессимптомная дисфункция ЛЖ; IIА  стадия.  Клинически  выраженная  стадия  заболевания (поражения)  сердца.  Нарушения  гемодинамики  в  одном  из кругов  кровообращения,  выраженные  умеренно.  Адаптивное ремоделирование сердца и сосудов; IIБ  стадия.  Тяжелая  стадия  заболевания  (поражения)  сердца. Выраженные  изменения  гемодинамики  в  обоих  кругах кровообращения.  Дезадаптивное  ремоделирование  сердца  и сосудов; III  стадия.  Конечная  стадия  поражения  сердца.  Выраженные изменения  (необратимые) структурные  изменения  органов–мишеней  (сердца,  легких, сосудов,  стадия ремоделирования органов.
головного  мозга,  почек).  Финальная 
гемодинамики 
тяжелые 
и 
По функциональному классу:
и/или 
одышкой 
симптомы 
I  ФК.  Ограничения  физической  активности  отсутствуют: привычная физическая активность не сопровождается быстрой утомляемостью,  появлением  одышки  или  сердцебиения. Повышенную  нагрузку  пациент  переносит,  но  она  может сопровождаться  замедленным восстановлением сил. II ФК. Незначительное ограничение физической активности: в покое  отсутствуют,  привычная  физическая активность  сопровождается  утомляемостью,  одышкой  или сердцебиением. III ФК. Заметное ограничение физической активности: в покое симптомы  отсутствуют,  физическая  активность  меньшей интенсивности  по  сравнению  с  привычными  нагрузками сопровождается появлением симптомов. IV  ФК.  Невозможность  выполнить  какую-либо  физическую нагрузку  без  появления  дискомфорта;  симптомы  СН присутствуют  в  покое  и  усиливаются  при  минимальной физической активности.
1.6. Клиническая картина ХСН
к  физическим 
Клиническая  картина  при  СН  включает  типичные  симптомы (одышка,  ортопное,  пароксизмальная  ночная  одышка,  снижение нагрузкам,  толерантности  повышенная утомляемость,  отеки  лодыжек)  и  признаки  (повышенное давление  в  яремной  вене,  гепатоюгулярный  рефлюкс,  «ритм галопа»,  смещение  верхушечного  толчка  влево),  вызванные нарушением  структуры  и/или  функции  сердца  [33-37].  Тем  не менее,  диагностика  СН,  особенно  на  ранних  стадиях,  может вызывать  определенные  трудности,  в  связи  с  тем  как  эти симптомы  и  признаки  неспецифичны  и  могут  быть  вызваны помимо СН целым рядом причин.
с 
симптомом 
единственным 
Согласно  результатам  мета-анализа  Mant  J.  et  al.,  одышка является  высокой чувствительностью  (89%),  но  она  имеет  плохую  специфичность (51%).  Клинические  признаки  высокой специфичностью  это  ортопноэ  (89%),  периферические  отеки (72%),  (70%), кардиомегалия  (85%),  сердечные  шумы  (99%)  и  гепатомегалия (97%),  однако  чувствительность  этих  признаков  низкая  и варьирует от 11% (сердечные шумы) до 53% (отеки) [34].
яремно-венозное 
относительно 
повышенное 
давление 
с 
Самыми  частыми  поводами  пациентов  с  СН  для  обращения  к врачу  являются  жалобы  на  одышку  и  периферические  отеки [33,34]. Одышка – самый распространенный симптом СН, но при этом  наблюдается  и  при  многих  других  заболеваниях  [34].  Ее особенно  трудно  интерпретировать  и  дифференцировать  в пожилом возрасте, у пациентов с ожирением и болезнями легких [35,38].
Причиной  одышки  при  ХСН  является  застойное  полнокровие  в легких, что приводит к повышению давления в легочных венах и капиллярах.  Одышка  на  начальных  стадиях  СН  связана  с физической  нагрузкой  (выраженность  одышки  нарастает  при физической нагрузке). По мере прогрессирования переносимость физических  нагрузок  ухудшается:  одышка  возникает  при меньшем  уровне  физической  нагрузки,  появляется  повышенная утомляемость, снижается толерантность к физической нагрузке, в дальнейшем развивается ортопное.
Отеки  могут  быть  как  сердечные,  так  и  несердечные  (патология почек, хроническая венозная недостаточность, острый венозный тромбоз,  лимфостаз  и  другие  причины)  [39].  Первая  задача  при обращении пациента с отеками – подтвердить или исключить их сердечное  происхождение.  Решить  эту  задачу  помогают: клинические  особенности  отеков  при  СН,  выявление  системной венозной  гипертензии  и  наличие  признаков  органического заболевания  сердца.  При  СН  отеки  локализуются  в  наиболее низко  расположенной  части  тела  (нижние  конечности,  при нарастании  СН  -  отеки  мошонки,  живота,  поясницы)  и симметричны.
в 
яремных 
давления 
венозного 
гипертензии  являются  повышение Признаками  венозной  центрального  венах, гепатоюгулярный  рефлюкс,  отеки,  гепатомегалия.  Набухание  и пульсация  шейных  вен  –  это  характерный  и  наиболее специфический  признак  повышения  центрального  венозного давления.  Однако  расширение  шейных  вен  возможно  и  при несердечных  причинах-  опухоли,  рубцы,  тромбоз  вены, заболевания  органов  дыхания  и  другие.  Гепатомегалия  является классическим  признаком  недостаточности  ПЖ  (застойное увеличение  печени)  [34].  Поэтому  у  всех  пациентов  необходимо проведение  пальпации  печени.  При  венозном  полнокровии вследствие  недостаточности  ПЖ  имеется  выраженное  набухание
яремных  вен  во  время  пальпации  печени.  Также  у  пациента  с ХСН  могут  быть  менее  типичные  симптомы  и  менее специфические признаки, которые представлены в таблице 3.
1.6.1. Сердечная недостаточность с сохраненной фракцией выброса (СНсФВ)
Примерно  половина  пациентов  с  сердечной  недостаточностью имеют сохраненную фракцию выброса, и её распространённость по  отношению  к  другой  форме  сердечной  недостаточности  –  с низкой фракцией выброса (СНнФВ), – продолжает увеличиваться с частотой 1% в год [40,41].
СНcФВ  –  это  не  менее  тяжелое  заболевание,  чем  систолическая недостаточность:  так,  согласно  обсервационным  исследованиям, пятилетняя  выживаемость  при  ней  составляет  50%,  а  риск повторных госпитализаций превышает 50% за первые 6 месяцев после выписки из стационара [41,42].
Для нашей страны СНсФВ имеет ещё большую медикосоциальную значимость, чем в странах западного мира: согласно последнему регистру по обращаемости в поликлиники 78% пациентов имеют сохранную фракцию выброса левого желудочка [43].
Несмотря  на  всю  значимость  СНсФВ,  на  сегодняшний  день отсутствуют  эффективные  средства  лечения  этого  заболевания. Ни  один  класс  препаратов,  способных  улучшать  прогноз  при СНнФВ  не  доказал  свою  состоятельность  при  СНсФВ,  что  во многом  объясняется  принципиально  иными  механизмами развития этого заболевания по сравнению с СНнФВ. При СНсФВ основными  патофизиологическими  изменениями  являются нарушения  расслабления  и  податливости  левого  желудочка,  где ключевую  роль  играет  эндотелиальная  дисфункция  коронарного микроциркуляторного  результате хронического воспаления [44-46].
русла,  наступающая 
в 
Большинство пациентов с СНсФВ – это люди пожилого возраста, имеющие множество внесердечных сопутствующих заболеваний: ожирение,  артериальную  гипертонию,  сахарный  диабет  типа  2, хроническую болезнь почек, хроническую обструктивную болезнь лёгких, анемию [47-49].
Считается,  что  все  эти  сопутствующие  заболевания  вместе  с пожилым  возрастом  индуцируют  и  поддерживают  в  организме хронический  вялотекущий провоспалительный статус, в результате чего провоспалительные
низкоинтенсивный, 
цитокины  запускают  системную  дисфункцию  эндотелия,  в  том числе  и  в  коронарном  микроциркуляторном  русле,  что  чревато развитием и прогрессировавшем диастолической дисфункции.
2. Диагностика
Для постановки диагноза ХСН необходимо наличие следующих критериев:
1. характерные жалобы 2. подтверждающие  их  наличие  клинические  признаки 
(в
сомнительных случаях реакция на мочегонную терапию)
3. доказательства  наличия  систолической  и/или  диастолической
дисфункции
4. определение  натрийуретических  пептидов  (для  исключения
диагноза ХСН).
2.1 Жалобы и анамнез
При  опросе  пациента  рекомендуется  обратить  внимание  на наличие  жалоб  на  утомляемость,  одышку,  отеки  ног  и сердцебиение. EOK IC (УУР А УДД 1) [33-36].
Комментарии.  Данные  жалобы  должны  быть  основанием  для предположения  врача  заподозрить  наличие  СН  у  пациента. Однако  все  ранее  указанные  «классические»  жалобы  могут  быть обусловлены и экстракардиальной патологией.
При  сборе  анамнеза  рекомендуется  оценить  наличие  у пациента  патологии  сердца,  приводящей  к  функциональным или структурным изменениям ЕОК IC (УУР А УДД 1) [33-36].
Комментарии. Длительный анамнез артериальной гипертонии, перенесенный ранее инфаркт миокарда (ИМ) или воспалительное заболевание  миокарда  значительно  повышают  вероятность наличия СН у пациента с вышеуказанными жалобами. Напротив, отсутствие  указаний  при  сборе  анамнеза  об  имеющихся заболеваниях  сердца,  минимизирует  шанс  наличия  СН  у пациента.
2.2 Физикальное обследование
Физикальное  рекомендуется проводить  с  целью  выявления  симптомов  и  клинических
обследование 
пациента 
признаков,  обусловленных  задержкой  натрия  и  воды.  ЕОК  IC (УУР А, УДД 1) [33-37].
симптомы 
распространенные 
Наиболее  признаки, выявляемые  при  физикальном  обследовании,  представлены  в Таблице  3.  Следует  отметить,  что  вышеперечисленные симптомы  и  клинически  признаки  могут  встречаться  и  при других заболеваниях/состояниях.
и 
Таблица  3.  Характерные  клинические  признаки  и  симптомы хронической сердечной недостаточности.
Симптомы
Типичные
Одышка
Ортопноэ
Пароксизмальная ночная одышка
Снижение толерантности к нагрузкам
Слабость, утомляемость, увеличение времени восстановления после нагрузки
Увеличение в объеме лодыжек
Менее типичные
Ночной кашель
Прибавка в весе >2 кг в неделю
Потеря веса
Депрессия
Сердцебиение
Клинические признаки
Наиболее специфичные
Повышение центрального венозного давления в яремных венах
Гепатоюгулярный рефлюкс
Третий тон (ритм галопа)
Смещение верхушечного толчка влево
Менее специфичные
Периферические отеки
Влажные хрипы в легких
Шумы в сердце
Тахикардия
Нерегулярный пульс
Тахипноэ (ЧДД более 16 в минуту)
Гепатомегалия
Асцит
Кахексия Для определения выраженности клинической симптоматики у пациентов  с  ХСН  используется  шкала  оценки  клинического состояния (Приложение Г1).
2.3 Лабораторные диагностические исследования
с  предполагаемым  исследование 
диагнозом  ХСН Всем  пациентам  мозгового рекомендуется  (BNP)  и  N-терминального натрийуретического  пептида  фрагмента  натрийуретического  пропептида  мозгового  (NT- proBNP) в крови. ЕОК IC (УУР А, УДД 2) [50-58].
уровня 
эффективности 
лечения.  Нормальный 
Комментарии.  Натрийуретические  пептиды  -  биологические маркеры  ХСН,  показатели  которых  также  используются  для контроля  уровень натрийуретических  пациентов практически  позволяет  исключить  поражение  сердца,  что делает  диагноз  ХСН  маловероятным.  При  постепенном  (не остром) дебюте симптомов заболевания, значения NT-proBNP и BNP  соответственно свидетельствуют об отсутствии ХСН.
нелеченых 
пептидов 
пг/мл 
пг/мл 
ниже 
125 
35 
и 
у 
для 
крови 
анализ 
диагноза 
пациентам 
верификации 
(исследование 
Всем  ХСН рекомендуется  проведение  рутинных  анализов:  общий (клинический)  уровня эритроцитов,  тромбоцитов,  лейкоцитов  в  крови,  оценка гематокрита),  исследование  уровня  ферритина  в  крови  и исследование насыщения трансферрина железом исследование уровня  натрия  и  калия  в  крови,  исследование  уровня креатинина  в  крови  и  скорости  клубочковой  фильтрации (расчетный показатель), исследование уровня глюкозы в крови, исследование  уровня  гликированного  гемоглобина  в  крови, исследование  уровня холестерина  в  крови  и  уровня  липопротеинов  в  крови, определение  активности  щелочной  фосфатазы  в  крови, активности  гамма-глютамилтрансферазы  в  крови,  активности аспартатаминотрансферазы  активности
триглицеридов  в  крови, 
уровня 
крови 
и 
в 
аланинаминотрансферазы  в  крови,  общий  (клинический) анализ мочи исследование уровня свободного трийодтиронина (СТ3)  в  крови,  исследование  уровня  свободного  тироксина (СТ4)  сыворотки  крови,  исследование  уровня  тиреотропного гормона (ТТГ) в крови ЕОК IC (УУР С, УДД 5) [59-77].
2.4 Инструментальные диагностические исследования
сокращений 
2.4.1. Электрокардиография Всем  пациентам  c  ХСН  рекомендуется  выполнение  12- канальной  ЭКГ  с  оценкой  сердечного  ритма,  частоты сердечных  и продолжительности  QRS,  наличия  нарушений  АВ  и желудочковой проводимости (блокада левой ножки пучка Гиса (БЛНПГ),  блокада  правой  ножки  пучка  Гиса  (БПНПГ)), рубцового  поражения  миокарда,  гипертрофии  миокарда). Диагноз  ХСН  маловероятен  при  наличии  абсолютно нормальной ЭКГ. ЕОК IC (УУР A, УДД 2) [78-80].  
морфологии 
(ЧСС), 
2.4.2 Эхокардиография Эхокардиография рекомендуется:
с 
и 
на 
фенотипа 
пациентам 
подозрением 
установления 
сердечную Всем  недостаточность  рекомендуется  эхокардиография  для оценки структуры и функции сердца с целью подтверждения диагноза  сердечной недостаточности. ЕОК IC (УУР В, УДД 3) [81-84]. Пациентам с уже установленным диагнозом СН для оценки состояния  клапанного  аппарата  сердца,  функции  правого желудочка  и  давления  в  лёгочной  артерии  рекомендуется эхокардиография  с  целью  выявления  лиц  с  клапанными нарушениями, подходящими для хирургической/инвазивной коррекции. ЕОК IC (УУР С, УДД 5) [85]. Пациентам при планировании и проведении вмешательств/ лечения  с  потенциальным  кардиотоксическим  действием рекомендуется  эхокардиография  для  оценки  структуры  и функции сердца. ЕОК IC (УУР С, УДД 5) [86]. Пациентам  с  ХСН  рекомендуется  повторное  проведение эхокардиографии для оценки структуры и функции сердца в следующих клинических ситуациях:
при  ухудшении  симптомов  сердечной  недостаточности  или после серьёзного сердечно-сосудистого осложнения; пациентам  с  сердечной  недостаточностью,  находившимся  на приёме  препаратов  в максимально переносимых дозах перед принятием решения о применении имплантируемых устройств; пациентам,  которых  используют  потенциальным кардиотоксическим действием.
эффективностью 
с  доказанной 
вмешательства 
у 
с
ЕОК IC (УУР С, УДД 5) [86,87].
Комментарии.  Прочие  визуализирующие  методы  исследования показаны лишь в тех случаях, когда:
• неясен диагноз (например, при неудовлетворительном качестве изображений при трансторакальной эхокардиографии);
•  имеется  подозрение  на  редкое  заболевание  сердца  или  на внесердечную  причину  имеющихся  у  пациента  симптомов  и клинических признаков;
•  требуется  более  детальная  оценка  причины  сердечной недостаточности  (например,  перфузионная  сцинтиграфия  или ангиография при подозрении на ишемическую болезнь сердца или биопсия  инфильтративных кардиомиопатиях).
некоторых 
миокарда 
при 
с 
ХСН 
пациентов 
рекомендуется 
использовать У  ультразвуковой  метод  с определением объёмов левого желудочка в четырехкамерной и двухкамерной  позициях  для  расчета  фракции  выброса  левого желудочка. ЕОК IC (УУР В, УДД 2) [88-91].
Симпсона) 
дисков 
(метод 
кардиотоксическим 
Комментарии.  Пациентам,  у  которых  решается  вопрос  о ресинхронизирующей  терапии,  имплантации  кардиовертера дефибриллятора  или  продолжении  вмешательств/лечения  с потенциальным  при эхокардиографии  были  получены  пограничные  значения  фракции выброса,  рекомендовано  применение  более  точных  методов оценки  (трехмерной эхокардиографии,  использование  контрастных  веществ  при эхокардиографии,  магнитно-резонансной  томографии  сердца)  с целью более точной оценки сократимости левого желудочка [92- 94].
левого  желудочка 
сократимости 
действием, 
а 
Пациентам,  у  которых  качество  эхокардиографии  оказалось неудовлетворительным  (визуализация  <80%  эндокарда  левого желудочка)  рекомендуется  проведение  эхокардиографии  с использованием  контрастных  веществ,  что  позволяет  лучше рассмотреть  эндокард  и  точнее  оценить  объёмы  левого желудочка ЕОК IC (УУР С, УДД 4) [95,96]. Пациентам  с  высоким  риском  развития  СН,  особенно  при потенциальным использовании  кардиотоксическим  оценка показателя  продольного систолического  сжатия  левого  желудочка  (global  longitudinal strain,  GLS)  с  целью  выявления  ранних  (субклинических) изменений  сократимости  левого  желудочка  ЕОК  IC  (УУР  В, УДД 1) [97,98].
вмешательств  действием 
рекомендована 
деформации 
миокарда 
с 
- 
Комментарии. Показатель продольного систолического сжатия миокарда  левого  желудочка  (global  longitudinal  strain,  GLS) отражает  усреднённую  степень  систолического  укорочения левого желудочка по длинной оси. GLS характеризуется большей чувствительностью  оценке систолической  функции  левого  желудочка  по  сравнению  с фракцией выброса [99-101].
воспроизводимостью 
при 
и 
Методы  вычисления  фракции  выброса  по  Тейнхользу  или Хинонесу,  а  также  вычисления  фракции  укорочения  основаны  на измерении  линейных  размеров  и  могут  давать  неточные результаты,  прежде  всего  у  пациентов  с  нарушением  локальной сократимости  левого  желудочка,  и  в  настоящее  время  не рекомендуются  для  клинического  использования.  К  прочим показателям  левого  желудочка относятся  скорость  систолического  движения  основания  левого желудочка,  измеренная  с  помощью  тканевого  допплеровского исследования,  амплитуда  смещения  атриовентрикулярной плоскости,  индекс  нарушения  локальной  сократимости  левого желудочка, однако их редко используют в клинической практике.
систолической  функции 
Считается,  что  в  основе  большинства  случаев  СНсФВ  лежит нарушение  диастолической  функции  левого  желудочка,  и  ее тщательная оценка является залогом правильной диагностики этой  формы  сердечной  недостаточности.  Ни  один  из ультразвуковых  показателей  не  обладает  настолько  высокой точностью, чтобы на основании лишь его можно было судить о
состоянии диастолической функции; всегда следует учитывать результаты  данные допплеровского и двухмерного режимов. (Приложение А2).
исследований, 
включая 
всех 
Всем  пациентам  с  подозрением  на  СН  рекомендуется эхокардиография  с  оценкой  диастолической  функции  с  целью определения тяжести структурно-функциональных нарушений, оценки  прогноза  и  выбора  тактики  лечения  ЕОК  IC  (УУР  С, УДД 5) [102].
Комментарии. При  оценке  состояния  диастолической  функции левого желудочка в первую очередь следует ориентироваться на соотношение  скоростей  наполнения  левого  желудочка  в  раннюю диастолу  и  в  систолу  предсердий  (Е/А).  Если  соотношение  Е/А ≤0,8,  а  скорость  E  ≤  50  см/сек,  то  давление  наполнения  левого желудочка  нормальное  и  пациент  имеет  незначительную диастолическую  дисфункцию  (I-ой  степени,  или  замедленное расслабление). Если соотношение Е/А >2, то давление наполнения левого  желудочка  значительно  повышено,  и  пациент  имеет тяжёлую  диастолическую  дисфункцию  (III-ей  степени,  или рестрикцию).  Во  всех  остальных  случаях  ориентируются  на  3 других  критерия  повышенного  давления  наполнения  левого желудочка:  1)  соотношение  скорости  раннего  диастолического наполнения  левого  и  усреднённой  скорости  подъёма  основания левого  желудочка  3) индексированный  объем  левого  предсердия  (>34  мл/м );  4) максимальную скорость трикуспидальной регургитации >2,8 м/с (отражающую степень повышения давления в лёгочной артерии; рисунок). Если имеются, по меньшей мере, два критерия, то это означает, что у пациента умеренная диастолическая дисфункция (II-ой степени, или псевдонормализация). При не более чем одном критерии  пациента  следует  отнести  к  диастолической дисфункции  I-ой  степени.  Следует  помнить,  что  соотношение E/A  ≥2  может  наблюдаться  у  здоровых  молодых  людей  (однако показатель e′ у них будет в пределах нормы.
в  раннюю 
диастолу 
>14);  2
(Е/e′ 
2.4.3. Прицельная рентгенография органов грудной клетки Выполнение  прицельной  рентгенографии  органов  грудной клетки  пациентам  с  СН  рекомендуется  для  выявления альтернативных  заболеваний  легких,  выявления  нарушений легочной  гемодинамики;  выявления  кардиомегалии.  ЕОК  IC (УУР А, УДД 2) [80,103].
Комментарии.  Результаты  рентгенологического  исследования органов  грудной  клетки  требуют  сопоставления  с  клинической картиной и данными ЭКГ. У пациентов с впервые появившимися симптомами  СН  рентгенологическое  исследование  грудной клетки  может  применяться  для  выявления  других  причин симптомов  СН  (опухоли  легких,  интерстициальные  болезни легких),  (определение кардиоторакального  индекса  с установленной  СН  –  для  выявления  нарушений  легочной гемодинамики  (венозная,  артериальная  легочная  гипертензия), выпота в синусах, отека легких.
(КТИ)>50%);  у  пациентов 
кардиомегалии 
выявления 
с  СН 
пациентам 
рекомендуется 
2.4.4. Коронарография Коронарография  и стенокардией  напряжения,  не  поддающейся  лекарственной терапии,  наличием  симптомных  желудочковых  аритмий  или после остановки сердца с целью установления диагноза ИБС и его тяжести ЕОК IA (УУР А, УДД 2) [104]. Коронарография рекомендуется пациентам с СН и наличием от промежуточной до высокой предтестовой вероятности ИБС и/ или  наличием  ишемии  миокарда  по  данным  стресс-тестов  у пациентов, которые считаются подходящими кандидатами для коронарной  реваскуляризации  для  решения  вопроса  о возможной  реваскуляризации  миокарда  ЕОК  IC  (УУР  А,  УДД 2) [105,106].
эмиссионной 
однофотонной 
2.4.5. Радионуклидная диагностика компьютерной Проведение  томографии миокарда и рекомендуется пациентам с СН и ИБС для  оценки  ишемии  и  определения  жизнеспособности миокарда ЕОК IIaB (УУР В, УДД 2) [107,108]. Выполнение  сцинтиграфии  миокарда  с  технеция  99mTc- пирофосфатом  рекомендуется  пациентам  с  СНсФВ  для идентификации  транстиретинового  амилоидоза  сердца.  ЕОК IIaB (УУР В, УДД 2) [109-112].
2.4.6. Эхокардиография чреспищеводная Пациентам с ХСН и ФП, которым планируется восстановление синусового  проведение эхокардиографии  чреспищеводной  для  исключения  тромбоза ушка левого предсердия ЕОК IC (УУР С, УДД 5) [113-115].
рекомендуется 
ритма, 
Для 
рутинной 
диагностики 
чреспищеводную 
Комментрии:  сердечной не недостаточности  используют; обычно к ней прибегают у пациентов со сложными приобретёнными  пороками  сердца  (особенно  с  патологией митрального  и  протезированных  клапанов),  при  подозрении  на расслоение  аорты,  инфекционный  эндокардит  и  у  некоторых категорий пациентов с врождёнными пороками сердца.
эхокардиографию 
2.4.7.  Эхокардиография  с  физической/фармакологической нагрузкой.
с 
нагрузкой 
добутамином 
Пациентам с ХСНнФВ и ИБС рекомендуется эхокардиография с фармакологической  целью диагностики жизнеспособного миокарда при решении вопроса о его реваскуляризации ЕОК IC (УУР В, УДД 2) [116-118]. Пациентам  с  ХСН  с  подозрением  на  тяжёлый  аортальный стеноз,  у  которых  из-за  систолической  дисфункции  левого желудочка  регистрируется  низкий  трансклапанный  градиент давления,  рекомендуется  проведение  эхокардиографии  с фармакологической  нагрузкой  ЕОК  IC  (УУР  В,  УДД  3)  [119- 122]. симптомами  ХСНсФВ  и  незначительной Пациентам  с  или диастолической  противоречивых результатах её оценки в покое рекомендуется проведение  эхокардиографии  с  физической  нагрузкой  для оценки  изменения  давления  наполнения  при  нагрузке,  что позволяет подтвердить или опровергнуть диагноз СНсФВ ЕОК IC (УУР В, УДД 1) [123,124].
левого  желудочка 
дисфункцией 
нагрузки 
качестве  физической 
Комментарии. При  проведении  диастолического  стресс-теста в  используют велоэргометрию  в  положении  лежа,  при  этом,  помимо  оценки допплеровского  соотношения  Е/e′  исходно  и  на  высоте  нагрузки необходимо  рассчитать  систолическое  давление  в  лёгочной артерии  скорости  трикуспидальной регургитации [102].
(по  максимальной 
обычно 
Пациентам  с  подозрением  на  СНсФВ,  у  которых  при эхокардиографии  в  покое  не  были  выявлены  признаки, связанные  с  повышением  давления  наполнения  левого проведение желудочка  в  диастолического  (разновидности эхокардиографии  с  целью обнаружения  повышения  давления  наполнения  левого
с  физической  нагрузкой) 
рекомендовано 
стресс-теста 
покое, 
желудочка  во  время  нагрузки  ЕОК  IIaC  (УУР  В,  УДД  3)  [123- 125].
и 
Е/e′ 
используют 
соотношение 
Комментарии.  Для  оценки  динамики  давления  наполнения  при нагрузке  скорость трикуспидальной  недостаточности  (показатели,  достаточно точно  отражающие  динамику  давления  наполнения),  и  если соотношение Е/e′ при нагрузке становится выше 13, а скорость трикуспидальной  недостаточности  –  выше  2,8  м/с,  то  это соответствует  повышению  левого желудочка,  соответственно,  указывает  на  наличие  у  пациента СНсФВ [102].
давления  наполнения 
2.4.8. Компьютерно-томографическая коронарография. Выполнение  компьютерно-томографической  коронарографии рекомендуется  пациентам  с  СН  с  низкой  или  промежуточной вероятностью  ИБС  и  неинформативностью  неинвазивных методов  выявления  ИБС  для  выявления  стенозирующего поражения коронарных артерий ЕОК IIaB (УУР В, УДД 1) [126- 129].
Комментарии.  Компьютерно-томографическая коронарография  наиболее  информативный  неинвазивный  метод оценки проходимости коронарных артерий, отличается высоким пространственным  скоростью исследования.  Метод  отрицательной прогностической  значимостью,  что  позволяет  исключать диагноз ИБС у пациентов с низким и/или промежуточным риском болезни [130-133].
разрешением  обладает 
и  высокой 
высокой 
сердца 
томографии 
2.4.9. Магнитно-резонансная томография сердца и магистральных сосудов Метод  магнитно-резонансной  и магистральных  сосудов  включает  в  себя  различные  методики, которые  позволяют  при  одном  исследовании  даже  без введения  контрастных  препаратов  получить  детальную информацию  внутрисердечной гемодинамике,  функции  желудочков,  скорости  и  объеме кровотока  по  крупным  структуре  миокарда.  Значительно  расширяет  возможность  метода  использование контрастных  препаратов.  Изображения,  полученные  сразу после  введения  контрастного  препарата,  позволяют  оценить первое  прохождение  препарата  через  миокард  и  выявить
о  морфологии 
сосудам, 
сердца, 
дефекты перфузии, а также зоны микрососудистой обструкции. На  постконтрастных  изображениях  выявляются  участки некроза и/или фиброза, такие изображения позволяют выявить даже небольшие участки накопления контрастного препарата, что  делает  возможным  изучение  не  только  левого  желудочка, но и правого, а также изучение миокарда предсердий. Наличие и  выраженность  фиброзных  изменений  не  только  помогает  в установлении правильного диагноза, но и определяет прогноз пациентов с некоторыми кардиомиопатиями.
а 
в 
глазницах), 
также  ряд 
гипертермия, 
невозможность 
кардиостимуляторы, 
ресинхронизирующие 
Существуют  абсолютные  противопоказания  к  МРТ  (МР- несовместимые  дефибрилляторы- кардиовертеры,  устройства, металлические устройства на сосудах головного мозга, наличие металла  относительных противопоказаний  (клаустрофобия,  некоторые  металлические импланты,  сохранять неподвижность во время исследования). Следует помнить, что внутрисосудистые  (в  том  числе  интракоронарные)  стенты, большая  часть  искусственных  клапанов,  некоторые  виды искусственных  являются противопоказанием  Гадолиний- содержащие  контрастные  препараты  в  большинстве  случаев хорошо  переносятся  пациентами,  однако  применение  их  у пациентов  с  почечной  недостаточностью  со  скоростью клубочковой  мл/мин/м2 противопоказано  в  связи  с  высоким  риском  развития специфического  осложнения  –  нефрогенного  системного фиброза.  Последние  исследования  говорят  о  необходимости ограниченного  применения  контрастных  препаратов  с линейным строением молекулы (только как препаратов второй линии) в связи с информацией о возможности депонировании молекул гадолиния в веществе головного мозга.
не  выполнению  МРТ. 
фильтрации 
водителей 
меньше 
ритма 
30 
к 
результаты 
Рекомендуется  выполнять  исследование  и  интерпретировать его  в визуализации  сердца  и  оценке  заболеваний  миокарда  [134- 141].
специалистами, 
имеющими 
опыт 
Выполнение магнитно-резонансной томографии (МРТ) сердца и магистральных сосудов рекомендуется пациентам, у которых неинформативна  ЭхоКГ,  для  оценки  анатомии  и  функции сердца, систолической и диастолической дисфункции, фракции выброса ЛЖ.  ЕОК IB (УУР В, УДД 2) [142-157].
и 
камер 
объема 
Комментарии.  МРТ  сердца  -  золотой  стандарт  в  оценке размеров  сердца,  массы  миокарда, сократительной  функции.  МРТ  сердца  –  точный  метод  оценки правых  отделов  сердца,  размеров  и  фракции  выброса  правого желудочка. МРТ  информативна  в  оценке  морфологии  и  функции сердца  у  пациентов  с  кардиомиопатиями  (особенно  апикальной ГКМП  и  губчатой  кардиомиопатией),  сложными  врожденными пороками  неинвазивная альтернатива ЭхоКГ.
сердца.  МРТ- 
единственная 
и 
ишемической 
Рекомендуется  выполнение  МРТ  сердца  с  контрастированием пациентам  с  кардиомегалией  и  неустановленной  причиной сердечной  недостаточности  для  дифференциального  диагноза между  причинами заболевания ЕОК IIaB (УУР В, УДД 2) [136,158-162]. Рекомендуется  выполнение  МРТ  сердца  с  контрастированием пациентам  с  ХСНсФВ  и  гипертрофией  миокарда  ЛЖ  для выявления амилоидоза, других инфильтративных заболеваний сердца  (болезнь  Фабри,  гемохроматоз)  ЕОК IIaB  (УУР  В,  УДД 1) [163-169].
неишемической 
которых 
мембрана 
Комментарии.  МРТ  сердца  с  контрастированием  позволяет оценить  структуру  миокарда  по  распределению  контрастного препарата  на  основе  гадолиния  в  миокарде.  Накопление контрастного  препарата  происходит  в  участках  миокарда кардиомиоцитами,  повреждена. Изображения,  полученные  сразу  после  введения  контрастного препарата,  позволяют  оценить  первое  прохождение  препарата через  миокард  и  выявить  дефекты  перфузии,  а  также  зоны микрососудистой  обструкции.    На  отсроченных  изображениях (сделанных  через  10-20  минут  после  введения)  выявляются участки  некроза  и/или  фиброза.  Такие  изображения  позволяют выявить  даже  небольшие  участки  накопления  контрастного препарата  (пространственное  разрешение  до  1  г),  что  делает возможным изучение не только левого желудочка, но и правого, а также  изучение  миокарда  предсердий.  Причина  нарушения целостности клеточных мембран определяется по локализации и пространственным  накопления: трансмуральное  и  субэндокардиальное  контрастирование  в зонах,  соответствующих  бассейнам  коронарных  артерий, типично  для  ишемического  повреждения,  субэпикардиальное, интрамуральное,  мелкоочаговое  –  для  неишемического.    Выполнение таких специальных программ как Т2-картирование и
характеристикам 
очагов 
сделать 
с  помощью 
что  невозможно 
Т1-картирование  (как  с  контрастным  усилением,  так  и  без него), позволяют получить информацию о диффузных изменениях миокарда  (накопление  амилоида,  гликогена,  железа,  диффузный фиброз),  других неинвазивных  методов  визуализации.  Наличие  и  выраженность фиброзных  изменений  не  только  помогает  в  установлении правильного  диагноза,  но  и  определяет  прогноз  пациентов  с некоторыми кардиомиопатиями. Кроме того, контрастная МРТ позволяет  не  только  выявить  фиброзные  изменения  миокарда  у пациентов  с  сердечной  недостаточностью  ишемической  и неишемической  этиологии,  но  и  оценить  их  количественно: определить  их гетерогенность.  Оба  показателя  влияют  на  достижение клинической  эффективности  имплантируемого  устройства. Кроме  того,  локализация  рубца  должна  учитываться  при имплантации  электрода,  так  как  установка  электрода  в  зону рубца  эффект  СРТ.  Дальнейшее исследование  использования контрастной  МРТ  перед  имплантацией  ресинхронизирующих устройств,  возможно,  позволит  рекомендовать  МРТ  сердца  с контрастированием  пациентам  с  ухудшением  симптомов сердечной  проводимое адекватное  лечение,  перед  решением  вопроса  об  имплантации ресинхронизирующего устройств [170-182].
недостаточности, 
эффективности 
выраженностью 
клинической 
возможный 
изменений, 
несмотря 
рубцовых 
снижает 
на 
2.5 Иные диагностические исследования
2.5.1 Нагрузочные тесты Проведение  нагрузочных  тестов  рекомендуется  для  оценки функционального  статуса  и  эффективности  лечения.  В рутинной  клинической  практике  рекомендуется  использовать тест  с  6-минутной  ходьбой  ЕОК  IIaC  (УУР  А  УДД  2) (Приложение Г2).
3. Лечение
3.1 Консервативное лечение
3.1.1. Основные задачи лечения пациентов с хронической сердечной недостаточностью Основные  задачи  лечения  пациентов  с  хронической сердечной недостаточностью:
- устранение симптомов ХСН (одышка, отеки и т.п.),
- улучшение качества жизни,
- снижение количества госпитализаций
- улучшение прогноза.
критерием 
Снижение  смертности  и  числа  госпитализаций  является главным  терапевтических мероприятий.  Как  правило,  это  сопровождается  реверсией и  ремоделирования  концентраций натрийуретических пептидов.
эффективности 
снижением 
ЛЖ 
Для  любого  пациента  так  же  чрезвычайно  важно,  чтобы проводимое  лечение  позволяло  ему  добиться  устранения симптомов болезни, улучшало качество жизни и повышало его функциональные  возможности,  что,  однако,  не  всегда сопровождается улучшением прогноза у пациентов с ХСН. Тем не  менее,  отличительной  чертой  современной  эффективной фармакотерапии  является  достижение  всех  обозначенных целей лечения.
3.1.2 Терапия, рекомендованная пациентам с симптоматической сердечной недостаточностью и сниженной фракцией выброса левого желудочка Ингибиторы  АПФ/антагонисты  рецепторов  ангиотензина  II/ валсартан+сакубитрил**,  и альдостерона  составе комбинированной  терапии  для  лечения  всем  пациентам  с симптоматической  сердечной  недостаточностью  (ФК  II-IV)  и сниженной  фракцией  выброса  ЛЖ  <40%  для  снижения госпитализации  из-за  СН  и  смерти.  ЕОК  IA  (УУР  А,  УДД  2) [183-187].
бета-адреноблокаторы  рекомендуются 
антагонисты 
в 
рекомендуются 
иАПФ  рекомендуются  всем  пациентам  с  симптоматической сердечной  недостаточностью  и  сниженной  фракцией  выброса ЛЖ  при  отсутствии  противопоказаний  для  снижения  риска госпитализации  из-за  СН  и  смерти.  ЕОК  IА  (УУР  А,  УДД  2) [183,188-190]. иАПФ  бессимптомной систолической  дисфункцией  ЛЖ  и  инфарктом  миокарда  в анамнезе  для  профилактики  развития  симптомов  СН. ЕОК  IА (УРР А, УДД 2) [191,192]. иАПФ  рекомендуются  бессимптомной систолической  дисфункцией  ЛЖ  без  перенесенного  инфаркта миокарда  в  анамнезе  для  профилактики  развития  симптомов СН ЕОК IВ (УУР А, УДД 2) [192].
пациентам 
пациентам 
с 
с 
Для лечения ХСН применяются следующие иАПФ: каптоприл**, хинаприл,  рамиприл, спираприл, фозиноприл, эналаприл** и другие (таблица 4).
периндоприл**, 
лизиноприл**, 
Таблица 4.  Рекомендованные препараты и дозы [190,191,193- 197].
Ингибитор АПФ
Начальная доза
Максимальная доза
Каптоприл **
Эналаприл **
По 6,25 мг 3 раза в день
По 50 мг 3 раза в день
! По 2,5 мг 1-2 раза в день
По 10-20 мг 2 раза в день
Лизиноприл **
2.5-5 мг однократно
20 мг однократно
Рамиприл
1,25 мг однократно
По 5 мг 2 раза в день, либ 10 мг однократно
Периндоприл **
2,5 мг однократно
10 мг однократно
Хинаприл
Спираприл
5 мг 1-2 раза в день
20 мг 2 раза в день
3 мг однократно в сутки
6 мг однократно в сутки
10-40 мг в сутки
5 мг 1-2 раза в день
применению 
Фозиноприл ! Применение #эналаприла в начальной дозе 2,5 мг *2 раза не соотвествует  режиму  дозирования,  указанному  в  инструкции по  однако клиническая  эффективность  и  безопасность  данного  режима были  клиническом исследовании  SOLVD  c  12-летним  периодом  наблюдения пациентов,  в  связи  с  чем  данный  режим  дозирования рекомендован к применению [183].
рандомизированном 
лекарственного 
препарата, 
показаны 
в 
Практические  аспекты  применения  иАПФ  у  пациентов ХСНнФВ изложены в Приложении А3-1.
для 
антагонистами 
Валсартан+сакубитрил**  рекомендуется  применять  вместо иАПФ/АРА у пациентов с симптоматической СН со сниженной ФВЛЖ  и  сохраняющимися  симптомами  СН,  несмотря  на оптимальную  терапию  иАПФ/АРА,  бета-адреноблокаторами  и альдостерона  риска госпитализаций  из-за  СН  и  смерти.  ЕОК  IА  (УУР  А,  УДД  2) [184,198]. Инициация  терапии  валсартан+сакубитрил**  вместо  иАПФ/ АРА  рекомендуется  у  пациентов  со  сниженной  ФВЛЖ, госпитализированных  по  причине  декомпенсации  ХСН  после стабилизации  параметров  гемодинамики  для  дальнейшего снижения риска госпитализаций из-за СН и смерти. ЕОК IIаВ (УУР В, УДД 2) [184,198].
снижения 
Комментарии. Рекомендуется стартовая доза при стабильной ХСН валсартан+сакубитрил**49/51мг 2 раза в день, целевая доза –  97/103мг  2  раза  в  день.  У  пациентов,  не  получавших  ранее терапию  иАПФ  или  АРА,  или  получавших  эти  препараты  в низких  терапию валсартан+сакубитрил**следует  в  дозе  25,7/24,3  мг  2  раза  в сутки с медленным повышением дозы [198].
начинать 
дозах, 
При  инициации  терапии  во  время  декомпенсации  ХСН  после стабилизации  доза валсартан+сакубитрил**24/26 мг 2 раза в день [184].
гемодинамики 
начальная 
Перевод  на  валсартан+сакубитрил**осуществляется  не  ранее чем через 36 часов после приема последней дозы иАПФ.
(β-АБ) 
дополнительно 
к  иАПФ Бета-адреноблокаторы  рекомендуются  стабильной симптоматической  сердечной  недостаточностью  и  сниженной фракцией выброса ЛЖ для снижения риска госпитализации из- за СН и смерти. ЕОК IА (УУР А, УДД 2) [199-201].
пациентам 
всем 
со 
Комментарии.  Терапия  иАПФ  и  β-АБ  должна  начинаться  как можно раньше у пациентов с ХСН и сниженной ФВ ЛЖ. β-АБ так же обладают антиишемическим эффектом, более эффективны в снижении риска внезапной смерти, и их применение приводит к быстрому  снижению  смертности  пациентов  ХСН  по  любой причине.
β-АБ  рекомендуются  пациентам  после  перенесенного  ИМ  и  с наличием систолической дисфункции ЛЖ для снижения риска
смерти и профилактики развития симптомов СН.  ЕОК IВ (УУР А, УДД 2) [202]. У  пациентов  с  декомпенсацией  ХСН,  если  β-АБ  уже  были назначены  до  возникновения  симптомов  декомпенсации, рекомендуются  продолжение  терапии,  при  необходимости  -  в уменьшенной дозе для улучшения прогноза. ЕОК IIаА (УУР В, УДД 2) [200].
наличии 
Комментарии.  При  выраженной гипоперфузии  возможна  полная  отмена  терапии  β-АБ,  с последующим  при стабилизации состояния [200,203].
возобновлением 
обязательным 
симптомов 
ее 
Рекомендованные  при  ХСН  бета-адреноблокаторы  и  их дозировки представлены в таблице 5.
Таблица 5. Препараты и дозировки.
Бета-адреноблокатор
Начальная доза
Целевая доза
Бисопролол**
Карведилол**
Метопролол**,  таблетки  с пролонгированным высвобождением/ пролонгированного действия
1,25мг один раз в день
10мг один раз в день
3,125мг дважды в день
25-50мг дважды в день
12,5-25мг один раз в день
200мг один раз в день
Небиволол Практические  аспекты  применения  бета-адреноблокаторов  у пациентов ХСНнФВ изложены в Приложении А3-2.
1,25мг один раз в день
10мг один раз в день
Альдостерона  антагонисты  рекомендуются  всем  пациентам  с ХСН  II-IV  ФК  и  ФВ  ЛЖ  ≤  40%,  для  снижения  риска госпитализации  из-за  СН  и  смерти.  ЕОК  IА  (УУР  А,  УДД  2) [204,205].
Комментарии. При  применении  альдостерона  антагонистов  в комбинации  с  иАПФ/АРА  и  бета-адреноблокаторами  наиболее опасно  развитие  выраженной  гиперкалиемии  ≥  6,0ммоль/л,  что встречается в повседневной клинической практике значительно чаще, нежели чем в проведенных исследованиях [206].
Альдостерона  антагонисты  должны  назначаться  как  во  время стационарного  лечения,  так  амбулаторно,  если  не  были назначены  ранее,  начальные  и  целевые  дозы  представлены  в таблице 6.
Таблица  альдостерона  рекомендованных в лечении пациентов ХСН.
Дозы 
6. 
антагонистов,
Препарат
Начальная доза
Целевая доза
Максимальна доза
Спиронолактон**
25 мг однократно
25-50  однократно
мг
200 мг/сут
Эплеренон Практические аспекты применения альдостерона антагонистов у пациентов с ХСНнФВ изложены в Приложении А3-3.
50 мг однократно
25 мг однократно
50 мг/сут
Пациентам  с  ХСНнФВ  с  сохраняющимися  симптомами  СН несмотря  на  терапию  иАПФ/АРА/валсартан+сакубитрил**, бета-адреноблокаторами  и  антагонистами # рекомендован  препарат  дапаглифлозин**.  для  снижения риска  сердечно-сосудистой  смерти  и  госпитализаций  по поводу СН. ЕОК IВ (УУР А, УДД 2) [207].
альдостерона 
сахарный 
инсулиннезависимый 
завершившегося  исследования  DAPA-HF 
Комментарии.  Основным  показанием  для  #дапаглифлозина** однако является  [207] результаты  назначение  дапаглифлозина**#  у  пациентов  с  ХСНнФВ  и  без сахарного  диабета  сопровождалось  снижением  риска  сердечно- сосудистой  смерти  и  госпитализаций  по  поводу  СН.  Режим дозирования #дапаглифлозина** – см. таблицу 9.
диабет, 
В отличие от остальных средств терапии эффект диуретиков на заболеваемость  и  смертность  пациентов  с  ХСН  в  длительных исследованиях  не  изучался.  Тем  не  менее,  применение мочегонных  препаратов  устраняет  симптомы,  связанные  с задержкой жидкости (периферические отеки, одышку, застой в легких), что обосновывает их использование у пациентов с ХСН независимо от ФВ ЛЖ [185,208-215].
Диуретики  рекомендуются  для  улучшения  симптомов  СН  и повышения физической активности у пациентов с признаками задержки жидкости. ЕОК IВ (УУР А, УДД 1). [208,209]. Назначение  диуретиков  рекомендуется  для  снижения  риска госпитализации из-за СН у пациентов с симптомами задержки жидкости ЕОК IIаВ (УУР В, УДД 1) [208,209].
Комментарии.  Диуретики  вызывают  быструю  регрессию симптомов ХСН в отличие от других средств терапии ХСН.
Оптимальной  дозой  диуретика  считается  та  низшая  доза, которая  обеспечивает  поддержание  пациента  в  состоянии эуволемии, т.е. когда ежедневный прием мочегонного препарата обеспечивает  сбалансированный  диурез  и  постоянную  массу тела.  У  пациентов  ХСН  диуретики  должны  применяться  в комбинации  с  β-АБ,  иАПФ/АРА,  альдостерона  антагонистами (при  отсутствии  противопоказаний  к  данным  группам препаратов).
Диуретики, рекомендуемые для лечения ХСН, представлены в таблице 7.
Таблица 7.  Дозы  диуретиков,  наиболее  часто  используемых  в лечении пациентов ХСН
Диуретик
Начальная доза
Обычная дневная доза
Петлевые диуретики
 
Фуросемид**
Торасемид
20-40мг
5-10мг
Тиазидные диуретики
 
Гидрохлоротиазид**
12,5-25мг
Калийсберегающие диуретики
 
40-240мг
10-20мг
 
12,5-100мг
 
 
+ иАПФ/АРА
- иАПФ/АРА
+ иАПФ/АРА
- иАПФ/АРА
Спиронолактон
**
75 мг
100-300 мг
  Практические  аспекты  применения  диуретиков  у  пациентов  с ХСНнФВ изложены в Приложении А3-4.
 
 
 
 
(CHARM-Alternative,  VAL-HeFT)  для 
Применение  АРА  рекомендуется  пациентам  с  ХСН  со сниженной  ФВ  ЛЖ  ≤  40%  только  в  случае  непереносимости иАПФ  уменьшения количества госпитализаций и смертности. ЕОК IВ (УУР В, УДД 2) [185,186,217-219]. Присоединение АРА не рекомендуются у пациентов, имеющих симптомы  СН  (II-IV  ФК),  получающих  терапию  иАПФ  и  β-АБ ЕОК IIIA (УУР A, УДД 1) [185,187,217,218].
Комментарии.  В  этом  случае  дополнительно  к  иАПФ  и  β-АБ рекомендуется  присоединение  альдостерона  антагонистов (эплеренона или спиронолактона )[186,204,205,215].
**
с 
пациентам 
рекомендуются 
АРА  симптомами  СН, неспособных  переносить  иАПФ  (пациенты  также  должны принимать  альдостерона антагонисты) для снижения риска госпитализаций из-за СН и смерти по сердечно-сосудистой причине ЕОК IВ (УУР A, УДД 2) [217].
бета-адреноблокаторы 
и 
«непереносимостью»  иАПФ 
Комментарии.  Под  следует понимать: наличие индивидуальной непереносимости (аллергии), развитие  ангионевротического  отека,  кашля.  Нарушение функции  почек,  развитие  гиперкалиемии  и  гипотонии  при лечении иАПФ в понятие «непереносимость» не входит и может наблюдаться у пациентов с ХСН с одинаковой частотой как при применении иАПФ, так и АРА [185].
Не рекомендована «тройная» блокада РААС (комбинация иАПФ + альдостерона антагонисты + АРА) к применению у пациентов ХСН  ввиду  высокого  риска  развития  гиперкалиемии, ухудшения функции почек и гипотонии. ЕОК IIIС (УУР А, УДД 2) [185,219].
АРА,  рекомендуемые  для  применения  у  пациентов  с  ХСН, представлены в таблице 8.
Таблица 8. Антагонисты рецепторов ангиотензина II:
Препарат
Начальная доза:
Целевая доза:
Кандесартан
4 мг однократно
32 мг однократно
Валсартан
40 мг два раза в день
160 мг два раза в день
12,5мг однократно
Лозартан** Практические аспекты применения АРА у пациентов с ХСНнФВ изложены в Приложении А3-5.
150мг однократно
Применение ивабрадина** рекомендуется пациентам только с синусовым  ритмом,  ФВ  ≤  35%,  симптомами  ХСН  II-IV  ФК  и уровнем  ЧСС  ≥  70  в  1  мин.,  обязательно  находящихся  на подобранной  терапии  рекомендованными  (или  максимально переносимыми)  иАПФ/АРА/ валсартан+сакубитрил**  и  альдостерона  антагонисты  для снижения  госпитализаций  и  смертности  по  причине  СН.  ЕОК IIаВ (УУР B, УДД 2) [219,220].
дозами 
β-АБ, 
Комментарии. Механизм действия ивабрадина** заключается в снижении ЧСС за счет селективного ингибирования ионного тока в  If-каналах  синусового  узла  без  какого-либо  влияния  на инотропную  функцию  сердца.  Препарат  действует  только  у пациентов  с  синусовым  ритмом.  Показано,  что  у  пациентов  с синусовым  ритмом,  ФВ  ≤  35%,  симптомами  ХСН  II-IV  ФК  и уровнем  ЧСС  ≥  70  в  1  мин.,  несмотря  на  терапию рекомендованными  (или  максимально  переносимыми)  дозами  β- АБ,  иАПФ/АРА/  валсартан+сакубитрил**  и  альдостерона антагонистами, присоединение к лечению ивабрадина** снижает количество  госпитализаций  и  смертность  из-за  ХСН.  Кроме этого,  в  случае  непереносимости  β-АБ,  у  этой  же  категории пациентов  применение  ивабрадина**  к  стандартной  терапии уменьшает риск госпитализаций по причине ХСН [221].
Применение ивабрадина** рекомендуется для снижения риска госпитализаций  из-за  СН  и  смертности  по  СС  причине  у пациентов  с  симптомами  СН  и  ФВ  ЛЖ≤35%,  синусовым ритмом,  ЧСС  в  покое  ≥  70уд/мин,  находящихся  на  терапии иАПФ/АРА/  альдостерона антагонистами,  которые  неспособны  переносить  или  имеют противопоказания к назначению бета-адреноблокаторов. ЕОК IIаС (УУР B, УДД 2) [222].
валсартан+сакубитрил** 
и 
Комментарии.  Рекомендуемая  начальная  доза  ивабрадина** составляет 5мг 2 раза в сутки, с последующим увеличением через 2 недели до 7,5мг 2 раза в сутки. У пожилых пациентов возможна коррекция дозы ивабрадина** в сторону ее уменьшения [221-223].
Применение  сердечных  гликозидов  у  пациентов  с  ХСН ограничено.  Из  существующих  препаратов  рекомендован дигоксин**,  эффективность  и  безопасность  других  сердечных гликозидов  при  ХСН  изучена  недостаточно.  Назначение дигоксина** пациентам с ХСН не улучшает их прогноз, тем не менее,  снижает  количество  госпитализаций  из-за  ХСН, улучшает симптомы ХСН и качество жизни [224-230].
Применение  дигоксина**  в  ряде  случаев  может  только дополнять терапию β-АБ, иАПФ/АРА/ валсартан+сакубитрил**, альдостерона антагонистами и диуретиками.
назначения Рекомендуется  дигоксина**  пациентам  с  ХСН  II-IV  ФК,  сниженной  ФВ  ЛЖ  ≤ 40%,  с  синусовым  ритмом  и  с  сохраняющимися  симптомами
возможность 
рассмотреть 
СН, несмотря на терапию иАПФ/АРА/ валсартан+сакубитрил**, бета-адреноблокаторами  и  альдостерона  антагонистами  для снижения риска госпитализаций из-за СН и по любой причине. ЕОК IIbB (УУР В, УДД 2) [224,227,230].
**
Комментарии.  У  таких  пациентов  необходимо  взвешенно подходить  к  назначению  дигоксина ,  и  предпочтительно применять  при  наличии  у  пациента  тяжелой  сердечной недостаточности III-IVФК, низкой ФВ ЛЖ (<25%) в сочетании с наклонностью к гипотонии. Оптимальной дозой дигоксина** для лечения  пациентов  с  ХСН  считается  0,125-0,25мг/сутки.  При длительном  на концентрацию дигоксина** в крови, которая должна находиться в безопасных пределах [227,228].
ориентироваться 
необходимо 
лечении 
Оптимальной  концентрацией  у  пациентов  ХСН  является интервал  от  0,8нг/мл  до  1,1нг/мл  (<1,2нг/мл).  Доза  дигоксина** должна быть уменьшена (контроль концентрации) при снижении СКФ, у пожилых пациентов и женщин [229].
Из-за вероятности развития желудочковых аритмий, особенно у пациентов  с  гипокалиемией,  необходим  жесткий  контроль электролитов крови, функции почек, ЭКГ.
Применение  дигоксина**  для  контроля  ЧСС  у  пациентов  с симптомами  ХСН  и  наличием  тахиформы  фибрилляции предсердий (ФП) (см Главу 3.1.6).
иАПФ/АРА/ 
валсартан+сакубитрил**, 
Пациентам с ХСНнФВ, находящихся на стандартной терапии β- АБ,  альдостерона антагонистами  и  диуретиками  рекомендуется  рассмотреть возможность  применения  препаратов  группы  Омега-3 триглицеридов,  включая  другие  эфиры  и  кислоты  для улучшения погноза. ЕОК IIbB (УУР C, УДД 2) [231,232].
Комментарии.  Доказательная  база  при  ХСН  не  значительна. Небольшой  дополнительный  эффект  препаратов  Омега-3 триглицеридов,  включая  другие  эфиры  и  кислоты  был  показан  в отношении  снижения  риска  смерти  и  госпитализации  по сердечно-сосудистой  (СС)  причине  пациентов  ХСН  II-IV  ФК,  ФВ ЛЖ  ≤  40%,  находящихся  на  стандартной  терапии  β-АБ,  иАПФ/ АРА,  в исследовании GISSI-HF [231,232].
антагонистами 
альдостерона 
диуретиками 
и 
Терапия  изосорбидом  динитратом**  рекомендуется  для снижения  риска  смерти  и  госпитализации  из-за  ХСН пациентам  –  представителям  негроидной  расы  с  ФВ  ЛЖ≤35% или ФВ ЛЖ≤45% при наличии дилатированного ЛЖ и III-IVФК СН, несмотря на терапию иАПФ/АРА/ валсартан+сакубитрил**, бета-адреноблокаторами  и  альдостерона  антагонистами.  ЕОК IIаВ (УУР B, УДД 2) [233-235]. Рекомендуется  назначения изосорбида динитрата  в редких случаях для снижения риска смерти  у  симптоматических  пациентов  с  СН  со  сниженной ФВЛЖ,  иАПФ/АРА/ (или  имеются  противопоказания). валсартан+сакубитрил**  ЕОС IIbB (УУР С, УДД 2) [233].
возможность 
рассмотреть 
переносить 
способных 
не 
**
3.1.3. Терапия, не рекомендованная (не доказан положительный эффект) пациентам с симптоматической сердечной недостаточностью и сниженной фракцией выброса левого желудочка. При  терапия ингибиторами ГМГ-КоА редуктазы для лечения ХСН с ФВ ≤ 40% любой этиологии не рекомендуется. ЕОК IIIА (УУР А, УДД 1) [236,237].
дополнительных 
отсутствии 
показаний 
Комментарии.  Польза  от  применения  ингибиторов  ГМГ-КоА редуктазы  у  пациентов  с  ХСН  не  доказана.  Исследования CORONA и GISSI-HF, в которых наблюдались пациенты ХСН II-IV ФК,  ишемической  и  не  ишемической  этиологии,  с  ФВ  ЛЖ  ≤  40%, находящиеся  на  стандартной  терапии  β-АБ,  иАПФ/АРА  и альдостерона антагонисты не выявили дополнительного влияния розувастатина на прогноз [236,237].
Назначение  оральных  антикоагулянтов  пациентам  с  ХСН  и синусовым  ритмом,  если  нет  других  показаний,  не рекомендуется в связи с отсутствием их влияния на снижение смертности. ЕОК IIIA (УУР А, УДД 1) [238-240].
Прямые  ингибиторы  ренина  (как  дополнительное  средство терапии  к  иАПФ/АРА/  валсартан+сакубитрил**,  β-АБ  и альдостерона  антагонистами)  не  рекомендуются  для  лечения ни одной из групп пациентов с ХСН. ЕОК III В (УУР А, УДД 2) [241,242].
Комментарии.  Результаты  завершившихся  исследований (ASTRONAUT  –  пациенты  после  декомпенсации  ХСН,  высокого риска; ALTITUDE – пациенты с сахарным диабетом, остновлено
досрочно)  свидетельствуют  об  отсутствии  дополнительного положительного влияния прямых ингибиторов ренина на прогноз и госпитализации пациентов ХСН, а также об увеличении риска развития гипотонии, гиперкалиемии и нарушения функции почек, особенно у пациентов с сахарным диабетом [241,242].
3.1.3.4.  Обезболивание  при  хронической  недостаточности
сердечной
Пациентам  рекомендуется (УУР С, УДД 5).
с  ХСН 
специфическое 
обезболивание  не
3.1.4. Терапия, применение которой может быть опасно, и не рекомендовано для пациентов с хронической сердечной недостаточностью II-IV функционального класса и сниженной фракцией выброса левого желудочка Тиазолидиндионы,  так  как  вызывают  задержку  жидкости,  в связи с чем, повышают риск развития декомпенсации ЕОК IIIА (УУР А, УДД 1) [243-245]. Большинство  блокаторов  «медленных»  кальциевых  каналов (син. антагонистов кальция) (дилтиазем, верапамил**, коротко действующие  дигидропиридины)  не  рекомендуются  к применению  при  СН  из-за  наличия  отрицательного инотропного  развитию декомпенсации  у  пациентов  с  ХСН.  ЕОК IIIС  (УУР  А,  УДД  2) [246].
способствует 
действия, 
что 
Комментарии.  Исключение  и амлодипин**,  которые  не  влияют  на  прогноз  пациентов  с  ХСН (исследования PRAISE I и II; V–HeFT III ) [247-249].
составляют  фелодипин 
Применение НПВП и ингибиторов ЦОГ-2 не рекомендуется при ХСН,  так  как  НПВП  и  ингибиторы  ЦОГ-2  провоцируют задержку  натрия  и  жидкости,  что  повышает  риск  развития декомпенсации  у  пациентов  с  ХСН.   ЕОК IIIВ (УУР С, УДД 4) [250]. Антиаритмики  I  класса  не  рекомендуются  пациентам  с  ХСН, так  как  повышают  риск  внезапной  смерти  у  пациентов  с систолической  дисфункцией  ЛЖ.  ЕОК  IIIА  (УУР  А,  УДД  2) [251,252].
3.1.5. Особенности лечения пациентов с хронической сердечной недостаточностью и желудочковыми нарушениями ритма сердца.
(коррекция  нарушений 
Пациентам  с  ХСН  рекомендуется  коррекция  факторов, провоцирующих  или  ухудшающих  течение  желудочковых аритмий  электролитов,  отмена лекарств,  провоцирующих  желудочковые  аритмии)  с  целью лечения  и  профилактики  аритмий  ЕОК  IIaC  (УУР  С,  УДД  5) [253]. Пациентам  с  ХСН  и  ухудшением  течения  желудочковых аритмий  коронарной реваскуляризации  для  улучшения  прогноза  заболевания.  ЕОК IIaC (УУР B, УДД 2) [104,254-257]. Пациентам  с  ХСНнФВ  и  желудочковым  нарушениям  ритма рекомендуется  оптимизация  доз  иАПФ  (или  АРА  или валсартан+сакубитрил**),  бета-адреноблокаторов, альдостерона антагонистов с целью снижения риска внезапной 2) ЕОК  сердечной  [198,199,201,258,259,204,205].
рекомендуется 
проведение 
смерти 
(УУР 
УДД 
IA 
В, 
Комментарии.  В  случае  если  пациент  находится  на  терапии иАПФ  или  АРА  наличие  желудочковых  нарушений  ритма  сердца является  на валсартан+сакубитрил**,  так  как  по  данным  исследования PARADIGM  HF  на  фоне  приема  валсартан+сакубитрил**в сравнении с эналаприлом снижался риск ВСС [260].
дополнительным 
перевода 
поводом 
***
Пациентам  с  ХСНнФВ,  ФВ  ЛЖ  ≤35  %,  находящимся  на оптимальной  медикаментозной  терапии,  рекомендована имплантация  ИКД   или  СРТ-Д***  с  целью  профилактики внезапной сердечной смерти ЕОК IA (УУР A, УДД 1 [261-267]. Рутинное  назначение  антиаритмических  препаратов  I  и  III класов не рекомендуется пациентам с ХСН и бессимптомными ЖА  по  соображениям  безопасности  (декомпенсация  ХСН, проаритмогенный  эффект  или  смерть)  ЕОК IIIA (УУР  В,  УДД 2) [252,268-270].
с  ХСН  частая 
пациентов  терапией 
Комментарии.  и  сердечной У  желудочковая ресинхронизирующей  экстрасистолия (более 8% от общего количества комплексов QRS за  сутки)  требует  назначения  антиаритмического  лечения  или проведения  катетерной  аблации,  так  как  ее  наличие  может бивентрикулярной приводить  стимуляции  менее  снижать эффективность ресинхронизирующей терапии [271].
уменьшению 
и,  таким 
процента 
образом, 
92% 
к 
**
Пациентам  с  ХСН  рекомендовано  назначение  амиодарона для  лечения  частых  симптомных  ЖЭС  или  неустойчивых желудочковых тахикардий. ЕОК IIbB (УУР B, УДД 2) [272-274].
**
Комментарии. Однако следует учитывать, что такая терапия может  оказать  обратный  эффект  на  прогноз,  особенно  у тяжелых пациентов ХСНнФВ.
Пациентам  с  ХСН  рекомендовано  проведение  катетерной аблации  для  лечения  частых  симптомных  ЖЭС  или неустойчивых  желудочковых  тахикардий.  ЕОК  IIbB  (УУР  С, УДД 4) [275-277]. Катетерная  аблация  рекомендована  пациентам  с  ХСН  и дисфункцией  ЛЖ  вследствие  большого  бремени  ЖЭС  (более 24%)  с  целью  восстановления  функции  левого  желудочка  ЕОК IIaC (УУР С, УДД 4) [275-277]. Применение антиаритмических препаратов IA и IC классов не рекомендуется у пациентов с систолической ХСН для лечения и профилактики  желудочковых  нарушений  ритма  сердца  ЕОК IIIA (УУР А, УДД 1) [252,269,270,278]. Пациентам  с  ишемической  кардиомиопатией  и  повторными эпизодами  желудочковых тахикардий,  несмотря  на  продолжающуюся  терапию  бета- адреноблокаторами,  альдостерона  антагонистами  и  иАПФ/ случаях АРА/  электрического  шторма  или непереносимости  подавления желудочковых  аритмий  рекомендована  катетерная  аблация ЕОК IВ (УУР А, УДД 1) [267,279-281].
валсартан+сакубитрил**,  при  ** амиодарона  
а  неэффективности  с 
симптомных 
устойчивых 
целью 
также 
в 
Комментарии.  Следует  учитывать  количество  желудочковых аритмии,  тип  купирования  (сверхчастная  стимуляция  или эндокардиальная  дефибрилляция),  потенциальные  побочные эффекты от приема амиодарона и желание пациента
При  рефрактерности  аритмии  к  медикаментозной  терапии отдельным  пациентам  с  ХСН  вследствие  неишемической кардиомиопатии  рекомендована  катетерная  аблация  с  целью получения  контроля  над  желудочковыми  тахикардиями  или предотвращения  повторных  разрядов  ИКД.  ЕОК  IIbB  (УУР  B, УДД )[282-287].
3.1.6. Особенности лечения пациентов с хронической сердечной недостаточностью и фибрилляцией предсердий
электролитные 
Вне  зависимости  от  ФВ  ЛЖ  всем  пациентам  ХСН  и фибрилляцией  предсердий  (ФП),  особенно  в  случае  впервые зарегистрированного эпизода ФП или пароксизмальной форме ФП, рекомендуется: выявить  потенциально  корректируемые  причины  (гипо-  или гипертиреоидизм,  нарушения, неконтролируемая  АГ,  пороки  митрального  клапана)  и провоцирующие  факторы  (хирургическое  вмешательство, инфекция дыхательных путей, обострение астмы/хронической обструктивной  болезни  легких,  острая  ишемия  миокарда, злоупотребление алкоголем), определяющие основную тактику ведения пациента; оценить  риск  инсульта  и  необходимость  назначения антикоагулянтной терапии; оценить  частоту  желудочковых  сокращений  и  необходимость их контроля; оценить симптомы ФП и ХСН.
ЕОК IC (УУР C, УДД 5) [253]
Для  установления  риска  тромбоэмболических  осложнений  у пациентов  с  фибрилляцией  предсердий  рекомендовано использовать  шкалу  CНA2DS2-VASc  ЕОК  IA,  (УУР  В,  УДД  3) [288-290].
Комментарии.  Необходимость  профилактики  инсульта  и артериальных  ТЭО  при  неклапанной  фибрилляции  предсердий определяется суммой баллов по шкале CНA2DS2-VASc.
вопроса  о  назначении 
Терапия  оральными  антикоагулянтами  для  профилактики тромбоэмболических  осложнений  рекомендуется  пациентам  с пароксизмальной  или  персистирующей/постоянной  формой ФП,  при  отсутствии  противопоказаний  и  независимо  от выбранной  стратегии  ведения  пациента  (контроль  ЧСС  и контроль ритма) ЕОК IA (УУР А, УДД 1) [291]. Решение  терапии  оральными антикоагулянтами  для  профилактики  тромбоэмболических осложнений  с пароксизмальной  или  персистирующей/постоянной  формой ФП,  имеющим  по  шкале  CНA2DS2-VASc  2  и  более  баллов  для мужчин и 3 и более баллов для женщин, ЕОК IA (УУР А, УДД 2) [292-295]. При инициации антикоагулянтной терапии у пациентов ХСН и неклапанной  отсутствии
рекомендовано, 
рекомендуется 
пациентам 
всем 
при 
ФП 
противопоказаний,  назначение  прямых  антикоагулянтов (гепарина  и  его  производных)  перорально,  но  не  непрямых (антагонистов  витамина  K),  в  связи  с антикоагулянтов  меньшим  риском  развития  инсульта,  геморрагических интракраниальных осложнений и смерти. ЕОК IA (УУР А, УДД 1) [292-297]. апиксабана**, Рекомендуется  ривароксабана**  или  дабигатрана  этексилата**  пациентов  с ХСН  и  фибрилляцией  предсердий,  находящихся  на  терапии непрямым  антикоагулянтом  (антагонистами  витамина  K),  в случае плохого контроля МНО или предпочтения пациента при отсутствии противопоказаний для увеличения эффективности и  безопасности  терапии.  ЕОК  (УУР  В,  УДД  1) [293,294,297,298].
перевод 
прием 
IIbA 
на 
**
бета-адреноблокаторами 
Пациентам  с  ХСН  рекомендована  терапия  иАПФ/АРА/ валсартан+сакубитрил**,  и альдостерона  антагонистами  в  том  числе  для  снижения частоты  возникновения  ФП  ЕОК  IA  (УУР  A,  УДД  1)  [117,299- 303]. Амиодарон   рекомендован  пациентам  с  ХСН  и  ФП  для фармакологической  кардиоверсии.  ЕОК  IIaC  (УУР  В,  УДД  2) [304-307]. Применение  амиодарона   рекомендовано  у  пациентов  с пароксизмальной  формой  ФП  в  случае  неэффективности терапии  бета-адреноблокаторами  для  контроля  симптомов ЕОК IIaC (УУР В, УДД 2) [304-307].
**
Экстренная  электрическая  кардиоверсия  рекомендуется  всем пациентам  с  ХСН,  если  ФП  привела  к  гемодинамической нестабильности,  для  улучшения  клинического  состояния пациента ЕОК IC (УУР C, УДД 5) [253].
гемодинамической 
Комментарии.  Под  нестабильностью следует  понимать  значимое  снижение  артериального  давления, сопровождающееся  пресинкопальным/синкопальным  состоянием, острой декомпенсацией сердечной недостаточности.
введение 
болюсное 
или Внутривенное  дигоксина**  рекомендуется  пациентам  с  ХСН  IV  ФК,  в дополнение  к  лечению  ОСН  для  уменьшения  частоты сокращений  желудочков  (ЧСЖ)  ЕОК  IIaB  (УУР  B,  УДД  2) [308,309].
амиодарона** 
Комментарии.  Оптимальной  ЧСЖ  на  фоне  ФП  является  ЧСЖ от 80 до 100 уд/мин в покое, однако в некоторых случаях ЧСЖ до 110 может быть приемлема [310-313].
Для  пациентов  с  ХСН  I-III  ФК,  находящихся  в  состоянии эуволемии,  пероральное  назначение  бета-адреноблокаторов рекомендуется в качестве первой линии терапии для контроля ЧСЖ ЕОК IA (УУР В, УДД 2) [314].
Комментарии. У пациентов с ХСН и ФП бета-адреноблокаторы не  улучшают  прогноза  по  сравнению  с  другими  препаратами, контролирующими частоту сокращения желудочков [315].
Для  пациентов  с  ХСН  I-III  ФК  класса  рекомендуется применение  дигоксина**  в  тех  случаях,  когда  ЧСЖ  остается высокой несмотря на применение бета-адреноблокаторов или при  невозможности  назначения  бета-адреноблокаторов  для контроля ЧСЖ ЕОК IIaB (УУР B, УДД 2) [316,317].
Комментарии.  Оптимальной  ЧСЖ  на  фоне  ФП  является  ЧСЖ от 60 до 100 уд/мин в покое, однако в некоторых случаях ЧСЖ до 110 может быть приемлема.
Катетерная  аблация  АВ  узла  рекомендуется  в  отдельных случаях для контроля ЧСС и улучшения симптомов у пациентов резистентных  или  не  отвечающих  на  интенсивную фармакологическую  терапию  контроля  ритма  или  ЧСС, принимая  во  внимание,  что  эти  пациенты  становятся зависимыми  от  кардиостимулятора  ЕОК  IIaB  (УУР  B,  УДД  2) [318].
или 
кардиоверсия 
медикаментозная Электрическая  кардиоверсия  амиодароном**  в  случае  выбора  тактики контроля ритма рекомендуется у пациентов с сохраняющимися симптомами ХСН, несмотря на оптимальное медикаментозное лечение  и  адекватный  контроль  ЧСЖ,  для  улучшения симптомов/клинического  статуса  пациента  ЕОК  IIbС  (УУР  В, УДД 2) [305,319].
Комментарии.  Следует  учитывать  вероятность  удержания синусового  ритма  при  принятии  решения  о  проведении кардиоверсии.
Изоляция  устьев  легочных  вен  рекомендована  пациентам  с ХСН  и  пароксизмальной  формой  ФП  в  тех  случаях,  когда
пароксизмы  вызывают  неприятные  симптомы,  несмотря  на применение  рекомендованной  медикаментозной  терапии  и лечение  с  помощью  имплантированных  устройств  для улучшения клинической симптоматики ЕОК IIaB (УУР А, УДД 1) [320,321,323].  Аблация  устьев  легочных  вен  рекомендована  у  пациентов  с ХСНнФВ, персистирующей формой фибрилляции предсердий и имплантированным  препятствующими развитию  брадикардии,  если  достижение  и  удержание синусового  ритма  считаются  вероятными,  особенно  если начало  ФП  было  связано  с  ухудшением  симптомов  сердечной *** недостаточности или пациент является кандидатом для СРТ для  уменьшения  симптомов  сердечной  недостаточности.  ЕОК IIaA (УУР А, УДД 1) [320,321,323]. 
устройствами, 
Комментарии.  Аблация  устьев  легочных  вен  с  меньшей вероятностью  будет  успешной  у  пациентов  с  длительной  ФП  и значительной дилатацией правого или левого предсердия
В  отдельных  случаях,  если  пароксизмы  ФП  провоцируют тяжелые симптомы или изоляция легочных вен неэффективна или невозможна, рекомендована катетерная аблация АВ узла с одновременной  правожелудочковой  стимуляцией  с  целью уменьшения  симптомов  сердечной  недостаточности  ЕОК  IIbB (УУР B, УДД 2) [324,325].  Амиодарон**  рекомендуется  пациентам  с  ХСН  и  ФП  в  случае выбора  тактики  контроля  ритма  до  (и  после)  успешной электрической  кардиоверсии  для  поддержания  синусового ритма  и  уменьшения  клинической  симптоматики  ЕОК  IIbB (УУР B, УДД 2) [304-307].
без 
или 
Комментарии.  Следует  учитывать,  что  по  данным  AF-CHF тактика контроля ритма при помощи амиодарона не показала своих  преимуществ  пред  тактикой  контроля  ЧСС.  Тем  самым рекомендуется  начинать  терапию  бета-адреноблокаторами  с добавлением  при неэффективности рассмотрение вопроса о контроле ритма при помощи  амиодарона  или  катетерной  аблации.  В  случае  тяжело протекающих пароксизмов и нежелании пациента оставаться с ФП возможно начало терапии с амиодарона. Следует учитывать побочные  эффекты,  связанные  с  применением  амиодарона  и также  то,  что  препарат  может  негативно  влиять  на пациентов с ФВЛЖ < 35% и NYHA III-IV [272,319].
** дигоксина  
добавления 
и 
Антиаритмические  препараты  I  класса  не  рекомендуются пациентам  с  ХСН,  т.  к.  они  повышают  риск  смерти  ЕОК  IIIA (УУР А, УДД 1) [252,268,269].
3.1.7. Лечение пациентов с хронической сердечной недостаточностью и сочетанной патологией Наличие у пациента с ХСН сочетанной патологии может влиять на  особенности  его  ведения.  Это  связано  с  несколькими причинами. Во-первых, наличие у пациента с ХСН поражения других  органов  может  являться  значимым  неблагоприятным прогностическим фактором. Во-вторых, требующаяся при этом лекарственная терапия может неблагоприятно влиять либо на течение  ХСН,  либо  на  сопутствующие  заболевания.  Наконец, при  сочетанном  приеме  нескольких  групп  лекарственных препаратов  могут  выявляться  серьезные  лекарственные взаимодействия  между  препаратами.  Серьезным  аргументом является  также  то,  что  очень  часто  в  рандомизированных клинических  исследованиях  специально  не  изучалось сочетание  ХСН  и  заболеваний  других  органов  и  систем.  Это привело  к  недостатку  доказательной  базы  по  ведению  таких пациентов и очень часто алгоритмы лечения основаны лишь на мнении экспертов по данной проблеме. Следует отметить, что для  ведения  таких  групп  пациентов  применяются  все  общие подходы  к  диагностике  и  лечению,  за  исключением  особых ситуаций, описанных ниже.
Артериальная гипертония
Артериальная  гипертония  в  настоящий  момент  является одним  из  основных  этиологических  факторов  ХСН.  Доказано, что  антигипертензивная  терапия  значимо  улучшает  исходы  и симптоматику ХСН.
бета-адреноблокаторы 
(при  непереносимости  –  АРА)  или Ингибиторы  АПФ  валсартан+сакубитрил**,  или альдостерона  антагонисты  (или  комбинация)  рекомендуются для снижения уровня АД в качестве первой, второй и третьей линии  терапии,  соответственно,  ввиду  их  доказанной эффективности  у  пациентов  с  ХСН  и  сниженной  ФВ  ЛЖ (снижение  риска  смерти  и  госпитализаций  из-за  СН)  ЕОК  IA (УУР А, УДД 2) [183,188-190,192,198,199,201,204,205,326-328].  
Комментарии. Данная терапия также безопасна у пациентов с ХСН с сохраненной и промежуточной ФВЛЖ.
(АРА 
вместе!), 
гипотензивной 
вместо  иАПФ,  но  не 
Тиазидные  или  петлевые  диуретики  рекомендуются  для усиления  терапии  при  недостаточной антигипертензивной эффективности применения комбинации иАПФ  бета- адреноблокаторов и альдостерона антагонистов у пациентов с ХСН и артериальной гипертонией. ЕОК IA (УУР А, УДД 1) [329- 331]. Назначение амлодипина** рекомендуется у пациентов с ХСН и артериальной  гипертонией  для  усиления  гипотензивной терапии  антигипертензивной эффективности  применения  комбинации  иАПФ  (АРА  вместо иАПФ,  но  не  вместе!),  бета-адреноблокаторов,  альдостерона антагонистов и диуретиков. ЕОК IIbA (УУР А, УДД 2) [249,332]. Назначение  фелодипина  рекомендуется  у  пациентов  с  ХСН  и артериальной  гипертонией  для  усиления  гипотензивной терапии  антигипертензивной эффективности  применения  комбинации  иАПФ  (АРА  вместо иАПФ,  но  не  вместе!),  бета-адреноблокаторов,  альдостерона антагонистов и диуретиков. ЕОК IIbB (УУР В, УДД 2) [247].
недостаточной 
недостаточной 
при 
при 
Комментарии.  Амлодипин  и  фелодипин  не  влияют  на  прогноз пациентов  с  СН  и  являются  эффективными  препаратами  для лечения артериальной гипертонии.
Назначение  дилтиазема  и  верапамила**  не  рекомендуется пациентам  с  ХСНнФВ  из-за  их  отрицательного  инотропного действия  и  риска  ухудшения  ХСН.  ЕОК  IIIC  (УУР  А,  УДД  2) [246,333].
Комменарии.  Клинические  исследования  верапамила  при  СН практически  его  известным отрицательным  инотропным  действием  и  предупреждением производителей [333].
отсутствуют 
связи 
в 
с 
Моксонидин  не  рекомендуется  пациентам  с  ХСНнФВ вследствие увеличения риска смерти. ЕОК IIIB (УУР А, УДД 2) [334]. Назначение  альфа-адреноблокаторов  не  рекомендуется  для снижения  уровня  АД  пациентам  с  ХСН  и  артериальной гипертонией, из-за возможной нейрогормональной активации, задержки  жидкости  и  ухудшения  клинической  симптоматики. ЕОК IIIA (УУР А, УДД 2) [335-337].
Дислипидемии
Начало  гиполипидемической  терапии  ингибиторами  ГМГ-КоА редуктазы пациентам с ХСН II-IV ФК не рекомендуется, так как не влияет на прогноз, если у пациентов нет других показаний к назначению  этих  препаратов.  ЕОК  IIIA  (УУР  А,  УДД  2) [237,338].
Комментарии.  По  результатам  крупных  рандомизированных клинических  исследований  у  пациентов  с  ХСН  применение ингибиторов ГМГ-КоА редуктазы не ведёт к улучшению прогноза. В  то  же  время  такая  терапия  безопасна  и  ее  продолжение может  быть  рассмотрено  у  пациентов,  которые  ее  уже получают.
Стенокардия напряжения
достижении  максимальной 
Бета-адреноблокаторы  рекомендуются  в  качестве  препаратов 1-й  линии  антиангинальных  препаратов  у  пациентов  с  ХСН  и стенокардией напряжения в связи с их способностью не только уменьшать  симптомы  стенокардии,  но  и  снижать  риск госпитализаций из-за СН и риск смерти. ЕОК IA (УУР А, УДД 2) [199,201,327,328]. При  недостаточной  эффективности  бета-адреноблокаторов (при  дозировки)  или  их непереносимости  у  пациентов  ХСНнФВ  с  синусовым  ритмом (ЧСС  ≥  70)  к  терапии  рекомендуется  добавить  ивабрадин**  с антиангинальной  целью,  как  рекомендованное  средство лечения СН. ЕОК IIaB (УУР В, УДД 2) [221,339,340]. Короткодействующие  транскутанные органические  нитраты  рекомендуются  у  пациентов  с  СН  для устранения симптомов стенокардии. ЕОК IIbB (УУР В, УДД 2) [233,234,341]. Оральные  нитраты пролонгированного действия рекомендованы у пациентов с СН для устранения симптомов стенокардии. ЕОК IIaB (УУР В, УДД 2). [233,341].
транскутанные 
органические 
оральные 
или 
или 
Комментарии. Органические нитраты являются эффективным антиангинальным  средством.  Безопасность  пролонгированных органических  от короткодействующих, не исследовалась.
нитратов 
отличие 
СН, 
при 
в 
Триметазидин рекомендуется назначать пациентам с ХСН при сохранении  приступов  стенокардии,  несмотря  на  терапию бета-адреноблокаторами,  для  усиления  антиангинального
бета-адреноблокаторы, 
эффекта  как  эффективное  средство,  безопасное  при  СН.  ЕОК IIaA (УУР А, УДД 1) [342-344]. с  ХСН,  не Амлодипин**  рекомендуется  у  пациентов  переносящих  лечения стенокардии,  как  препарат  второй  линии  и  эффективное антиангинальное средство, безопасное при СН.  ЕОК IIbB (УУР В, УДД 2) [249]. У  бета- пациентов  адреноблокаторов  для  лечения  стенокардии  рекомендуется рассмотреть  возможность  назначения  ранолазина  или никорандила ЕОК II bC (УУР С, УДД 5). [253]
непереносимостью 
ХСН 
для 
и 
с 
Комментарии.  являются эффективными  средствами  для  лечения  стенокардии,  однако  их безопасность при СН неизвестна.
никорандил 
Ранолазин 
и 
Назначение  дилтиазема  и  верапамила**  не  рекомендуется  у пациентов  с  ХСНнФВ  из-за  отрицательного  инотропного действия  и  риска  ухудшения  СН.  ЕОК  IIIC  (УУР  А,  УДД  4) [246,333]. Пациентам  проведение реваскуляризации  миокарда  при  сохранении  приступов стенокардии,  несмотря  на  антиангинальную  терапию  для улучшения клиничекой симптоматики. ЕОК IA (УУР А, УДД 1) [345,346].
рекомендуется 
ХСН 
с 
Сахарный диабет
Для  лечения  пациентов  с  ХСН  и  сахарным  диабетом применяются  те  же  лекарственные  препараты,  включая  бета- адреноблокаторы.  Риск  развития  гипогликемии  и  других побочных эффектов на фоне их приема резко преувеличен.
класса 
ингибиторов 
Пациентам с ХСНнФВ в сочетании с СД 2 типа, рекомендованы препараты  и эмпаглифлозин**, канаглифлозин   (кроме  тяжелых  пациентов ХСН  3-4  ФК  для  канаглифлозина )  для  гликемического контроля  и  снижения  риска  госпитализаций  по  поводу  СН  в качестве  препаратов  первой  линии.  ЕОК  IA  (УУР  В,  УДД  1) [207,347-349].
#дапаглифлозин** 
#
#
В 
исследовании 
Комментарии.  назначение #дапаглифлозина**  у  пациентов  с  ХСНнФВ  сопровождалось снижением риска сердечно-сосудистой смерти и госпитализаций по поводу СН.
DAPA-HF 
Метформин**  рекомендован  пациентам  с  ХСН  в  сочетании  с сахарным диабетом 2 типа для гликемического контроля, при отсутствии противопоказаний.  ЕОК IIaC (УУР С, УДД 4) [350- 353].
Комментарии.  Метформин**  противопоказан  пациентам  с тяжелой  почечной  (СКФ  <30  мл/мин/1,73м )  и  печеночной недостаточностью из-за риска развития лактоацидоза.
2
саксаглиптин** 
дипептидилпептидазы-4 
Для  коррекции  гипергликемии  у  пациентов  c  ХСН  II-IV функционального  класса  не  рекомендуется  использовать тиазолидиндионы, так как эти препараты вызывают задержку жидкости и увеличивают риск обострений ХСН. ЕОК IIIA (УУР А, УДД 1) [243-245]. Ингибитор  не рекомендован для лечения сахарного диабета у пациентов с СН или  имеющих  повышенный  риск  ее  развития,  так  как приводит  к  увеличению  риска  госпитализации  по  поводу  СН. ЕОК IIIB (УУР А, УДД 2) [354]. Ингибиторы  и линаглиптин** рекомендованы для лечения сахарного диабета 2-го типа у пациентов с СН, так как являются безопасными при СН  и  не  влияют  на  риск  госпитализации  по  поводу  СН.  ЕОК IIbB (УУР С, УДД 2) [355,356]. Аналоги  глюкагоноподобного  пептида-1  рекомендованы  для лечения сахарного диабета 2-го типа у пациентов с СН, так как являются  безопасными  при  СН  и  не  влияют  на  риск госпитализации по поводу СН. ЕОК IIbA (УУР А, УДД 2) [354- 364].
дипептидилпептидазы-4 
ситаглиптин** 
Таблица  9.  Рекомендованные  препараты  для  лечения сахарного диабета 2-го типа у пациентов с ХСН
Название препарата
Стартовая доза
Максимальная доза
Метформин
**
#Дапаглифлозин
**
Эмпаглифлозин
**
1000 мг/сутки
3000 мг/сутки
10 мг/сутки
10 мг/сутки
10 мг/сутки
25 мг/сутки
Канаглифлозин Хроническая обструктивная болезнь легких
100 мг/сутки
300мг/сутки
Постановка  диагноза  ХОБЛ  у  пациентов  с  ХСН  затруднена  в связи  со  схожестью  симптомов  и  признаков,  трудностью интерпретации  данных  спирометрии.  В  то  же  время  имеет
место  гипердиагностика  ХОБЛ  и  бронхиальной  астмы  у пациентов  с  СН.  Наличие  хронической  бронхообструкции  не является  бета- адреноблокаторов при ХСН.
противопоказанием 
назначения 
для 
У  пациентов  с  ХСН  и  ХОБЛ  для  лечения  СН  рекомендовано использование  кардиоселективных  бета-адреноблокаторов (бисопролол**,  метопролол**  (таблетки  с  пролонгированным высвобождением/пролонгированного  действия),  небиволол), имеющих  меньший  риска  развития  бронхообструкции.  ЕОК IIаА (УУР А, УДД 1) [365-369].
Комментарии.  Назначение  и  увеличение  дозы  необходимо проводить под строгим врачебным контролем Появление кашля требует исключения как обострения хронической обструктивной болезни легких (ХОБЛ), так и непереносимости иАПФ.
Пациентам  с  ХСНнФВ  и  синусовым  ритмом  с  выраженными обструктивными  изменениями  бронхиального  дерева  при невозможности  назначения  β-АБ  или  использования  целевых дозировок,  при  ЧСС  >  70  уд/мин  рекомендуется  добавить  к терапии ивабрадин** для лечения СН. ЕОК IIaC (УУР В, УДД 2) [370].
Почечная недостаточность
только 
снижение  не 
скорости  клубочковой  фильтрации Значимое  является  неблагоприятным прогностическим  признаком,  но  и  противопоказанием  к приему  определённых  лекарственных  средств.  Практические аспекты  применения  лекарственных  препаратов  изложены  в приложениях Г. 
независимым 
Анемия
Для  диагностики  анемии  необходимо  ориентироваться  на уровень  гемоглобина  и  эритроцитов  в  общем  анализе  крови, для  подтверждения  дефицита  железа  -  на  концентрации сывороточного ферритина и трансферрина.
У  пациентов  с  ХСН  не  рекомендуется  назначение  препаратов эритропоэтина (эпоэтин альфа) для лечения анемии, так как не улучшает  клинические  исходы,  но  увеличивает  частоту тромбоэмболических событий. ЕОК IIIB (УУР А, УДД 2) [371].
Пероральные препараты железа неэффективны. Определенное улучшение  симптоматики  отмечается  при  использовании ** внутривенных форм, в частности железа карбоксимальтозат .
#железа 
введение 
карбоксимальтозата
Внутривенное  рекомендуется  симптоматическим  пациентам  с  ХСНнФВ  и дефицитом  железа  (сывороточный  ферритин  <100µg/L,  или уровень  ферритина  в  диапазоне  100-299µg/L  при  уровне сатурации  трансферина  <20%)  с  целью  улучшения  симптомов СН,  функциональных  возможностей  и  качества  жизни пациентов с XСН. ЕОК IIaA. (УУР А, УДД 2) [372,373].
**
Комментарии.  индивидуально  гемоглобина и веса пациента (таблица 10) [373]
дозы  зависимости 
препарата  от  исходных 
Расчет 
в 
производится значений
10 
Таблица  #железа карбоксимальтозата**  у  пациентов  с  ХСНнФВ  и  дефицитом железа.
кумулятивной 
Расчет 
дозы 
 
Доза железа карбоксимальтозата (10 мл = 500 мг железа)
Вес пациента
Уровнь гемоглобина в крови
>35 кг и <70 кг
70 кг и >
< 10 г/дл
10  -  14  г/ дл
< 10 г/дл
10 - 14 г/дл
Неделя 0
Неделя 6
20 мл
10 мл
20 мл
Нет
20 мл
20 мл
20 мл
10 мл
любой
> 14 г/дл,  15 г/дл
10 мл
нет
Неделя  12, 24, 36  Протезы клапанов сердца
10 мл, если сывороточный ферритин <100µg/L или сывороточный феррити 100-300 µg/L при уровне сатурации трансферина <20%
***
непрямые 
использовать 
  у При  наличии  механического  протеза  клапана  сердца с  ХСН  рекомендуется  неопределенно  долго пациента  антикоагулянты (пожизненно)  (антагонисты  витамина  K)  под  контролем  международного нормализованного  отношения  (МНО)  для  снижения  риска тромбоэмболических осложнений ЕОК IB (УУР В, УДД 3) [374]. Добавление  к  терапии  низких  доз  ацетилсалициловой кислоты**  (75-100  мг/сут)  рекомендовано  пациентам  с , у которых на фоне механическим протезом клапана сердца (антагонистом лечения  витамина  К)  и  целевого  произошла тромбоэмболия  для  снижения  риска  тромбоэмболических осложнений. ЕОК IIbC (УУР В, УДД 3) [374].
антикоагулянтами 
уровня  МНО 
непрямыми 
***
Комментарии.  Целевое  МНО  зависит  от  типа  протеза,  его позиции,  наличия  дополнительных  факторов  риска  ТЭО  и одновременного применения ацетилсалициловой кислоты.
(<35%) 
При  наличии  биологического  протеза  клапана  у  пациентов  с ХСНнФВ  долгое (пожизненное)  использование  оральных  антикоагулянтов  для снижения  риска  тромбоэмболических  осложнений  ЕОК  IC (УДД 3 УУР В) [374].
рекомендуется  неопределенно 
Комментарии.  Предпочтение  следует  отдавать  непрямым антикоагулянтам.  Апиксабан**,  ривароксабан**,  дабигатрана этексилат**  можно  применять  через  3  месяца  после имплантации биологического протеза.
Применение  апиксабана**,  ривароксабана**,  дабигатрана этексилата**  у  пациентов  с  механическим  протезом  клапана   не  рекомендуется,  из-за  их  неэффективности  ЕОК сердца IIIB (УДД 2, УУР А) [375].
***
Депрессия
Депрессия  прогностическим признаком при ХСН.
является 
независимым 
неблагоприятным
имипрамин**, 
Для  лечения  депрессивных  эпизодов  у  пациентов  СН  не рекомендуется применение трициклических антидепрессантов (амитриптилин**,  и нейролептиков  (галоперидол**  и  др.)  из-за  их  высокой кардиотоксичности. ЕОК IIIA (УУР С, УДД 5) [376-383]. У пациентов с ХСН рекомендуется назначение сертралина** и эсциталопрама для лечения депрессивных эпизодов. ЕОК IIbB (УУР В, УДД 2) [384,385].
кломипрамин**) 
Комментарии.  Сертралин**  и  эсциталопрам  в  клинических исследованиях  продемонстрировали  у пациентов с ХСН.
безопасность 
свою 
3.1.8. Лечение пациентов с ХСН в особых группах За  последние  годы  получены  многочисленные  доказательства определенных  различий  в  патогенезе,  механизмах  развития, клинической  симптоматики  и  ответе  на  лечение  ХСН  в зависимости  от  пола,  возраста,  национальных  особенностей. Следует учитывать также тот факт, что в рандомизированных клинических  исследованиях  многие  представители  особых
групп  не  составляли  репрезентативную  выборку  [386]  и имеются  лишь  результаты  анализа  подгрупп  или  когортные исследования  [387].  Тем  не  менее,  в  настоящее  время отсутствуют  основания  для  разного  подхода  к  лечению зависимости  от  пола,  возраста,  расы  и  национальной принадлежности пациента.
У пациентов с ХСН рекомендуются единые стандарты лечения СН  вне  зависимости  от  пола,  возраста,  расы  и  национальной принадлежности пациента. ЕОК IA (УУР В, УДД 3) [386,387].
Комментарии.  Известно,  что  у  женщин  чаще  развивается кашель  на  фоне  приема  иАПФ,  что  ведёт  к  более  частому использованию АРА
3.1.9. Лечение пациентов с ХСН с промежуточной и сохраненной ФВ ЛЖ. Лечение  симптомов, улучшение течения и прогноза заболевания
направленное 
СНпФВ, 
на 
уменьшение
У  пациентов  с  симптоматичной  ХСНпФВ  рекомендуется рассмотреть  возможность  приема  бета-адреноблокаторов, разрешенных  иАПФ/АРА/ валсартан+сакубитрил** и альдостерона антагонистов, с целью снижения риска сердечно сосудистой смерти и госпитализации из-за ХСН. EOK нет (УУР A, УДД 2) [388-391].
ХСНнФВ, 
при 
по 
исследований 
Комментарии.  Специальных  лечению пациентов с ХСНпФВ не проводилось. В то же время проведенные в последние годы субанализы ранее выполненных исследований по лечению пациентов с ХСН с ФВ ЛЖ >40 %, а также мета-анализ исследований по использованию бета-адреноблокаторов при ХСН показали способность, по крайней мере, ингибиторов иАПФ/АРА/ валсартан+сакубитрил**,  и альдостерона  антагонистов  снижать  смертность  и  число повторных госпитализаций у пациентов с ХСНпФВ.
бета-адреноблокаторов 
с  ХСНпФВ 
У  пациентов  рассмотреть возможность использование дигоксина  по тем же принципам и с соблюдением тех же правил использования как при лечении пациентов с ХСНнФВ ЕОК нет (УУР B, УДД 2) [392].
рекомендуется 
**
Лечение  симптомов, улучшение течения и прогноза заболевания
направленное 
СНсФВ, 
уменьшение
на 
Пациентам с СНсФВ и застойными явлениями рекомендованы диуретики  с  целью  устранения  застойных  явлений  и уменьшения выраженности симптомов и признаков сердечной недостаточности. ЕОК IB (УУР А, УДД 1) [208,209]. У  пациентов  с  СНсФВ  в  эуволюмическом  статусе,  имеющих выраженные  функциональные  ограничения  и  тяжёлую диастолическую дисфункцию левого желудочка рекомендуются диуретики  для  улучшения  клинической  симптоматики  СН. ЕОК IIaB (УУР B, УДД 2) [393,394]. У  пациентов  с  СНсФВ  и  синусовым  ритмом  рекомендуется назначение  иАПФ/АРА,  бета-адреноблокаторов,  альдостерона антагонистов  с  целью  снижения  риска  госпитализаций, связанных с обострением сердечной недостаточности ЕОК IIbB (УУР B, УДД 2) [194,395-399].
Комментарии.  Для  ингибиторов  АПФ  и  АРА  имеются ограниченные  уменьшать выраженность  симптомов  и  улучшать  функциональный  класс при СНсФВ. [194,398].
доказательства 
способности 
бета-адреноблокаторов 
Способность  альдостерона антагонистов уменьшать выраженность симптомов при СНсФВ не доказана [388, 400,401].
и 
Сведения  об  эффективности  ингибиторов  АПФ  и  АРА  в отношении  влияния  на  риск  обострений  СНсФВ  весьма противоречивы [194,219].
У пациентов с фибрилляцией предсердий бета-адреноблокаторы, по  всей  видимости,  неэффективны;  влияние  же  дигоксина   на риск госпитазаций у этой категории пациентов не изучалось.
**
Все  классы  препаратов,  улучшающие  прогноз  при  cердечной недостаточности  с  низкой  фракцией  выброса,  оказались неэффективны  в  плане  влияния  на  прогноз  при  СНсФВ. [194,398,399,402].
3.2. Хирургическое лечение
3.2.1.  Реваскуляризация  у  пациентов  с  хронической сердечной недостаточностью
Пациентам  проведение реваскуляризации  миокарда  при  сохранении  приступов
рекомендуется 
ХСН 
с 
на 
несмотря 
напряжения, 
стенокардии  проводимую антиангинальную  терапию  для  улучшения  прогноза  и клинического  течения  ИБС.  ЕОК  IA  (УУР  А,  УДД  1) [255,345,346]. Пациентам  с  ХСН  операция  коронарного  шунтирования рекомендована  как  метод  выбора  у  пациентов  с  СН  и многососудистым  поражением  коронарного  русла  при допустимом  хирургическом  риске  для  улучшения  прогноза  и клинического течения ИБС. ЕОК IIaB (УУР В, УДД 2) [403-406].
Комментарии.  Хирургическая  реваскуляризация  показана пациентам как с сохраненной ФВ ЛЖ, так и сниженной ФВ ЛЖ. Особенно  с  тяжелым трехсосудистым  поражением  с  вовлечением  ствола  левой коронарной  поражения (проксимальный стеноз ПНА и ОА одновременно).
эквиваленте 
пациентов 
актуальна 
артерии 
или 
она 
его 
у 
У  пациентов  с  ХСН  с  одно-  или  двухсосудистом  поражением коронарного  русла  ЧКВ  рекомендовано,  как  альтернатива операции коронарного шунтирования при достижении полной реваскуляризации  для  улучшения  прогноза  и  клинического течения ИБС. ЕОК IB (УУР В, УДД 2) [407,408].
и 
смертность 
сопоставимая 
специалистами 
кардиохирургами 
Комментарии.  У  пациентов  с  трехсосудистым  поражением коронарного  русла  рекомендуется  ЧКВ  после  совместной  оценки (кардиологами,  по рентгенэндоваскулярной  диагностике  и  лечению)  коронарной анатомии  пациента,  ожидаемой  полноты  реваскуляризации, наличия сахарного диабета и других сопутствующих заболеваний на основании крупного регистра, включившего 4616 пациентов с многососудистым  поражением  коронарного  русла  и  СНнФВ наблюдалась  (средний  период наблюдения  составил  2,9  лет)  после  операции  коронарного шунтирования  и  ЧКВ  (при  использовании  эверолимус  покрытых стентов). Несмотря на сопоставимую смертность, выполнение ЧКВ ассоциировано с более высоким риском инфаркта миокарда, повторной особенно  реваскуляризацией.  коронарного шунтирования  ассоциировано  с  высоким  риском  острого нарушения  мозгового  кровообращения.  Таким  образом,  ЧКВ может  быть  рассмотрена,  как  альтернатива  операции коронарного шунтирования, в том случае, если удается достичь полной  реваскуляризации  миокарда.  Выбор  между  ЧКВ  и операцией  коронарного  шунтирования  должен  основываться  на
Проведение 
пациентов 
операции 
неполной 
и 
у 
с 
полноты 
ожидаемой 
тщательной  оценке  анатомического  поражения  коронарных артерий,  реваскуляризации, сопутствующих  заболеваний  (СД,  ХПН),  выраженности  СН  и систолической  дисфункции  ЛЖ,  предпочтениях  пациента, клинических  данных  и  совместных  консультациях  кардиолога, кардиохирурга  и  специалиста  по  рентгенэндоваскулярной диагностике и лечению.
Реваскуляризация  рекомендуется  пациентам  с  ХСН  при наличии жизнеспособного миокарда для улучшения прогноза и клинического течения ИБС. ЕОК IB (УУР В, УДД 2) [409].
Комментарии.  Диагностическое  обследование  пациентов  с  СН должно  включать  оценку  жизнеспособности  миокарда.  Ряд исследований  показал,  что  улучшение  сократительной  функции ЛЖ  и  выживаемости  возможно  у  пациентов  с  доказанной ишемией  и  жизнеспособным  миокардом,  тогда  как  отсутствие жизнеспособного  миокарда  не  улучшало  прогноз.  В  исследование STICH  были  включены  пациенты  с  ФВ  ЛЖ  менее  35%  с  или  без оценки  жизнеспособности  миокарда.  Операция  коронарного шунтирования  (КШ)  и  оптимальная  медикаментозная  терапия (ОМТ)  приводили  к  одинаковой  выживаемости  в  течение  5  лет наблюдения.  Однако  для  ряда  вторичных  исходов  (смерть  от любой  причины,  госпитализация  из-за  СН,  реваскуляризация миокарда)  операция  коронарного  шунтирования  превосходила ОМТ.
при 
аневризмэктомия 
Левожелудочковая  проведении операции  коронарного  шунтирования  рекомендуется  у пациентов с фракцией выброса левого желудочка 35% и менее, при наличии аневризмы ЛЖ большого размера, формировании тромба  большого  объема,  или  если  аневризма  является источником  опасных  для  жизни  аритмий  для  улучшения гемодинамических  показателей  и  отдаленного  прогноза  у отдельных пациентов ЕОК IIbB (УУР В, УДД 2) [410-412]. Хирургическая  реконструкция  левого  желудочка  во  время проведения  шунтирования рекомендована  в  отдельных  случаях  в  центрах  с  опытом проведения  улучшения гемодинамических  показателей  и  отдаленного  прогноза  у отдельных пациентов ЕОК IIbC (УУР C, УДД 2) [411-413].
коронарного 
подобных 
операции 
операций 
для 
3.3. Иное лечение
***
***
***
(СРТ)
снижения 
с  целью 
симптомов, 
симптомов, 
уменьшения 
ресинхронизирующая 
3.3.1. Сердечная ресинхронизирующая терапия Сердечная  терапия  рекомендуется  пациентам  с  симптомной  ХСН,  синусовым ритмом, длительностью комплекса QRS ≥150 мс, морфологией комплексов  QRS,  соответствующей  БЛНПГ  и  ФВ  ЛЖ  ≤35  %, несмотря на оптимальную медикаментозную терапию с целью уменьшения  заболеваемости  и смертности ЕОК IA (УУР A, УДД 1) [414-425]. СРТ   рекомендуется  пациентам  с  симптомной  ХСН, синусовым  ритмом,  длительностью  комплекса  QRS  ≥150  мс, морфологией  комплексов  QRS,  не  характерной  для  БЛНПГ,  и ФВ  ЛЖ  ≤35  %,  несмотря  на  оптимальную  медикаментозную терапию  снижения заболеваемости  и  смертности  ЕОК  IIaB  (УУР  B,  УДД  1)  [414- 416,418,-425]. СРТ   рекомендуется  симптомным  пациентам  с  ХСН, синусовым ритмом, длительностью комплексов QRS от 130-149 мс,  морфологией  комплексов  QRS,  соответствующей  БЛНПГ  и ФВ  ≤35  %,  несмотря  на  оптимальную  медикаментозную терапию  с  целью  уменьшения  симптомов  и  снижения заболеваемости и смертности ЕОК IB (УУР А, УДД 1) [419,426]. CРT   рекомендуется  для  пациентов  с  симптомами  СН, синусовым ритмом, длительностью комплексов QRS от 130-149 мс,  морфологией  комплексов  QRS,  отличной  от  БЛНПГ,  и  ФВ ≤35 %, несмотря на оптимальную медикаментозную терапию с целью  облегчения  симптомов  и  снижения  заболеваемости  и смертности ЕОК IIbB (УУР В, УДД 1) [419,426]. Всем  пациентам  с  ХСНнФВ,  которым  показана  желудочковая стимуляция по поводу атриовентрикулярной блокады высокой степени,  включая  пациентов  с  ФП  и  независимо  от  ФК  СН, *** вместо правожелудочковой стимуляции рекомендуется CРT с  целью  предотвращения  прогрессирования  СН.  ЕОК  IA  (УУР A, УДД 1) [427-430]. Пациентам  с  ФП,  продолжительность  комплексов  QRS  ≥130 мсек и наличием БЛНПГ, ФВ ЛЖ≤35 % и ХСН III-IV ФК (NYHA) несмотря на оптимальную медикаментозную терапию CРT  с целью  улучшения  симптомов  и  снижения  заболеваемости  и смертности  рекомендуется  только  в  тех  случаях,  когда  есть возможность  достижения  полноценного  бивентрикулярного захвата или предполагается восстановление синусового ритма с целью улучшения клинического течения ХСН ЕОК IIaB (УУР B, УДД 1) [428,431,432,434].
***
***
с 
***
с  или 
ХСНнФВ  имплантированными Пациентам  *** кардиовертером- электрокардиостимулятором   дефибриллятором , у которых вследствие высокого процента правожелудочковой стимуляции развилось ухудшение течения имеющейся  СН  несмотря  на  оптимальную  медикаментозную терапию,  рекомендовано  проведение  CРT с  целью улучшения  течения  ХСН. ЕОК IIbB  (УУР  В,  УДД  1)  [318,  ,420, 427, 428,430, 432, 435, 436]. СРТ   не  рекомендуется  пациентам  с  ХСН  с  длительностью QRS  <  130  мс,  так  как  не  улучшает  прогноз  жизни  ЕОК  IIIA (УУР А, УДД 1) [419,437-439].
***  
***
***
3.3.2. Показания для имплантации кардиовертера дефибриллятора Пациентам  с  СН,  перенесшим  эпизод  желудочковой  аритмии, приведший  к  нестабильности  показателей  гемодинамики (возникшее не в первые 48 часов после ОИМ и не связанные с обратимыми  причинами),  рекомендован  имплантируемый кардиовертер  дефибриллятор  (ИКД)   в  тех  случаях,  когда ожидаемая  продолжительность  жизни  составляет  более  1  года при  хорошем  функциональном  статусе  для  снижения  риска внезапной смерти и смертности от всех причин ЕОК IA (УУР A, УДД 1) [261-264].
***
Комментарии.  Решение  об  имплантации  устройства  должно приниматься  исходя  из  качества  жизни  пациента,  ФВ  ЛЖ  (не установлено,  есть  ли  улучшение  выживаемости  при  ФВ  ЛЖ ˃35%)  и  при  отсутствии  у  пациента  других  заболеваний, которые могут привести к смерти в течение ближайшего года.
***  
с 
в 
жизни 
пациентам 
рекомендуется 
продолжительности 
ишемической ИКД систолической  дисфункцией  ЛЖ,  ФВ  ЛЖ  <35%,  ФК  II-III, находящихся на оптимальной медикаментозной терапии, при ожидаемой  хорошем функциональном  статусе  более  1  года  для  снижения  риска внезапной смерти и смертности от всех причин ЕОК IA (УУР A, УДД 1) [440-442]. Имплантация  ИКД   не  рекомендуется  в  течение  40  дней после  перенесенного  острого  инфаркта  миокарда,  так  как  не приводит  к  улучшению  прогноза  ЕОК  IIIA  (УУР  A,  УДД  2) [443,444]. ИКД неишемической систолической  дисфункцией  ЛЖ,  ФВ  ЛЖ  <35%,  ФК  II-III,  и прогнозе  хорошем
рекомендуется 
выживаемости 
пациентам 
более 
***  
года 
***
1 
в 
с 
***
***
при 
статусе 
наличии 
искусственного 
левого  желудочка 
функциональном  оптимальной медикаментозной  терапии  для  снижения  риска  внезапной смерти и смертности от всех причин ЕОК IIaA (УУР В, УДД 2) [121,272,443]. Имплантация ИКД   рекомендуется  пациентам  с  ХСН  IV  ФК, рефрактерной  к  медикаментозной  терапии,  только  в  случае, *** если  пациент  является  кандидатом  для  проведения  СРТ , имплантации  или трансплантации сердца ЕОК IIbC (УУР А, УДД 2) [445-447].   по  поводу  истощения  источника Перед  заменой  ИКД оценка рекомендуется  повторная  питания  устройства  к функционального  профилактике  внезапной  смерти,  для  определения  целей лечения, потребностей пациента и его клинического состояния ЕОК IIaB (УУР В, УДД 3) [448-452]. Подкожные кардиовертеры-дефибрилляторы рекомендованы в качестве  традиционным трансвенозным  доступом  у  отдельных  пациентов  с  ХСН  и кардиостимуляции, отсутствием  необходимости  с помощью  антитахикардитической  стимуляции  и  показаний  к сердечной  целью профилактики  внезапной  смерти  ЕОК  IIbB  (УУР  B,  УДД  2) [453].
потребностей  купирования  желудочковых 
ресинхронизирующей 
альтернативы 
показаний 
пациента 
аритмий 
терапии 
статуса 
***  
ИКД
и 
в 
с 
с 
могут 
Подобные 
аппараты 
Комментарии.  быть предпочтительным  вариантом  для  пациентов  с  затрудненным трансвенозным  доступом  или  в  тех  случаях,  когда  требуется удаление  ИКД  из-за  инфекции.  Эти  приборы  не  должны имплантироваться  в кардиостимуляции,  ресинхронизирующей  терапии.  Кроме  того, подобные  устройства  не  обладают  возможностью  купировать аритмию с помощью антитахикардитической стимуляции.
нуждающимся 
пациентам, 
3.3.3. Другие имплантированные устройства для лечения ХСН Модуляция сердечной сократимости рекомендуется пациентам с  систолической  дисфункцией  ЛЖ,  ФВ  ЛЖ  25-45%,  ХСН  II-III ФК, узким комплексом QRS (менее 130 мс) с целью улучшения толерантности  к  физической  нагрузке,  улучшения  качества жизни  и  облегчения  симптомов  сердечной  недостаточности. ЕОК IIbB (УУР B, УДД 2) [454-457].
для 
кровообращения 
вспомогательного 
левого  желудочка 
Рекомендуется  использование  метода  имплантации  систем HeartMate  и поддержания  функции  сердца  для альтернативы  трансплантации  сердца  у  пациентов  с  тяжелой степенью  ХСН  III-IV  ФК  по  NYHA,  для  использования  в качестве  «моста»  к  трансплантации  сердца,  в  качестве альтернативы  с противопоказаниями  (возраст,  сопутствующие  заболевания) или  у  пациентов  с  потенциально  обратимыми  заболеваниями миокарда  с высокой  вероятностью  обратного  ремоделирования  сердца  с восстановлением  сократительной  способности  миокарда  с целью. ЕОК IIbB (УУР А, УДД 2) [458-467].
(например,  послеродовая  кардиомиопатия) 
трансплантации 
у  пациентов 
сердца 
клинические 
подтверждают 
Многоцентровые 
Комментарии.  рандомизированные исследования  преимущества использования  имплантируемых  систем    для  вспомогательного кровообращения и поддержания функции левого желудочка сердца для альтернативы трансплантации сердцаи при осуществлении терапии  сердечной хронической  недостаточности,  значимое  превосходство показателей выживаемости, и существенное снижение частоты нежелательных  с  пациентами, получающими оптимальную медикаментозную терапию.
степени  демонстрируя 
явлений,  по 
сравнению 
тяжелой 
4. Реабилитация
навыков 
самоконтроля, 
Целью  реабилитации  является  помощь  пациентам  и  их родственникам  в  получении  информации  о  заболевании, приобретении  касающихся диетических  рекомендаций,  физической  активности,  строгого соблюдения режима медикаментозной терапии, наблюдения за симптомами  ХСН  и  обращения  за  медицинской  помощью  в случае  их  усиления.  Пациенты  должны  получать  обучающие материалы,  содержащие  информацию  по  самоконтролю, сведения  о  диете,  контроле  веса,  физической  активности, правильном приеме препаратов и т. д.
Важным  аспектом  в  успешном  лечении  ХСН  является модификация  факторов  риска  (отказ  от  курения,  контроль артериального  давления  при  артериальной  гипертонии, контроль  уровня  сахара  крови  при  сахарным  диабете, поддержание  соблюдение рекомендаций  по  питанию  (ограничение  потребления поваренной  соли,  умеренное  употребление  жидкости)  и физической активности.
нормальной  массы 
тела), 
Пациентам  с  СН  рекомендуются  регулярные  физические аэробные  нагрузки  для  улучшения  функциональных  статуса  и симптомов СН. ЕОК IA (УУР А УДД 1) [468-471]. Пациентам  с  ХСНнФВ  рекомендуются  регулярные  физические аэробные  нагрузки  для  снижения  риска  госпитализаций  по поводу ХСН. ЕОК IA. (УУР А, УДД 2) [468,469].
Комментарии.  Противопоказаниями  к  оценке  переносимости физических  тренировок  являются:  первые  2  дня  после  ОКС, жизнеугрожающие  нарушения  ритма  сердца,  неконтролируемая артериальная гипертония, активный миокардит и перикардит, острая  сердечная  недостаточность  (при  гемодинамической нестабильности),  тяжелые  стенозы  клапанных  отверстий, тяжелая  обструктивная  гипертрофическая  кардиомиопатия, далеко  блокада, внутрисердечный тромбоз, острые системные заболевания.
атриовентрикулярная 
зашедшая 
Противопоказаниями  к  физическим  тренировкам  являются: прогрессирование  СН  к физическим нагрузкам или одышка в покое в предшествующие 3-5
снижением  толерантности 
со 
предсердий. 
фибрилляция/трепетание 
стенокардия,  неконтролируемый 
дней,  тяжелая  сахарный диабет,  недавние  тромбоэмболии,  тромбофлебит,  впервые возникшая  Риск осложнений  при  физических  тренировках  повышен  в  следующих ситуациях: увеличение веса более чем на 1,8 кг в предыдущие 1-3 дня,  снижение систолического  артериального  давления  на  нагрузке,  сложные желудочковые нарушения ритма сердца в покое или возникающие во время нагрузки, IV ФК ХСН, тахикардия > 100 уд/мин в покое, сопутствующие заболевания, ограничивающие толерантность к физическим нагрузкам [472].
добутамином, 
инотропная 
поддержка 
Дыхательные  упражнения  с  применением  дыхательных тренажеров  и  без  них  рекомендуются  пациентам  ХСН  IV ФК для  инициации  физической  реабилитации.  ЕОК  IIaB  (УУР  B, УДД 1) [473,474]. Дыхательные  упражнения  с  применением  дыхательных тренажеров и без них в сочетании с аэробными тренировками умеренной  интенсивности  рекомендуются  пациентам  с  ХСН для  физическй  реабилитации.  ЕОК  IIaB  (УУР  B,  УДД  1) [473,474].
Также  пациентам  и  членам  семей  необходимо  оказывать клинико-психологическую  проводить психологическое  консультирование  с  целью  разрешения проблем, адаптации пациента в семье и обществе, содействия сохранению  семейных  связей  и  переориентации  семейных ролей в связи с болезнью члена семьи.
коррекцию 
и 
5. Профилактика
Наблюдение  в  первичном  звене  оказания  медицинской помощи рекомендуется осуществлять у стабильных пациентов, получающих  лечение  для  долгосрочного наблюдения,  лечения, эффективности  прогрессирования  заболевания  и  приверженности  к  терапии. ЕОК IА (УУР А, УДД 1) [475,476].
оптимальное 
оценки 
при 
что 
условии, 
последние 
Комментарии.  Считается,  что  в  большинстве  случаев  ХСН вполне  достаточно  наблюдения  под  контролем  врачей  общей практики  обладают соответствующими  знаниями  и  опытом  в  ведении  таких пациентов.  Однако  если  у  пациента,  несмотря  на  прием стандартной терапии по поводу ХСН, сохраняются те или иные симптомы, к его ведению следует подключать врача-кардиолога. На  сегодняшний  день  наиболее  эффективной  представляется схема  ведения  пациента  с  ХСН,  основанная  на  тесном взаимодействии  врача  общей  практики  и  врача-кардиолога. Большое  значение  имеет  ознакомление  пациентов  и  их родственников  с  основными  аспектами  течения  заболевания, методами  лечения,  основными  показаниями  к  терапии, принципами  эффектами препаратов,  а  также  возможными  побочными  эффектами.  Не менее важным является обучение пациентов навыкам контроля симптомов  своевременному  распознаванию начинающейся  объяснить необходимость  в  ежедневном  взвешивании,  что  позволяет пациентам самостоятельно корректировать дозу диуретиков.
заболевания  и 
декомпенсации. 
ожидаемыми 
дозирования 
Следует 
и 
Рекомендуется включать пациентов в мультидисциплинарные программы  лечения  для  снижения  риска  госпитализаций  по поводу ХСН и смертности ЕОК IA (УУР А, УДД 1) [477-480].
должно 
с  ХСН 
условиях 
за  пациентами 
Комментарии.  Наблюдение  в амбулаторных  с использованием  комплексного  подхода  при  участии  кардиологов, терапевтов,  врачей  смежных  специальностей  и  медсестер. Необходима организация регулярных визитов пациента к врачу с целью  мониторинга  параметров, оптимизации  медикаментозного  лечения,  раннего  выявления
клинико-лабораторных 
осуществляться 
заболевания, 
прогрессирования  а  также  формирования приверженности  пациентов  к  терапии.  Частота  визитов зависит  от  тяжести  заболевания,  кроме  того  пожилые пациенты  могут  извлечь  пользу  от  более  частого  посещения специалиста.
В  настоящее  время  имплантируемые  устройства  мониторинга состояния  пациента,  так  же,  как  и  телефонный  контроль,  не доказали своего положительного влияния на прогноз.
Организация оказания медицинской помощи
Показания  госпитализации  организацию (экстренная, стационар):
для 
в  медицинскую
снижения  риска  общей, 
сердечно-сосудистой С  целью  смертности  и  профилактики  риска  внезапной  смерти рекомендуется  госпитализация  пациентов  с  декомпенсацией сердечной недостаточности, нестабильностью гемодинамики и наличии жизнеугрожающих нарушений ритма ЕОК IС (УРР В, УДД 3) [481-488].
состояниям 
К  жизнеугрожающим 
Комментарии.  при декомпенсации  сердечной  недостаточности  относятся  отек лёгких,  купированный  или  не  купированный  на  догоспитальном этапе,  кардиогенный  шок,  повышение  ФК  NYHA  ХСН  на  два уровня,  гипотония  (САД  <90  мм  рт.ст.)  и  высокий  риск  острой левожелудочковой  недостаточности,  гипертония  (САД  >180  мм рт.ст.)  или  пароксизмальные  нарушения  ритма  с  явлениями декомпенсации  хотя  бы  по  одному  кругу  кровообращения, частота  дыхания  >25/мин,  ЧСС  <40  или  >130  уд/мин, жизнеугрожающие нарушения ритма, или потребность удвоения в/в  петлевых  диуретиков  без  эффективного  диуретического ответа  ,а  также  необходимость  в  интубации,  наличие симптомов  гипоперфузии,  сатурация  кислородом  (SpO2)  <90% кислородом),  (несмотря  использование дополнительного усиления дыхательных мышц.
терапию 
на 
Показания  к  выписке  пациента  из  медицинской организации (стационар):
с  СН,  у  которых  купированы 
Пациентам  симптомы декомпенсации  сердечной  недостаточности  и  достигнута стабилизация  показателей  гемодинамики,  подтвержденных клинически,  инструментально  и  лабораторно,  рекомендуется выписка  из  стационара  для  дальнейшего  наблюдения  и лечения  на  амбулаторном  этапе.  ЕОК  IС  (УРР  А,  УДД  1) [477,489-492].
Система медицинской помощи пациентам с ХСН.
формирование 
Рекомендуется  специализированной медицинской  помощи  пациентам  с  ХСН  с  целью  снижения рисков  общей,  сердечно-сосудистой  и  внезапной  смерти  ЕОК IС (УРР А, УДД 3) [493-500].
Комментарии.  Данная  форма  медицинской  помощи  позволяет снизить  основные  затраты  на  ведение  пациента  с  ХСН  с достоверным  снижением  числа  госпитализаций  и  стоимости сопровождения  пациента  медицинскими  работниками  на амбулаторном этапе. На сегодня приоритет отдается тактике более  тщательной  подготовки  к  выписке  пациента  после декомпенсации  ХСН  врача кардиолога  специализированном амбулаторном  центре  ХСН  с  параллельным  наблюдением  на дому с помощью активных осмотров (медсестринская помощь) и телефонного или телемедицинского мониторингов [476,490,501- 506].
с  последующим  наблюдением 
специалиста  по  ХСН 
в 
комплексе 
ведение  пациентов  со  в 
врачами- с  ХСН  Рекомендуется  кардиологами  специализированной мультидисциплинарной командой в стационаре с дальнейшим ведением  пациента  в  условиях  амбулаторного  наблюдения врачом  сестрами маломобильных  пациентов,  с  проведением  телефонного контроля  для  снижения  риски  смертельных  исходов  ЕОК  IА (УРР А УДД 1) [475,490,493-513].
патронажными 
кардиологом 
и 
Комментарии. Эффективной моделью лечения пациентов с ХСН является  создание  центра  ХСН.  Проведение  большого  числа мета-анализов, которые включали в себя от 9 до 53 РКИ (12 356 пациентов)  показало,  что  только  ведение  пациента  на  этапах «бесшовного» сопровождения мультидисциплинарной командой в условиях  в содружестве  с  патронажными  сестрами  позволяет  снизить  на
кардиологами 
амбулаторно 
стационара 
и 
20%,  как  риски  общей  смертности,  так  и  регоспитализации. Стратегии,  в  которых  использовался  только  телефонный контакт  с  рекомендациями  посещения  своего  лечащего  врача  в случае  ухудшения  состояния,  снижали  число  госпитализаций  по поводу, но не влияли на смертность и госпитализации по любому поводу.  Система  медицинского  сопровождения  пациентов стационарно в комбинации с амбулаторным контролем врачами более  кардиологами  высокую приверженность  подтверждается снижением риска повторных госпитализаций, снижением рисков общей и сердечно-сосудистой смертности. [500].
к  терапии, 
сохранить 
позволяет 
которая 
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
6.1. Факторы, влияющие на исход заболевания или состояния
причинами, 
Высокая  смертность  от  СН  обусловлена,  в  первую  очередь, сердечно-сосудистыми  числе прогрессированием  СН.  Повторные  госпитализации  по  поводу ОДХСН является самым мощным предиктором летального исхода [514,515]. По данным регистра OPTIMIZE-HF 29,9% пациентов со сниженной  ФВЛЖ  и  29,2%  с  ФВ≥40%  госпитализируются повторно в течение 90 дней после выписки [516].
том 
в 
Основными  некардиальными  причинами  декомпенсации  СН являются  инфекции,  неприверженность  медикаментозной терапии, несоблюдение водно-солевого режима, злоупотребление алкоголем,  прием  НПВП,  кортикостероидов,  препаратов  с отрицательным инотропным или кардиотоксичным эффектом.
Инфекции.  До  38%  декомпенсаций  СН,  потребовавших госпитализации,  обусловлены  различными  инфекционными заболеваниями [517], в том числе респираторными инфекциями- в 15,3-20% случаев [517,518]. Частота госпитализации пациентов с ХСН  значимо  повышается  во  время  сезонного  гриппа  [519]. Кроме  того,  наличие  респираторной  инфекции,  включая пневмонию,  является  предиктором  неблагоприятного  исхода  у пациентов  с  декомпенсацией  СН  [518,519].  Учитывая  связь  этих заболеваний,  есть  основания  полагать,  что,  воздействуя  на респираторные  инфекции,  можно  повлиять  на  течение  СН.  В первую  очередь  это  относится  к  гриппу  и  пневмококковой инфекции,  против  которых  имеются  дешевые  и  доступные вакцины.  К  настоящему  времени  отсутствуют  завершенные рандомизированные  клинические  исследования,  в  которых  бы изучалась  эффективность  такой  иммунизации  пациентов  с  СН. Тем  не  менее,  результаты  большинства  обсервационных  работ свидетельствуют  о  положительном  влиянии  использования противогрипозных и противопнемококковых вакцин [520-523]. В наиболее  когортном
национальном 
крупном 
Датском 
исследовании,  включившем  134 048  пациентов  с  ХСН,  ежегодная вакцинация  против  гриппа  сопровождалась  снижением  риска смерти  как  от  сердечно-сосудистых,  так  и  всех  причин  на  19%. Наиболее выраженным был эффект в случае вакцинации в начале сезона гриппа (сентябрь-октябрь) [523].
Данных  о  влиянии  противопневмококковой  вакцинации  на течение  СН  еще  меньше.  РКИ  так  же  проводились.  В  2020  году опубликован  мета-анализ,  включивший  7  обсервационных исследований [524], по данным которого противопневмококковая вакцинация была ассоциирована с 22% снижением риска смерти у пациентов с сердечно-сосудистыми заболеваниями, в т.ч. СН, или с  очень  высоким  риском  их  развития.    В  заключение  авторы подчеркнули, что из-за дизайна исследования, а также серьезного риска  систематической  ошибки  в  трех  из  включенных исследований, уровень достоверности результатов снижается.
Несмотря  на  отсутствие  рандомизированых  клинических исследований,  в  Европейском  и  Американском  руководствах  по диагностике  и  лечению  СН  содержатся  рекомендации  по проведению  противогриппозной  и  противопнемококковой иммунизации  пациентов  с  СН,  хотя  и  без  указания  класса рекомендации и уровня доказанности [115,253].
Противогриппозная  и  протипневмококковая  вакцинация рекомендуется  всем  пациентам  ХСН  (при  отсутствии противопоказаний) для снижения риска смерти. ЕОК нет УУР С, УДД 3 [520-524].
Прием  НПВП.  НПВП,  блокируя  компенсаторно  повышенный синтез простогландинов у пациентов с СН, повышают сосудистое сопротивление  и  снижают  почечный  кровоток,  клубочковую фильтрацию  и  натрийурез  [525,526].  Эти  механизмы  вызывают задержку  натрия  и  жидкости,  что  повышает  риск  развития [250,527].  Метанализ  обсервационных декомпенсации  СН  исследований,  опубликованный  в  2016  году,  подтвердил негативное  влияние  НПВП  на  течение  СН.  Максимальное повышение  риска  декомпенсации  СН  наблюдалось  при использовании  применении ингибиторов ЦОГ-2 это повышение было меньше и не достигало статистической  достоверности.  В  авторы подчеркнули,  что  такая  разница  могла  быть  обусловлена статистической ошибкой из-за малого количества исследований с ингибиторами ЦОГ-2 [528].
неселективных  НПВП, 
то  же  время 
при 
режим. 
Проведенные 
исследования 
Водно-солевой  не подтвердили  необходимость  жесткого  ограничения  потребления воды  и  соли  [529-531].  В  то  же  время  дизайн  и  мощность исследований  четкие рекомендации  с  указанием  класса  и  уровнем  доказанности.  Тем не  менее,  пациентам  с  СН  следует  контролировать  объем потребляемой  жидкости  (1,5-2  литра  в  сутки)  и  соли  (не  более  6 граммов соли сутки).
сформулировать 
позволяют 
не 
Алкоголь.  Алкоголь  строго  запрещен  только  для  пациентов  с алкогольной кардиопатией. Для всех остальных пациентов с ХСН ограничение приема алкоголя имеет вид обычных рекомендаций –  не  более  20  мл  чистого  спирта  в  день  для  мужчины  и  10  мл  – для женщины [532].
6.2 Острая декомпенсация сердечной недостаточности
и 
требующее 
немедленного 
Острая  сердечная  недостаточность  (ОСН)  –  клинический синдром,  характеризующийся  быстрым  возникновением  или утяжелением  симптомов  и  признаков,  характерных  для нарушенной  функции  сердца.  ОСН  –  угрожающее  жизни медицинского состояние,  вмешательства  в  неотложной госпитализации.  Под  сердечной недостаточности  (ОДСН)  понимают  быстрое  нарастание  тяжести клинических  проявлений  (одышки,  выраженности  артериальной гипоксемии,  возникновение  артериальной  гипотонии),  ставшее причиной  срочного  обращения  за  медицинской  помощью  и экстренной  госпитализации  у  пациента,  уже  страдающего хронической сердечной недостаточностью (ХСН).
большинстве  острой  декомпенсацией 
случаев 
6.2.1 Клинические проявления, классификация и патогенез острой сердечной недостаточности
Клинические  проявления  ОСН  многообразны,  но  в  целом сводятся  к  двум  вариантам  –  наличию  признаков  застоя  и/или гипоперфузии.
Признаки застоя по малому кругу кровообращения возникают за счет  повышения  давления  в  капиллярах  легких  и  по  тяжести клинических  и утомляемости до развернутой картины отека легких. К типичным признакам  относится  также  ортопноэ,  пароксизмальная  одышка
варьируются 
проявлений 
слабости 
от 
по  ночам,  влажные  незвонкие  хрипы  при  аускультации  обоих легких  и  характерные  изменения  на  рентгенограмме  грудной клетки.  Признаки  застоя  по  большому  кругу  кровообращения включают  растяжения  вен  шеи,  увеличение  печени,  гепато- югулярный  рефлюкс,  симптомы  застоя  в  пищеварительном тракте,  двусторонние  периферические  отеки,  асцит.  Быстро нарастающий  застой  по  большому  кругу  кровообращения  может сопровождаться болезненностью в правых отделах живота за счет растяжения капсулы печени.
(в 
застоя 
особенности 
Признаки  кругу кровообращения)  не  всегда  свидетельствуют  о  накоплении жидкости  (перегрузке  жидкостью).  Они  могут  возникать  из-за быстрого  перераспределения  крови  за  счет  изменения  тонуса сосудов.
по  малому 
являются 
следствием 
гипоперфузии 
низкого Проявления  сердечного  выброса  и  по  тяжести  клинических  проявлений варьируются  от  слабости  и  утомляемости  до  развернутой картины  шока  (холодные  и  влажные  конечности,  олигурия, спутанность сознания, слабое наполнение пульса). Гипоперфузия часто  сочетается  с  артериальной  гипотонией,  но  не  может отмечаться и у пациентов с систолическим АД >90 мм рт. ст.
У  пациента  с  ОДСН  признаки  застоя  и  гипоперфузии  могут присутствовать как по-отдельности, так и одновременно, меняясь по ходу лечения.
При  декомпенсации  ХСН  обычно  имеется  период  постепенного утяжеления  клинических  проявлений  с  нарастанием  задержки жидкости  в  организме.  Однако  при  внезапном  присоединении провоцирующего  фактора  (например,  быстром  повышении  АД, возникновении  тахиаритмии,  ишемии  миокарда)  ОДСН  может развиться  у  пациентов  с  компенсированной  ХСН,  не  имеющих существенной задержки жидкости.
Наличие ОДСН не обязательно свидетельствует о низкой ФВ ЛЖ. При аналогичных клинических проявлениях ОДСН ФВ ЛЖ может оказаться  как  сниженной  (<40%),  так  и  промежуточной  (ФВ  40- 49%)  и  даже  сохраненной  (>50%).  При  любых  клинических проявлениях  ОСН  не  исключено  преобладание  диастолической дисфункции  левого  желудочка.  Эти  обстоятельства  следует
учитывать  при  выборе  способов  лечения,  в  частности  при решения  принятии  кардиотонических лекарственных средств
применении 
о 
оценки 
У  пациентов  с  ОСН  рекомендуется  использовать  шкалу клинической  профиля, расширенную  за  счет  учета  совокупности  признаков  застоя  и гипоперфузии,  в  том  числе  для  выбора  начального  лечения ОСН ЕОК IIaB (УУР В, УДД 3) (таблица 11) [533,534]. 
гемодинамического 
Таблица 11. Классификация тяжести острой декомпенсации ХСН.
Класс
1 (А)
2 (В)
3 (L)
Периферическая гипоперфузия  кожных покровов)
(температура
Влажные  незвонкие хрипы  в  легких  при аускультации
нет («теплые»)
нет («теплые»)
нет («сухие»)
есть («влажные»)
есть («холодные»)
нет («сухие»)
4 (C) 6.2.2  Диагностика  острой  декомпенсации  недостаточности.
есть («холодные»)
есть («влажные»)
сердечной
У  всех  пациентов  с  подозрением  на  ОДСН  рекомендуется учитывать  данные  анамнеза  и  выполнить  физикальное обследование для оценки тяжести состояния. ЕОК IC (УУР С, УДД 4) [535].
Пациентам  с  ОДСН  рекомендуется  оценить  наличие  и выраженность  одышки,  возможность  лежать  горизонтально (наличие ортопноэ), участие в акте дыхания вспомогательных мышц, ЧДД, выраженность гипоксемии (цианоза), определить систолическое  и  диастолическое  АД,  оценить  ЧСС  и  характер сердечного ритма, температуру тела, наличие и выраженность признаков  периферической  гипоперфузии  (холодные  кожные покровы,  заторможенность, адинамия), наличие и выраженность  чрезмерного накопления жидкости  и  застоя  (влажные  незвонкие  хрипы  в  легких, растяжение шейных вен, двусторонние периферические отеки, увеличенная  печень,  асцит,  гидроторакс,  гидроперикард)  для верификации диагноза и определения тяжести состояния. ЕОК IC (УУР С, УДД 4) [535].
слабое  наполнение  пульса, 
У  пациентов  с  подозрением  на  ОДСН  при  обследовании рекомендовано  использовать  диагностические методы:
следующие 
Прицельная  рентгенография  грудной  клетки  рекомендуется всем  пациентам  с  ОДСН  для  выявления  венозного  застоя  в легких,  плеврального  выпота,  верификации  отека  легких  и дифференциальной диагностики. ЕОК IC (УУР В, УДД 3) [536]. Эхокардиография  рекомендуется  пациентам  с  ОДСН  в  первые 48  часов  после  госпитализации  для  выявления  заболеваний, лежащих  в  основе  ОДСН,  механизма  развития  ОДСН  и  для дифференциальной диагностики. ЕОК IC (УУР В, УДД 3) [537- 541].
Комментарии.  Пациентам  с  ОДСН  при  развитии  шока, подозрении  на  остро  возникшее  нарушение  внутрисердечной эхокардиография гемодинамики  рекомендована  для  выявления заболеваний, лежащих в основе ОДСН, механизма развития ОДСН и для дифференциальной диагностики.
аорты  немедленно 
выполнению 
расслоение 
или  к 
исследование 
ультразвуковое 
Повторная  эхокардиография  в  период  госпитализации  у стабильных пациентов не рекомендуется ЕОК IC (УУР С, УДД 4) [538]. Трансторакальное  легких рекомендуется использовать у пациентов с ОДСН для быстрого выявления  (так называемый  “blue-protocol”  при  наличии  соответствующего опыта) и гидроторакса ЕОК IIaC (УУР В, УДД 2) [542,543]. ЭКГ  в  12-ти  отведениях  рекомендовано  всем  пациентам  с ОДСН  в  максимально  быстрые  сроки  для  выявления нарушений  ритма  и  проводимости  и  исключения  острого коронарного синдрома. ЕОК IC (УУР В, УДД 3) [544,545].
интерстициального 
признаков 
отека 
Комментарии.  Наибольшее  значение  имеет  выявление  острой ишемии  миокарда,  указывающей  на  необходимость  срочных вмешательств  для  восстановления  коронарного  кровотока  у пациентов  с  ОКС,  а  также  тахи-  или  брадиаритмий, способствующих возникновению ОДСН.
Пациентам с ОДСН определение насыщения крови кислородом при  анализе  артериальной  крови  рекомендовано  только  в случаях, когда оксигенацию нельзя быстро оценить с помощью пульсовой  оксиметрии  или  необходима  точная  оценка
для 
оценка 
показателей 
определения 
гемодинамики 
pH,  парциального 
парциального  давления  кислорода  и  углекислого  газа  в  крови (в частности, при наличии артериального катетера у пациентов с  кардиогенным  шоком)  для  определения  тяжести  состояния ЕОК IC (УУР С, УДД 5) [546]. Пациентам  с  отеком  легких  или  хронической  обструктивной болезнью  легких  рекомендуется  использование  венозной крови  давления углекислого  газа  и  концентрации  лактата.  ЕОК  IIaC  (УУР  С, УДД 5) [546]. Инвазивная  при катетеризации  легочной  артерии  для  диагностики  ОДСН  всем пациентам не рекомендуется ЕОК IIIC (УУР С, УДД 5) [546]. Проведение инвазивной оценки гемодинамики рекомендовано только  у  гемодинамически  нестабильных  пациентов  при необходимости  выявления  механизма  декомпенсации.  ЕОК IIbC (УУР С, УДД 5) [546]. Катетеризация  артерий  или  центральных  вен  пациентам  с ОДСН  для  диагностических  целей  не  рекомендована ЕОК IIIC (УУР С, УДД 5) [546]. Для  всех  пациентов  рекомендовано  определение  в  крови уровня  креатинина  (с  вычислением  клиренса  креатинина  или скорости  клубочковой  фильтрации  [СКФ]),  для  выявления поражения других органов и систем организма и определения возможной тактики лечения ЕОК IA (УУР B, УДД 2) [547]. Для  всех  пациентов  рекомендовано  выполнение  развернутого общего  анализа  крови,  определение  в  крови  мочевины  (или остаточного  азота),  калия,  натрия,  глюкозы,  билирубина  и печеночных ферментов (АсТ и АлТ) для выявления поражения других органов и систем организма и определения возможной тактики лечения ЕОК IС (УУР С, УДД 5) [253]. У  всех  пациентов  ОДСН  при  поступлении  в  стационар  для определения  определить концентрацию  сердечных  тропонинов  T  или  I  в  крови.  ЕОК IIaB (УУР А, УДД 2) [548-551].
рекомендовано 
прогноза 
Комментарии.  При  ОДСН  он  часто  бывает  повышенным,  что далеко  не  всегда  свидетельствует  о  наличии  острого  инфаркта миокард. [548-551].
У всех пациентов с остро возникшей одышкой рекомендовано определение  уровня  в  крови  натрийуретических  пептидов  – мозгового натрийуретического пептида (BNP) или N-концевого фрагмента  для
предшественника 
(NT-proBNP)) 
его 
подтверждения  диагноза  ОДСН.  ЕОК  IA  (УУР  А,  УДД  2) [549,552-555].
Это 
исследование 
Комментарии.  для разграничения  ОДСН  и  несердечных  причин  одышки,  оценки тяжести ОДСН и ее прогноза при госпитализации, а также оценки прогноза  ОДСН  по  изменению  уровня  этих  биомаркеров  перед выпиской.
рекомендовано 
следующих 
с  подозрением  на  ОДСН  рекомендовано Пациентам  использование  натрийуретических пептидов при уровне BNP в крови <100 пг/мл, NT-proBNP <300 пг/мл для исключения диагноза ОДСН. ЕОК IA (УУР А, УДД 1) [549,552-555].
уровней 
Комментарии.  В  пользу  ОДСН  свидетельствует  концентрация BNP в крови >400 пг/мл; NT-proBNP >450 пг/мл у пациентов моложе 50  лет,  >900  пг/мл  у    пациентов    50-75  лет  и  >1800  пг/мл  у пациентов старше 75 лет [554].
6.3. Биомаркеры для оценки прогноза или дополнительной стратификации риска пациентов ОДСН
Стратификация  риска  рекомендована  пациентам  с  ОДСН  в ранние  сроки  заболевания,  в  разные  сроки  стационарного лечения  и  при  выписке  для  определения  подхода  к  лечению пациента, принятия решения о возможности его перемещения внутри  стационара  и  сроках  безопасной  выписки  на амбулаторное лечение ЕОК IIbB (УУР С, УДД 5) [253]. Определение  мозгового натрийуретического пептида – мозгового натрийуретического (BNP)  пептида  его предшественника  (NT-proBNP))  пациентам  с  ОДСН  для определения  прогноза  рекомендуется  при  поступлении,  при выписке,  этапе  оказания медицинской помощи ЕОК IA (УУР В, УДД 2) [57,552,556-560].
концентрации 
амбулаторном 
N-концевого 
также  на 
фрагмента 
крови 
или 
в 
а 
Комментарии.  Снижение  его  уровня  к  выписке  сопряжено  с  более низкой  смертностью  и  частотой  повторный  госпитализации  в ближайшие  6  месяцев.  Прогностическое  значение  мозгового натрийуретического  пептида  непосредственно  при  поступлении  в стационар невелико.
6.4. Лечение острой декомпенсации сердечной недостаточности
6.4.1.  Цели  лечения  острой  сердечной  недостаточности  в стационаре.
Цели лечения ОСН в стационаре представлены в таблице 12.
Таблица  12.  Цели  лечения  острой  декомпенсации  сердечной недостаточности в стационаре.
В блоке (палате, отделении) интенсивной терапии
Улучшение показателей гемодинамики и перфузии органов. Восстановление оксигенации крови. Уменьшение выраженности симптомов. Ограничение повреждения сердца и почек. Предупреждение тромбоэмболических осложнений. Минимизация времени пребывания в отделении интенсивного лечения. ЕОК IIaB [546].
За время лечения в стационаре
Выявление причины ОДСН и значимой сопутствующей патологии. Подбор лечения для контроля симптомов, застоя и поддержания оптимального АД. Начало  и  титрование  доз  лекарственных  средств,  положительно  влияющих  на  течение  и прогноз заболеваний, лежащих в основе ОДСН. При необходимости рекомендована имплантация различных устройств. ЕОК IIaB [253,547].
В стационаре перед выпиской и при длительном амбулаторном лечении
Разработать  план  лечения  конкретного  пациента,  включающий  порядок  (расписание) увеличения  доз  лекарственных  средств  и  мониторирования  медикаментозной  терапии, необходимость и время оценки показаний для имплантации различных устройств, указание, кто и когда будет осуществлять наблюдение за пациентом. Включение  пациента  в  программу  лечения  имеющегося  у  него  заболевания, образовательные мероприятия для пациента и рекомендации по образу жизни. Предупреждение повторной госпитализации вскоре после выписки. Уменьшение выраженности симптомов, улучшение качества жизни и выживаемости. ЕОК IIaB [508]. 6.4.2.  Подходы  к  первоначальному  ведению  острой декомпенсации сердечной недостаточности
клинических 
Пациентам  с  ОДСН  после  госпитализации  для  улучшения клинических  исходов  проведение  клинической  оценки, обследования и лечения рекомендуется начать в максимально быстрые сроки и осуществлять одновременно ЕОК IC  (УУР  С, УДД 5) При первоначальной оценке состояния пациентов с ОДСН для улучшения  скорейшей постановки  диагноза  и  дифференциальной  диагностики рекомендовано  выявление  факторов,  провоцирующих  и/или усугубляющих ОДСН. ЕОК IC (УУР С, УДД 5) [546]. У  пациентов  с  ОДСН  для  улучшения  клинических  исходов лечебное  воздействие  на  факторы,  провоцирующие  или усугубляющие течение ОДСН рекомендовано осуществлять как можно быстрее наряду с устранением клинических проявлений ОДСН ЕОК IC (УУР С, УДД 5) [546].
помимо 
исходов 
У  пациентов  с  ОДСН  мониторирование  насыщения  крови кислородом  с  помощью  пульсовой  оксиметрии  или  анализа артериальной  крови  сразу  после  госпитализации  для  оценки клинического состояния пациента рекомендовано только в тех случаях, когда оксигенацию нельзя быстро оценить с помощью пульсовой  оксиметрии  или  необходима  точная  оценка парциального  давления  кислорода  и  углекислого  газа  в  крови ЕОК IC (УУР А, УДД 2) [561].  У пациентов с отеком легких или хронической обструктивной болезнью  легких  для  оценки  клинического  состояния рекомендуется  провести  оценку  рН,  напряжения  углекислого газа в венозной крови и, возможно, уровня лактата, особенно при  наличии  отека  легких  или  хронической  обструктивной болезни легких в анамнезе  [253] ЕОК IIaC (УУР С, УДД 5). У  пациентов  с  ОДСН  при  насыщении  крови  кислородом  <90% (по  данным  пульсовой  оксиметрии  или  при  определении данного  показателя  в  артериальной  крови)  для  улучшения клинических исходов рекомендована оксигенотерапия ЕОК IB (УУР В, УДД 2) [562].
Комментарии.  Если  нет  противопоказаний,  концентрация кислорода  в  дыхательной  смеси  при  необходимости  может  быть увеличена до максимума; при этом следует избегать гипероксии.
достаточно 
с  ОДСН  и 
У  пациентов  выраженными расстройствами дыхания для улучшения клинических исходов как  можно  скорее  рекомендуется  начать  неинвазивную вентиляцию  легких  на  фоне  спонтанного  дыхания  ЕОК  IIaB (УУР А, УДД 2) [563]. У  пациентов  с  ОДСН  при  применении  различных  методов поддержки  дыхания  для  улучшения  клинического  состояния рекомендуется мониторировать насыщение крови кислородом с помощью пульсовой оксиметрии, избегая гипероксигенации, особенно у пациентов с хронической обструктивной болезнью легких ЕОК IC (УУР В, УДД 2) [561]. У  пациентов  с  ОДСН  и  дыхательной  недостаточностью  (ЧСС >25 уд. в мин, насыщение крови кислородом <90%), а также при отеке  легких  для  состояния рекомендуется скорейший перевод пациента на неинвазивную вентиляцию  легких,  осуществляемую  на  фоне  спонтанного дыхания ЕОК IIaB (УУР А, УДД 1) [564].
улучшения  клинического 
Комментарии.  Под  неинвазивной  вентиляцией  легких  понимают проведение  респираторной  поддержки  без  выполнения  интубации трахеи, катетеризации трахеи или трахеостомии, где взаимосвязь пациент-респиратор  осуществляется  при  помощи  плотно подогнанных носовых и лицевых масок. Кроме этого, в отличие от увлажненного кислорода через носовые катетеры, с помощью маски неинвазивной  вентиляции  можно  достичь  высокой  концентрации кислорода во вдыхаемой смеси.
под  и 
давлением 
рекомендуются 
дыхание  (CPAP) 
У  пациентов  с  ОДСН  в  качестве  методов  неинвазивной вентиляции  легких  при  ОДСН  для  улучшения  клинического состояния  постоянным положительным  двухуровневая вентиляция  под  положительным  давлением  (BiPAP)  ЕОК  IIaB (УУР В, УДД 2) [569]. У  пациентов  с  кардиогенным  отеком  легких  и  показаниями  к проведению  неинвазивной  вентиляции  для  улучшения клинических  исходов  рекомендуется  CPAP.  ЕОК  IIbВ  (УУР  В, УДД 2) [563]. У  пациентов  с  гиперкапнией  и  ацидозом  (в  типичном  случае, имеющих  хроническую  обструктивную  болезнь  легких)  при наличии показаний к вспомогательной вентиляции легких для поддержки вдоха рекомендуется BiPAP ЕОК IIbВ (УУР  В,  УДД 2).
Комментарии.  Использование  уменьшить  потребность интубации трахеи с механической ИВЛ [563]. 
данных  методов  позволяет и
выраженность 
расстройств 
дыхательных 
показателей 
нестабильных 
У пациентов с ОДСН и артериальной гипотонией применение СPAP/BiPAP не рекомендуется ЕОК IIIC (УУР В, УДД 2) [563].  У  пациентов  с  ОДСН  и  наличием  нарушений  сознания,  комы любой  этиологии,  психомоторного  возбуждения,  апноэ  и гипопноэ,  гемодинамики, угрожающих  жизни  нарушений  ритма,  неспособности обеспечить  проходимость  дыхательных  путей  (обструкция верхних  лаважа трахеобронхиального  дерева),  невозможности  плотного прилегания маски из-за деформации лицевого скелета, острого синусита  или  отита  для  улучшения  клинических  исходов рекомендуется интубация трахеи с ИВЛ ЕОК IC (УУР В, УДД 2) [563]. У  пациентов  с  ОДСН  с  дыхательной  недостаточностью  с гипоксемией  в
невозможность 
(парциальное 
дыхательных 
кислорода 
давление 
путей, 
для 
улучшения 
клинического 
артериальной крови <60 мм рт. ст. или 8,0 кПа), гиперкапнией (парциальное давление углекислого газа в артериальной крови >50 мм рт. ст. или 6,65 кПа) и ацидозом (pH <7,35), которые не могут  быть  устранены  неинвазивной  вентиляцией  легких  для улучшения  клинических  исходов  рекомендуется  интубация трахеи с ИВЛ ЕОК IC (УУР В, УДД 2) [563]. У пациентов с ОДСН при сохранении одышки с ЧДД >35 в мин на  фоне  неинвазивной  вентиляции  легких  для  улучшения клинических  исходов  рекомендуется  интубация  трахеи  с  ИВЛ ЕОК IC (УУР В, УДД 2) [563]. Пациентам  с  ОДСН  для  контроля  диуреза  рутинная  установка мочевого катетера не рекомендуется ЕОК IIIC (УУР С, УДД 5) [546]. Пациентам с ОДСН без выраженной артериальной гипотонии и признаков  гипоперфузии  сразу  после  госпитализации  в стационар  состояния рекомендуется внутривенное введение фуросемида** (если его не вводили догоспитально) ЕОК IB (УУР С, УДД 3) [566].   Пациентам  с  ОДСН  в  случаях,  когда  накопление  жидкости  не предполагается  и  единственным  механизмом  декомпенсации представляется  остро  возникшее  перераспределение  крови (например,  гипертонический  криз  у  пациентов,  до  этого эпизода  не  имевших  проявлений  сердечной  недостаточности, нарушенной  сократительной  способности  ЛЖ  и  патологии клапанов  сердца)  внутривенное  введение  фуросемида**  не рекомендуется ЕОК IB (УУР С, УДД 3) [566]. У  пациентов  с  ОДСН,  ранее  находившихся  на  хроническом приеме петлевых диуретиков для лечения ХСН, для улучшения клинического  внутривенное назначение фуросемида** в дозе, как минимум эквивалентной принимаемой ранее перорально ЕОК IB (УУР С, УДД 5) [567]. У  пациентов  с  ОДСН  с  систолическим  АД  >90  мм  рт.  ст,  не имеющих  облегчения симптомов  (прежде  всего  одышки)  и  уменьшения  застоя  в легких  введение периферических  вазодилататоров  ЕОК  IIaB  (УУР  В,  УДД  2) [568]. У  пациентов  с  ОДСН  с  признаками  застоя  без  артериальной гипотонии  для  облегчения  одышки  рекомендуется  начинать лечение  с  внутривенного  введения  петлевых  диуретиков  и внутривенной инфузии периферических вазодилататоров ЕОК IIaB (УУР В, УДД 2) [568].
рекомендовано 
гипоперфузии, 
рекомендуется 
внутривенное 
признаков 
состояния 
для 
У пациентов с ОДСН в случаях, когда накопления жидкости не предполагается и нет артериальной гипотонии (например, при наличии артериальной гипертензии в момент госпитализации у  до  этого  компенсированных  пациентов)  для  облегчения симптомов  рекомендуется  использование  периферических вазодилататоров  с  крайней  осторожностью  в  выборе  дозы мочегонного (или возможном отказе от их использования) ЕОК IIaB (УУР В, УДД 2) [568]. У пациентов с ОДСН с фибрилляцией/трепетанием предсердий для  устранения  тахисистолии  пациентам  с  рекомендуются бета-адреноблокаторы. ЕОК IIaB (УУР В, УДД 3) [569,570].
использование 
Комментарии.  Их  при  ОДСН  требует осторожности, особенно у пациентов с артериальной гипотонией и признаками  выраженной  задержки  жидкости.    В  идеале  решение  о применении  принимать, убедившись в отсутствии выраженных нарушений сократительной способности ЛЖ.
бета-адреноблокаторов 
стоит 
для 
устранения 
тахисистолии 
эффективностью 
У пациентов с ОДСН с фибрилляцией/трепетанием предсердий для  тахисистолии  и  противопоказаниями, устранения  недосттаточной использовать  невозможностью  или  бета-адреноблокаторов  эффективностью  рекомендовано внутривенное  введение  дигоксина**  для  контроля  ЧСС  ЕОК IIaC (УУР В, УДД 3) [569,570]. с  фибрилляцией/трепетанием   У  пациентов  с  ОДСН  предсердий  и противопоказаниями,  невозможностью  использовать  или недосттаточной  бета-адреноблокаторов рекомендовано  рассмотреть  возможность  внутривенного введения  амиодарона**  для  контроля  ЧСС  ЕОК  IIbC  (УУР  C, УДД 4) [571-573]. Пациентам  с  ОДСН  со  сниженной  ФВ  ЛЖ  для  улучшения клинических  исходов  рекомендуется  сохранить  (или  начать) лечение, оказывающее благоприятное влияние на прогноз ЕОК IC (УУР А, УДД 2) [253,574]. У  пациентов  с  ХСН  с  ФВЛЖ  <40%  рекомендовано  назначение бета- определенных  адреноблокаторов  или метопролола  пролонгированным **  высвобождением/пролонгированного  действия)  при  ХСН, карведилола  или  метопролола**  при  инфаркте  миокарда), ингибиторов  АПФ  и  у  части  пациентов  альдостерона
доз  (бисопролола**, 
некоторых  карведилола** 
(целевых) 
(таблетки 
с 
антагонистов  улучшения прогноза ЕОК IC (УУР С, УДД 4) [575].
(спиронолактона**  или 
эплеренона)  для
Комментарии.  У  пациентов  с  ОДСН  при  гиперкалиемии (концентрация калия в крови >5,5 ммоль/л) или тяжелой почечной недостаточности необходимы отмена, временное прекращение или снижение  дозы  препаратов,  влияющих  на  ренин-ангиотензиновую систему  для  улучшения  клинических  исходов  [581].  Пациентам  с ОДСН после стабилизации показателей гемодинамики и улучшения функции  почек  рекомендовано  возобновить  (или  начать)  прием препаратов,  влияющих  на  ренин-ангиотензин-  овую  систему  с постепенным увеличением доз вплоть до целевых (или, если это не удалось,  до  максимально  переносимых  у  данного  пациента)  для улучшения клинического состояния [576].
У  пациентов  с  ОДСН  при  систолическом  АД  <85  мм  рт.  ст.  и/ или ЧСС <50 ударов в мин. рекомендуются отмена, временное прекращение  или  снижение  дозы  бета-адреноблокаторов  для улучшения  клинических  исходов.  ЕОК  IIaC  (УУР  В,  УДД  3). [577]. У  пациентов  с  ХСН  и  систолической  дисфункцией,  учитывая преимущество валсартан+сакубитрил** над ингибитором АПФ и  получавших  этот  препарат  ранее  рекомендуется  сохранить прием  валсартан+сакубитрил**  для  улучшения  клинических исходов ЕОК IIaB (УУР А, УДД 2) [184,578]. У  пациентов  с  ОДСН  и  систолической  дисфункцией  после стабилизации  гемодинамики  пациента  (систолическое  АД  > 100  мм  рт  ст,  отсутствие  необходимости  в  парентеральном введении  рассмотреть возможность  валсартан+сакубитрил**для улучшения  клинических  исходов  ЕОК  IIaB  (УУР  А,  УДД  2) [184,578].
рекомендуется 
мочегонных) 
инициации 
состояния 
Оценка  сердечной недостаточностью  в  период  госпитализации.  Критерии стабилизации и выписки.
пациента 
острой 
с 
в 
стационаре 
пребывания 
У  пациентов  с  ОДСН  для  улучшения  клинических  исходов  в период  рекомендуется мониторировать  ЧДД,  насыщение  кислородом, состояние  сердечного  ритма,  ЧСС  и  АД  неинвазивными методами,  ежедневно  определять  массу  тела  и  тщательно учитывать  объем  введенной  и  выделенной  жидкости  ЕОК  IC (УУР С, УДД 4) [579].
крови 
У  пациентов  с  ОДСН  для  улучшения  клинических  исходов  в период  пребывания  в  стационаре  рекомендуется  ежедневно оценивать  признаки,  связанные  с  перегрузкой  жидкостью (одышка,  застойные  хрипы  в  легких,  периферические  отеки, масса тела) ЕОК IC (УУР С, УДД 4) [580]. У  пациентов  с  ОДСН  для  улучшения  клинических  исходов  в период  пребывания  в  стационаре  определение  уровня креатинина, мочевины и электролитов в крови рекомендуется осуществлять  как  минимум  один  раз  в  48  часов,  а  в  случаях, когда  проводится  внутривенная  терапия  или  используются средства,  влияющие  на  ренин-ангиотензин-альдостероновую систему - ежедневно (ЕОК IC) (УУР С, УДД 5) [546].
Комментарии.  В  тяжелых  случаях  возможна  более  частая лабораторная оценка. Функция почек может быть нарушенной при госпитализации  и  в  дальн76шем  улучшиться  или  ухудшиться  на фоне лечения мочегонными.
У  пациентов  с  ОДСН  для  определения  прогноза  перед выпиской  из  стационара  рекомендуется  повторно  оценить концентрацию  натрийуретических  пептидов  в  крови  ЕОК  IB (УУР В, УДД 3) [576]. У  пациентов  с  ОДСН  для  улучшения  клинических  исходов  в период пребывания в стационаре рекомендуется использовать в  качестве  определяющего  фактора  для  возможности перемещения  между  разными  подразделениями  стационара реакцию на лечение ЕОК IIaB (УУР С, УДД 4) [580]. У  пациентов  с  рецидивирующими  эпизодами  ОДСН  для улучшения клинического состояния не рекомендована быстрая выписка  или  слишком  быстрый  перевод  в  подразделения  с менее  активным  наблюдением  и  лечением  пациентов  ЕОК  IC (УУР С, УДД 4) [579].
Комментарии.  Перед  выпиской  из  стационара  после  лечения необходимо,  чтобы  пациент  был  гемодинамически  стабильным, было  ликвидировано  накопление  жидкости,  а  функция  почек  и клиническое  состояние  пациента  на  фоне  приема  пероральных препаратов оставались стабильными как минимум в ближайшие 24 часа.
Пациентам  с  ОДСН  для  улучшения  клинических  исходов рекомендуется  проведение  первого  амбулаторного  визита  к врачу  или  другому  медицинскому  работнику,  вовлеченному  в оказание  медицинской  помощи  подобным  пациентам  в
первую  неделю  после  выписки  (альтернативный  подход  – звонок по телефону в первые 3 дня и визит в пределах 2 недель после выписки) ЕОК IB (УУР А, УДД 1) [508]. Для улучшения клинических исходов у пациентов с ХСН после эпизода  организация специализированной  структуры,  включающей  врачей  разных специальностей (ЕОК IB) (УУР А, УДД 1) [581]. 
рекомендуется 
ОДСН 
Стратегии  лечения  пациентов  недостаточностью,  рецидивов и улучшение выживаемости.
направленные 
с  острой 
на 
сердечной уменьшение
У пациентов, переживших ОДСН, после выписки из стационара рекомендуется надлежащее лечение заболеваний и нарушений, осложнившихся ОДСН и/или способных спровоцировать новый эпизод  декомпенсации  для  улучшения  клинических  исходов (ЕОК IB) (УУР B, УДД 3) [576].
нарушений 
Комментарии. У пациентов, переживших ОДСН, после выписки из стационара  рекомендуется  поддержание  нормального  АД  у пациентов  с  артериальной  гипертензией,  нормоволемии  при  ХСН, гемодинамики, коррекция  предотвращение  или  эпизодов тахисистолии  при  сохраняющихся  устойчивых  нарушениях  ритма сердца  (фибрилляции  или  трепетании  предсердий),  адекватное лечение  болезней  легких  и  предотвращении  повторных  эпизодов легочной эмболии для улучшения клинических исходов [547].
пароксизмов  тахиаритмии 
внутрисердечной 
У  пациентов  ХСН  сФВ  ЛЖ  <40%  рекомендовано  титрование вплоть  до  достижения  целевых  доз  бета-адреноблокаторов, (при  непереносимости  АРА)  или ингибиторов  АПФ  валсартан+сакубитрил**;  антагонистов (спиронолактона**  улучшения или  клинических исходов (ЕОК IIaB) (УУР В, УДД 3) [575,582].
альдостерона  эплеренона) 
для 
доз  может 
Комментарии.  Подбор  быть  начат  после стабилизации показателей гемодинамики и при отсутствии других противопоказаний. У пациентов с ОДСН для улучшения клинических исходов  в  случае,  если  титрование  доз  этих  препаратов  не  было завершено  в  его  продолжение  на амбулаторном  этапе  и  соответствующие  предписания  должны быть даны при выписке [577].
стационаре,  требуется 
У  пациентов  с  декомпенсацией  ХСН,  принимавших  бета- адреноблокаторы,  приема
рекомендуется 
сохранение 
препаратов этой группы для улучшения клинических исходов, если  нет  выраженной  брадикардии,  атриовентрикулярных блокад  высокой  степени,  симптоматической  артериальной гипотонии и гипоперфузии. ЕОК IIaB (УУР А, УДД 3) [576,582]. У  пациентов  с  декомпенсацией  ХСН,  принимавших  бета- адреноблокаторы, в ситуациях временного снижения дозы или прекращения  приема  в  момент госпитализации  рекомендовано  последующее  возобновление титрования  доз  вплоть  до  целевой,  когда  состояние стабилизируется для улучшения клинических исходов ЕОК IIaB (УУР А, УДД 3) [576,582].
бета-адреноблокатора 
6.4.3.  Лекарственные  средства,  применяемые  для  лечения пациентов  сердечной с  недостаточности
декомпенсацией 
острой 
Наркотические анальгетики.
У  пациентов  с  ОДСН  для  улучшения  клинического  состояния рутинное  использование  наркотических  анальгетиков  не рекомендуется (ЕОК IIbB) (УУР С, УДД 4) [583,584].
и 
ЧСС 
Комментарии.  Природные  алкалоиды  опия  (опиоиды),  такие  как ** морфин ,  в  небольших  исследованиях  продемонстрировали способность  уменьшать  конечно-диастолическое  давление  в  ЛЖ, постнагрузку,  одышки.  Поэтому использование  наркотических  анальгетиков  не  может  быть рекомендовано  всем  пациентам  с  ОДСН,  подход  к  их  назначению должен  введение морфина  может с осторожностью осуществляться у пациентов с  болевым  синдромом,  выраженной  одышкой  (обычно  при  отеке легких) и возбуждением.
индивидуализирован.  Внутривенное 
выраженность 
быть  **
Периферические вазодилататоры.
У  пациентов  с  ОДСН  с  систолическим  АД  >90  мм  рт.  ст.  и отсутствием  симптоматической  артериальной  гипотензии  для рекомендовано улучшения  проведение  периферических вазодилататоров (ЕОК IIaB) (УУР В, УДД 2) [568].
симптоматики 
внутривенной 
клинической 
инфузии 
ст.  и  отсутствии 
Комментарии. У  пациентов  с  ОДСН  с  систолическим  АД  >90  мм рт.  симптоматической  артериальной гипотензии  для  улучшения  клинической  симптоматики  при внутривенном  вазодилататоров
периферических 
введении 
мониторинг 
тщательный 
рекомендуется  клинической симптоматики,  величины  систолического  АД  и  титрование  дозы вазодилататоров  (таблица  13)  [568].  У  пациентов  с  ОДСН  и выраженным  митральным  или  аортальным  стенозом  применение периферических  вазодилататоров  не  рекомендуется  [585].  При непрерывном применении органических нитратов следует ожидать возникновения толерантности, требующей увеличения доз.
Таблица  13.  Периферические  вазодилататоры,  рекомендуемые для лечения острой декомпенсации сердечной недостаточности.
Препарат
Нитроглицерин**
Скорость  инфузии
внутривенной
Основные  эффекты
побочные
Начальная  доза  10-20  мкг/ мин,  при  необходимости повышение до 200 мкг/мин
Артериальная  головная боль
гипотония,
Изосорбида динитрат**
Начальная  доза  1  мг/ч,  при необходимости  повышение до 10 мг/ч
Артериальная  головная боль
гипотония,
Нитропруссида  дигидрат
натрия
Начальная  доза  0,3  мкг/кг/ мин,  при  необходимости повышение до 5 мкг/кг/мин
Артериальная гипотония
Диуретики
У  пациентов  с  ОДСН,  имеющих  признаки  накопления жидкости  (перегрузки  жидкостью)  и  застоя  для  улучшения клинической  симптоматики  в  качестве  основной  линии терапии  рекомендовано  внутривенное  введение  петлевых диуретиков (ЕОК IC) (УУР А, УДД 2) [586].
Комментарии.  Петлевые  диуретики  рекомендуются  либо  в  виде внутривенных  болюсов,  либо  в  виде  непрерывной  внутривенной инфузии,  при  этом  доза  и  длительность  введения  должны корректироваться  в  зависимости  от  клинического  статуса  и симптоматики  [547].  Помимо  увеличения  экскреции  солей  и  воды они  эффектом, способствующим снижению преднагрузки.
вазодилатирующим 
некоторым 
обладают 
У пациентов с ОДСН до ликвидации признаков гипоперфузии использование  диуретиков  не  рекомендуется  (ЕОК  IIIB)  (УУР С, УДД 5) [253,547]. У  пациентов  с  ОДСН  на  фоне  внутривенного  применения петлевых  диуретиков  рекомендуется  регулярно  оценивать симптомы,  объем  выделяемой  мочи,  функции  почек  и в  крови  для  концентрацию  улучшения клинического статуса ЕОК IB (УУР А, УДД 1) [547].
электролитов 
на 
ответом 
терапию 
диуретиков 
У  пациентов  с  ОДСН  на  фоне  внутривенного  применения петлевых  диуретиков  с  резистентными  отеками  или недостаточным  рекомендуется комбинация  петлевых  (фуросемида**  или торасемида)  с  тиазидными  для  улучшения  клинических симптомов  тщательным наблюдением для предотвращения гипокалиемии, дисфункции почек и гиповолемии. ЕОК IIbC (УУР С, УДД 5) [253,587]. У  пациентов  с  ОДСН  на  фоне  внутривенного  применения петлевых диуретиков в случае сохраняющейся резистентности рекомендовано  добавление  ацетазоламида**  для  улучшения клинической симптоматики [253] ЕОК IIbC (УУР С, УДД 5).
одновременным 
особенно 
с 
Комментарии.  Оптимальный  режим  диуретической  терапии  и подход  к  дозированию  препаратов  на  сегодняшний  день  не определены.  Соответственно,  в  случаях,  когда  раннее  назначение диуретиков  возможно,  рекомендуется  использовать  минимальные дозы,  достаточные  для  достижения  клинического  эффекта, учитывая при выборе функцию почек и дозы, применяемые ранее.
диуретиков 
У  пациентов  с  ОДСН  на  фоне  внутривенного  применения проведение петлевых  обязательного  пациентам, получающим  в/в  мочегонные,  для  своевременного  выявления острого повреждения почек (ЕОК IIaB) (УУР А, УДД 2) [547].
рекомендовано 
мониторинга 
всем 
СКФ 
Негликозидные инотропные (кардиотонические) препараты.
артериальной 
с  ОДСН  и 
краткосрочное 
гипотонией У  пациентов  (систолическое  АД  <90  мм  рт.  ст)  и/или  проявлениями гипоперфузии  на  фоне  адекватного  давления  заполнения желудочков  сердца  (отсутствия  гиповолемии)  рекомендуется расмотреть  введение сердечные кардиотонических  гликозиды)  для увеличения  сердечного  выброса,  повышения  систолического АД,  поддержания нормального функционирования органов-мишеней (ЕОК IIbC) (УУР С, УДД 4) [588].
(негликозидных  инотропных 
внутривенное  (исключая 
препаратов 
улучшения 
перфузии 
тканевой 
средств) 
и 
Комментарии.  Введение  негликозидных  инотропных  препаратов рекомендуется  начинать  с  относительно  низких  доз,  постепенно повышая  дозу  при  условии  тщательного  мониторирования  ЭКГ  и
АД  для  предовтращения  возможных  неблагоприятных  эффектов терапии [589].
не 
или 
гипоперфузии 
У  пациентов  с  ОДСН,  рекомендуется  внутривенное  введение левосимендана**,  который  в  этой  ситуации  предпочтительнее добутамина** и допамина** для устранения неблагоприятного эффекта  блокады  бета-адренорецепторов,  приводящей  к артериальной  гипотонии  и  гипоперфузии  (ЕОК  IIbC)  (УУР  С, УДД 4) [590]. У  пациентов  с  ОДСН  без  симптоматической  артериальной рекомендуются гипотонии  негликозидные  инотропные  средства  по  соображениям безопасности (ЕОК IIIA) (УУР В, УДД 3) [591]. У  пациентов  с  ОДСН  при  использовании  негликозидных инотропных  препаратов,  в  особенности  добутамина**  и допамина**,  рекомендовано  мониторирование  ЭКГ  и  АД  для профилактики  возникновения  нарушений  сердечного  ритма (ЕОК IIbB) (УУР В, УДД 3) [591]. У  пациентов  с  ОДСН  использование  негликозидных инотропных  препаратов  рекомендуется  с  целью  улучшения клинических  симптомов  только  у  пациентов  с  выраженным снижением  сердечного  выброса,  приводящим  к  нарушению перфузии  органов,  как  правило  на  фоне  артериальной гипотонии. (ЕОК IIIA) (УУР В, УДД 1)  [592]. У пациентов с ОДСН в случаях, когда артериальная гипотония вызвана  гиповолемией  и  другими  потенциально  обратимыми причинами (по крайней мере до тех пор, пока эти причины не будут  использование негликозидных  инотропных  препаратов,  в  особенности левосимендана (ЕОК IIIA) (УУР В, УДД 1) [592].
рекомендуется 
устранены) 
не 
Таблица 14. Дозы негликозидных инотропных средств.
Препарат
Внутривенный болюс
Добутамин**
Допамин**
Нет
нет
внутривенной
Скорость  инфузии
2-20 мкг/кг/мин
мкг/кг/мин 
1,5-3,5  доза) 3-5 мкг/кг/мин (кардиотоник) >5  мкг/кг/мин  вазопрессор)
(кардиотоник  и
(начальная
Левосимендан**
12  мкг/кг  в  течение  10 минут  (не  рекомендуется при  артериальной гипотонии) Вазопрессорные средства
0,1  мкг/кг/мин,  доза  может  быть увеличена  до  0,2  мкг/кг/мин  или уменьшена до 0,5 мкг/кг/мин.
применение 
рекомендуется 
У пациентов с ОДСН и кардиогенным шоком, сохраняющимся на  фоне  внутривенной  инфузии  негликозидных  инотропных препаратов,  вазопрессоров (предпочтительно  норэпинефрина**)  для  повышения  АД  и улучшения  перфузии  жизненно  важных  органов  (ЕОК  IIbB) (УУР А, УДД 1) [593]. У  пациентов  с  ОДСН  при  использовании  вазопрессоров рекомендуется  для предовтарщения  развития  тахикардии,  аритмий  и  ишемии миокарда (ЕОК IC) (УУР А, УДД 1) [593]. У  пациентов  с  ОДСН  применение  вазопрессоров  не рекомендуется  для  широкого  использования  (ЕОК  IIIC)  (УУР А, УДД 1) [593].
мониторирование 
ЭКГ 
АД 
и 
Таблица 15. Дозы вазопрессорных препаратов.
Препарат
Внутривенный болюс
Скорость  инфузии
внутривенной
Норэпинефрин**
Нет
Эпинефрин**
  Дигоксин**
Внутривенно  1  мг  в  случае реанимационных мероприятий,  при необходимости  повторять каждые 3-5 мин.
 
 
 
0,2-1,0 мкг/кг/мин
0,05-0,5 мкг/кг/мин
У  пациентов  с  ОДСН  и  с  фибрилляцией  или  трепетанием предсердий  и  ЧСС  >110  в  мин,  когда  восстановление синусового ритма невозможно или не оправдано для контроля частоты  сокращений  желудочков  рекомендуется  назначение дигоксина** ЕОК IIaB (УУР В, УДД 2) [571].
Комментарии. В этих случаях речь о применении дигоксина** идет у пациентов с артериальной гипотонией и другими ограничениями к  использованию  бета-адреноблокаторов,  а  также  в  дополнение  к бета-адреноблокаторам  при  их  недостаточной  эффективности. Обычная  доза  при  первом  использовании  дигоксина**  –  0,25-1,0  мг внутривенно  (у  пациентов  с  умеренной  и  тяжелой  почечной недостаточностью  0,0625-0,125  мг).  Величина  поддерживающей дозы не всегда очевидна, особенно у пациентов пожилого возраста, при сопутствующих заболеваниях и других факторах, влияющих на его метаболизм.
Блокаторы «медленных» кальциевых каналов
ФВЛЖ 
блокаторы 
кальциевых 
Недигидропиридиновые  каналов рекомендованы  с  осторожностью.  У  пациентов  с  ОДСН  при сохраненной  абсолютных противопоказаниях  к  бета-адреноблокаторам  для  контроля клинической  симптоматики  рекомендовано  использование недигидропиридиновых  блокаторов  «медленных»  кальциевых каналов  для  контроля  клинической  симптоматики  ЕОК  IIbB (УУР В, УДД 2) [572].
(>50%) 
при 
6.4.4. Профилактика тромбоэмболических осложнений
с 
не 
ОДСН, 
получающим 
Пациентам  терапию антикоагулянтами  по  другим  показаниям  и  не  имеющих противопоказаний  рекомендуется применение  гепарина**,  низкомолекулярных  гепаринов  или синтетического  полисахарида  фондапаринукса  натрия  для профилактики тромбоэмболических осложнений  ЕОК  IB (УУР В, УДД 1) [594].
лечению 
такому 
к 
6.4.5.  Немедикаментозные  методы  лечения  пациентов  с острой декомпенсацией сердечной недостаточности
У  пациентов  с  ОДСН  при  отсутствии  эффекта  от  применения медикаментозных средств и сохранения тяжелой артериальной гипотонии  и  шока  рекомендуется  применение  механических средств  контроля клинической симптоматики (ЕОК IIbC) (УУР С, УДД 4) [595].
гемодинамики 
поддержания 
для 
у 
в 
либо 
пациентов 
трансплантации 
трансплантации 
сердца,  сердца 
У  пациентов  с  терминальной  сердечной  недостаточностью  при качестве двухэтапной  альтернативы  с противопоказаниями  (возраст,  сопутствующие  заболевания)  или у  пациентов  с  потенциально  обратимыми  заболеваниями миокарда  (например,  послеродовая  кардиомиопатия)  с  высокой вероятностью  с способности  миокарда восстановлением  рекомендуются  «моста» имплантируемые  поддержки кровообращения для контроля клинической симптоматики (ЕОК IIbC) (УУР А, УДД 2) [467,596-599].
ремоделирования 
сократительной 
использованию 
механической 
устройства 
обратного 
качестве 
сердца 
к 
в 
Комментарии.Экстракорпоральные  механической поддержки  центрифужные нагнетатели,  способствующие  осуществлению  циркуляции  крови, на  основе  исключительно  магнитного  поля,  одобрены  на  срок
кровообращения, 
использующие 
системы 
до 
30 
дней, 
демонстрируют 
лучшие использования  значительное гемодинамические  показатели,  обеспечивающие  снижение  частоты  возникновения  инсультов,  отсутствие  случаев гемолиза  и  тромбоза  насоса,  статистически  значимое  улучшение функционального  качества  жизни  пациентов, обеспечивают  клиническое  преимущество  для  восстановления сократительных функций миокарда.
статуса  и 
