1. Краткая информация
1.1 Определение заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
значением 
Псориаз  –  хроническое  заболевание  мультифакториальной  природы  с генетических  факторов, доминирующим  характеризующееся  кератиноцитов  и нарушением  между их  провоспалительными и противовоспалительными цитокинами, с частыми патологическими изменениями опорно-двигательного аппарата.
ускоренной  пролиферацией 
дифференцировки, 
дисбалансом 
развитии 
в 
1.2 Этиология и патогенез заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
псориаза 
значение 
развитии 
В  наследственная предрасположенность,  нарушения  функции  иммунной,  эндокринной, нервной  систем,  неблагоприятное  воздействие  факторов  внешней  среды. Описан  ряд  генов  (PSORS),  наличие  которых  предрасполагает  к  развитию заболевания.  В  частности,  у  пациентов  с  псориазом  чаще  выявляют антигены HLACw6 и HLADR7.
имеют 
К  числу  провоцирующих  факторов  относят  психоэмоциональное перенапряжение,  стрептококковые), злоупотребление  алкоголем,  прием  лекарственных  средств  (соли  лития, бета-адреноблокаторы,  пероральные контрацептивы, интерферон и его индукторы и др.).
хлорохин/гидроксихлорохин, 
хронические  инфекции 
(чаще 
клетками 
дендритными 
антигенпродуцирующими 
При  псориазе  патологический  процесс  запускается  через  презентацию антигена  и последующую  стимуляцию  выброса  Т-клетками  интерлейкина-(ИЛ)-12  и ИЛ-23, в результате чего происходит пролиферация и дифференцировка T- лимфоцитов  на  Th-1  и  Th-17.  Данные  субпопуляции  Т-лимфоцитов экспрессируют  гены,  ответственные  за  синтез  и  последующий  выброс  в ткани большого числа разнообразных медиаторов воспаления. В частности, Th-1  преимущественно  реакции  путем избыточного выброса ИЛ-2, IFN-γ, ФНО-α. В свою очередь, Th-17 отвечает в организме  как  за  защиту  от  разнообразных  патогенных  агентов  (данное действие  реализуется  через  выработку  ИЛ-21  и  ИЛ-22),  так  и  за  тканевое воспаление  (cоответственно  –  через  ИЛ-17A).  В  результате  стимуляции процессов  тканевого  воспаления  происходит  ИЛ-17A-индуцированная активация  и  гиперпролиферация  кератиноцитов.  Последние,  действуя  по
стимулирует  иммунные 
принципу обратной связи, сами способствуют дальнейшему образованию в коже провоспалительных цитокинов и хемокинов, что приводит к акантозу и нарушению дифференцировки кератиноцитов эпидермиса.
1.3 Эпидемиология заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Псориаз относится к числу наиболее распространенных заболеваний кожи и  по  литературным  данным  встречается  у  1–2%  населения  стран.  По данным  официальной  статистики  в  Российской Федерации  распространенность  псориаза  в  2018  году  составляет  242,4 заболевания  на  100  тысяч  населения;  заболеваемость  –  66,5  на  100  тысяч населения.
государственной 
1.4 Особенности кодирования заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний) по Международной статистической классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем
L40.0 – Псориаз обыкновенный
L40.1 – Генерализованный пустулезный псориаз
L40.2 – Акродерматит стойкий [Аллопо]
Генерализованный пустулезный псориаз
L40.3 – Пустулез ладонный и подошвенный
L40.4 – Псориаз каплевидный
+
L40.5  – Псориаз артропатический (M07.0-M07.3*, M09.0*)
L40.8 – Другой псориаз
L40.9 – Псориаз неуточненный
1.5 Классификация заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
В  настоящее  время  принято  выделять  несклько  клинических  форм псориаза  –  обыкновенный  (вульгарный,  бляшечный),  себорейный, каплевидный,  пустулезный  (генерализованный  Цумбуша;  ладоней  и подошв  Барбера;  акродерматит  стойкий  гнойный  Аллопо),  инверсный, псориатическая  (псориаз артропатический).
псориатический 
эритродермия, 
артрит 
1.6 Клиническая картина заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Псориаз  в  прогрессирующей  стадии  характеризуется  ростом  элементов кожной сыпи по периферии, слиянием папул в бляшки, появлением свежих элементов  на  месте  травм  (феномен  Кебнера).  Эффлоресценции  ярко- розового цвета, покрыты серебристо-белыми чешуйками, по периферии – венчик  эритемы  («роста»),  свободный  от  шелушения.  Псориатические феномены положительные.
Псориаз в стационарной стадии отличается отсутствием свежих элементов сыпи, бляшки имеют застойно-красный цвет, умеренно инфильтрированы и  слабо  шелушатся,  чешуйки  покрывают  высыпания  полностью. Псориатическая триада сомнительная. Зуд практически не беспокоит.
Псориаз  в  стадии  регресса  характеризуется  отсутствием  шелушения, значительным  уменьшением  инфильтрации,  разрешением  бляшек  в центре,  формированием  по  периферии  псевдоатрофического  ободка Воронова. Субъективных ощущений нет.
Псориаз  обыкновенный  (вульгарный,  бляшечный)  характеризуется появлением  на  коже  папулезных  элементов  розово-красного  цвета  с четкими  границами,  склонных  к  слиянию  и  образованию  бляшек различных  очертаний  и  величины,  покрытых  серебристо-белыми чешуйками. Бляшки располагаются преимущественно на волосистой части головы,  разгибательной  поверхности  локтевых,  коленных  суставов,  в области поясницы, крестца, однако могут локализоваться на любых других участках кожного покрова.
Экссудативный псориаз проявляется у пациентов с ожирением, сахарным диабетом,  дисфункцией  щитовидной  железы  отмечается  повышенная экссудация  в  очагах  поражения,  при  этом  появляются  серовато-желтые чешуе-корки,  плотно  прилегающие  к  поверхности  бляшек,  из-за  чего псориатическая триада выявляется с трудом.
Cеборейный псориаз характеризуется локализацией высыпаний только на себорейных  участках  кожи  (волосистая  часть  головы,  носогубные  и заушные  складки,  грудь  и  межлопаточная  область).  При  себорейном псориазе чешуйки обычно имеют желтоватый оттенок, при этом на голове шелушение  может  быть  очень  выраженным,  а  высыпания  могут переходить  с  волосистой  части  головы  на  кожу  лба,  образуя  так называемую «псориатическую корону».
псориаз 
является 
острой  формой 
Каплевидный  заболевания, характеризуется появлением на коже многочисленных каплевидных папул ярко-красного  цвета  с  небольшим  шелушением  и  инфильтрацией.  Часто возникает  в  детском  или  подростковом  возрасте  и  развивается  после перенесенных  инфекционных  заболеваний  стрептококковой  этиологии. Каплевидный псориаз может трансформироваться в вульгарный псориаз.
Пустулезный псориаз возникает на фоне инфекций, стрессовых ситуаций, гормональных  нарушений,  в  том  числе  вызванных  пероральными контрацептивами,  быстрой  отменой  кортикостероидов  или  других иммуносупрессивных  препаратов,  нерациональной  наружной  терапии. Пустулезный  псориаз  проявляется  в  виде  генерализованных  или ограниченных  высыпаний,  чаще  располагающихся  в  области  ладоней  и подошв, представленных поверхностными пустулезными элементами.
Генерализованный  псориаз  Цумбуша  характеризуется  приступообразным появлением  на  фоне  яркой  эритемы  мелких  поверхностных  стерильных пустул,  сопровождающихся  жжением  и  болезненностью,  расположенных как в зоне типичных псориатических бляшек, так и на ранее неизмененной коже.  Эритематозные  очаги  с  пустулизацией  быстро  увеличиваются  в размерах, сливаются, захватывая обширные участки кожного покрова, так что  псориатические  бляшки  перестают  быть  различимыми.  Слившиеся пустулы  озера». Генерализованный  псориаз  Цумбуша  протекает  тяжело,  с  лихорадкой  и недомоганием,  пациенты  жалуются  на  чувство  жжения,  покалывания  в очагах  поражения.  Часто  отмечаются  дистрофические  изменения  ногтей, поражение  суставов,  иногда  почек.  В  крови  определяются  лейкоцитоз, повышенная  СОЭ.  После  прекращения  появления  пустул  состояние пациентов  улучшается,  температура  снижается,  однако  новый  приступ развивается, как правило, внезапно.
эпидермис, 
отслаивают 
«гнойные 
образуя 
псориаз  Цумбуша. 
Пустулезный  псориаз  ладоней  и  подошв  Барбера  встречается  чаще,  чем генерализованный  располагаются преимущественно  в  области  тенара  и  гипотенара,  а  также  свода  стоп. Характерна  резкая  очерченность  эритематозно-сквамозных  бляшек,  на фоне  которых  имеются  множественные  пустулезные  высыпания.  Пустулы могут  образовываться  как  в  области  бляшек,  так  и  на  других  участках кожного покрова.
Высыпания 
Акродерматит  стойкий  гнойный  Аллопо  проявляется  эритематозно- сквамозными  и  везикуло-пустулезными  высыпаниями  на  дистальных фалангах  пальцев.  На  пораженных  участках  пальцев  отмечаются  яркая эритема,  отек,  множественные  пустулы,  сливающиеся  в  «гнойные  озера». Дистальные  фаланги  утолщены,  ногтевые  пластинки  дистрофически изменены.
Псориатическая  эритродермия  чаще  возникает  в  результате  обострения уже  существующего  вульгарного  псориаза  под  влиянием  раздражающих факторов  или  нерационального  лечения  (прием  ванн  в  прогрессирующей стадии,  избыточная  инсоляция  или  передозировка  ультрафиолетовых лучей,  использование  высоких  концентраций  разрешающих  мазей  при обострении). Также эритродермия может развиться первично у здорового человека  при  слиянии  высыпаний  быстро  прогрессирующего  псориаза. Процесс  распространяется  на  все  кожные  покровы,  занимая  более  90% кожных  отечной,
становится 
покровов. 
красной, 
Кожа 
ярко 
инфильтрированной,  местами  лихенифицированной,  горячей  на  ощупь, покрывается большим количеством крупных и мелких сухих белых чешуек, легко  отпадающих  при  снятии  одежды.  Пациентов  беспокоит  зуд,  иногда сильный,  жжение  и  чувство  стягивания  кожи,  болезненность.  Нарушается общее  состояние  пациента:  появляется  слабость,  недомогание,  потеря аппетита,  температура  тела  повышается  до  38–39°С,  увеличиваются лимфатические узлы (в первую очередь паховые и бедренные), снижается потоотделение.  При  длительном  существовании  подобного  состояния могут выпадать волосы и поражаться ногти.
Инверсный псориаз проявляется типичными для обыкновенного псориаза высыпаниями, его особенностью является преимущественная локализация на сгибательных поверхностях конечностей.
высыпаниями  на 
с  псориатическими 
Псориатический  артрит  (псориаз  артропатический)  может  развиваться одновременно  коже  или предшествовать  им.  В  дальнейшем  может  наблюдаться  синхронность  в развитии  обострений  поражения  кожи  и  суставов.  Суставной  процесс сопровождается  покраснением  кожи  над  пораженными  суставами, отечностью,  болезненностью,  ограничением  их  подвижности,  наличием утренней  суставов, анкилозы, энтезиты (воспаление сухожилий в области их прикрепления к костям),  дактилиты,  вариант поражения  суставов  устанавливается  по  преобладанию  того  или  иного симптомокомплекса в клинической картине заболевания.
скованности.  Могут  наблюдаться  деформации 
спондилит.  Клинико-анатомический 
При  псориазе  очень  часто  поражаются  ногти,  при  этом  наиболее распространенными  являются  изменения  поверхности  ногтя  в  виде точечных  углублений,  напоминающих  поверхность  наперстка  (симптом «наперстка»).  Довольно  часто  под  ногтевой  пластинкой  вблизи околоногтевых  валиков  или  лунки  можно  увидеть  небольшие,  несколько миллиметров  в  диаметре,  красноватые  и  желтовато-буроватые  пятна (симптом  встречается  подногтевой гиперкератоз  с  развитием  онихогрифоза.  Поражение  ногтевых  пластинок могут предшествовать дебюту псориатического артрита.
«масляного  пятна»).  Иногда 
У  пациентов  с  псориазом  отмечается  повышенный  риск  развития коморбидных заболеваний: ишемической болезни сердца, болезни Крона, сахарного  диабета  2-го  типа,  депрессии.  Также  среди  пациентов  с псориазом  умеренного  и  тяжелого  течения  наблюдается  повышенная распространенность  метаболического  сочетает висцеральное  ожирение,  инсулинорезистентость,  дислипидемию  и артериальную  гипертонию.  Специалистам  следует  учитывать  возможное наличие коморбидностей при ведении пациентов с псориазом.
синдрома,  который 
2. Диагностика
Критерии  устанавливается на основании клинических проявлений заболевания.
диагноза/состояния: 
установления 
диагноз  псориаза
2.1 Жалобы и анамнез
Пациенты  жалуются  на  наличие  высыпаний,  чувство  стягивания  кожи. Пациенты  с  псориазом  может  беспокоить  зуд  различной  степени интенсивности.
При сборе анамнеза следует обратить внимание на наличие псориаза у родственников.
2.2 Физикальное обследование
Для  постановки  диагноза  основным  является  проведение  визуального осмотра кожных покровов пациента.
Высыпания характеризуются наличием псориатической триады, которая представляет  собой  последовательно  возникающие  при  поскабливании папулезных  высыпаний  феномены:  стеаринового  пятна  (при  легком поскабливании папулы наблюдается усиление шелушения, придающего поверхности  папул  стеарина); терминальной  пленки  (появление  после  полного  удаления  чешуек влажной, тонкой, блестящей, просвечивающей поверхности элементов); точечного  кровотечения  (появление  после  осторожного  соскабливания терминальной  пленки  точечных,  не  сливающихся  между  собой  капелек крови) [1, 2].
растертой 
сходство 
каплей 
с 
При прогрессировании псориаза можно наблюдать феномен Кебнера или изоморфная  реакция  –  появление  новых  высыпаний  в  местах травматизации кожи, например, трения или давления.
2.3 Лабораторные диагностические исследования
Рекомендуется  для  оценки  общего  состояния  пациента  и  выявления противопоказаний к системной терапии:
общий  эритроциты,  нейтрофилы 
(клинический) 
гемоглобин, 
анализ  крови  развернутый  тромбоциты, 
гематокрит, 
палочкоядерные, 
нейтрофилы 
(лейкоциты, тромбокрит, сегментоядерные,
эозинофилы,  базофилы,  лимфоциты,  моноциты,  скорость  оседания эритроцитов) [3–6].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств – 5)
Рекомендуется  для  оценки  общего  состояния  пациента  и  выявления противопоказаний к системной терапии:
анализ  крови  биохимический  общетерапевтический:  общий  белок, глюкоза,  креатинин,  мочевая  кислота,  билирубин  общий,  холестерин общий,  аланинаминотрансфераза, аспартатаминотрансфераза [3–6]
триглицериды, 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств – 5)
Рекомендуется  для  оценки  общего  состояния  пациента  и  выявления противопоказаний к системной терапии:
общий  (клинический)  анализ  мочи  (цвет,  прозрачность,  относительная плотность,  реакция  рН,  глюкоза,  белок,  билирубин,  уробилиноиды, реакция  на  кровь,  кетоновые  тела,  нитраты,  эпителий  плоский, эпителий  переходный,  эпителий  почечный,  лейкоциты,  эритроциты, цилиндры  гиалиновые,  цилиндры  зернистые,  цилиндры  восковидные, цилиндры  эпителиальные,  цилиндры  лейкоцитарные,  цилиндры эритроцитарные, цилиндры пигментные, слизь, соли, бактерии) [3, 4, 6]
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств – 5)
2.4 Инструментальные диагностические исследования
Не применяются.
2.5 Иные диагностические исследования
Рекомендуется  патолого-анатомическое  исследование  биопсийного материала  кожи  из  очага  поражения  пациентам  при  необходимости проведения  дифференциальной  диагностики  с  другими  заболеваниями кожи [1, 2].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  доказательств – 5)
(уровень  достоверности
Комментарии:  псориазе характеризуются  выраженным  акантозом  эпидермиса  с  характерным колбообразным  и
Морфологические 
эпидермальных 
расширением 
изменения 
выростов 
книзу 
при 
паракератоза 
истончением  эпидермиса  над  верхушками  вытянутых  сосочков  дермы, нарушением процессов кератинизации в виде паракератоза и исчезновения зернистого слоя. В периоде прогрессирования заболевания в роговом слое и в зоне  нейтрофильных (микроабсцессы  Мунро).  Вокруг  извитых  полнокровных лейкоцитов  капилляров  сосочковой  дермы  выявляются  воспалительные  инфильтраты различной  степени  интенсивности  из  лимфоцитов,  гистиоцитов, единичных нейтрофильных лейкоцитов.
обнаруживаются 
скопления 
наличии 
признаков 
непрерывно- При  торпидного  к рецидивирующего  и  прогрессирующего  артрита,  проводимой  терапии  пациентам  для  исключения  сопутствующей патологии рекомендуется консультация врача-ревматолога [1, 2, 7].
поражения 
суставов, 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  (уровень  достоверности доказательств – 4)
пациентам 
назначении 
генно-инженерными При  биологическими  препаратами  и  ее  проведения рекомендуются  консультации  врача-фтизиатра,  с  целью  исключения  противопоказаний  к  терапии  генно-инженерными  биологическими препаратами [8].
терапии  в  процессе 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  (уровень  достоверности доказательств – 5)
Комментарии:  На  фоне  терапии  генно-инженерными  биологическими препаратами  –  ингибиторами  фактора  некроза  опухоли  альфа  (ФНО- альфа)  или  ингибиторами  интерлейкина  возможна  реактивация микобактериальной  инфекции  с  развитием  туберкулеза  легких  и  других органов.  Риск  активации  микобактериальной  инфекции  выше  при применении ингибиторов ФНО-α.
3. Лечение
3.1 Консервативное лечение
Для  лечения  ограниченных  высыпаний  пациентам  рекомендуется наружная терапия [1, 2, 9].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  (уровень  достоверности доказательств – 5)
Для  лечения  ограниченных  высыпаний  пациентам  рекомендуются глюкокортикоиды, применяемые в дерматологии [1, 2, 9]:
гидрокортизон**  0,1%  мазь  0,1%  крем,  1%  мазь  для  наружного применения наносить на очаги поражения кожи 2 раза в сутки в течение 3–4 недель [10–15].
(Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств – 5)
Комментарии: Возможно применение крема и мази гидрокортизона 0,1% с  6-месячного  возраста.  Противопоказанием  к  назначению  мази гидрокортизона 1% является детский возраст до 2 лет.
или
алклометазон крем 0,05%, мазь 0,05% наносить на пораженные участки кожи равномерным слоем 2–3 раза в сутки в течение 3–4 недель. У детей и в период долечивания возможно использовать препарат 1 раз в сутки. Для  профилактики  хронических заболеваний  терапию  следует  продолжать  еще  некоторое  время  после исчезновения всех симптомов [16, 17].
рецидивов  при  долечивании 
Уровень  убедительности  рекомендаций  B  (уровень  достоверности доказательств –2)
Комментарии: Максимальная длительность лечения у детей – 3 недели.
или
триамцинолон  мазь  0,1%  для  наружного  применения  наносить  на пораженные участки кожи 2 раза в сутки в течение 3–4 недель [18].
(Уровень  убедительности  рекомендаций  В  (уровень  достоверности доказательств –3)
Комментарии:  триамцинолон является детский возраст до 2 лет.
Противопоказанием 
к 
назначению 
препарата
или
мометазон**  крем  0,1%,  мазь  0,1%  наносить  тонким  слоем  на пораженные участки кожи 1 раз в сутки в течение 3–4 недель [18–20].
(Уровень  убедительности  рекомендаций  В  (уровень  достоверности доказательств – 2)
Комментарии:  мометазон** является детский возраст до 2 лет.
Противопоказанием 
к 
назначению 
препарата
или
метилпреднизолона  ацепонат  мазь  0,1%  для  наружного  применения наносить  на  пораженные  участки  кожи  тонким  слоем  1  раз  в  сутки  в течение 3–4 недель [21–24].
(Уровень  убедительности  рекомендаций  В  (уровень  достоверности доказательств 2)
Комментарии:  метилпреднизолона ацепоната является детский возраст до 4 месяцев.
Противопоказанием 
назначению 
к 
мази
или
метилпреднизолона  ацепонат  крем  0,1%,  эмульсия  0,1%  для  наружного применения наносить на пораженные участки кожи тонким слоем 1 раз в сутки в течение 3–4 недель [22–24]
(Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств – 5)
Комментарии:  Противопоказанием  к  назначению  крема,  эмульсии метилпреднизолона ацепоната является детский возраст до 4 месяцев.
или
бетаметазон**  крем  0,05%,  0,1%,  мазь  0,05%,  0,1%  наносить  на пораженные участки кожи 2 раза в сутки в течение 3–4 недель [25–30].
(Уровень  убедительности  рекомендаций  В  (уровень  достоверности доказательств –2)
Противопоказанием 
Комментарии:  препарата бетаметазон**  крем  0,05%,  мазь  0,05%  является  детский  возраст  до  1 года. Противопоказанием к назначению препарата бетаметазон крем 1%, является детский возраст до 6 месяцев.
назначению 
к 
или
бетаметазон спрей 0,05% наносить на пораженные участки кожи 2 раза в сутки в течение 3–4 недель [31–33]
(Уровень  убедительности  рекомендаций  В  (уровень  достоверности доказательств – 2)
Комментарии:  назначению  бетаметазон спрей 0,05% является детский возраст до 2 лет.
Противопоказанием 
к 
препарата
или
флуоцинолона  ацетонид  мазь  для  наружного  применения  0,025%, наносить  на  пораженные  участки  кожи  2–4  раза  в  сутки,  курс  лечения составляет до 25 дней [34]
(Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств – 4)
Комментарии:  Противопоказанием  для  применения  препарата  мазь флуоцинолона ацетонид является детский возраст до 2 лет.
или
флуоцинолона  ацетонид  крем  для  наружного  применения  0,025%,  гель для  наружного  применения  0,025%  наносить  на  пораженные  участки кожи 2–4 раза в сутки на протяжении до 4 недель [35, 36]
(Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств – 5)
Комментарии: Противопоказанием для применения препарата крем, гель флуоцинолона ацетонид является детский возраст до 2 лет.
или
флутиказон  мазь  0,005%  для  наружного  применения,  крем  0,05%  для наружного применения наносить на пораженные участки кожи 2 раза в сутки в течение 3–4 недель [27, 37]
(Уровень  убедительности  рекомендаций  В  (уровень  достоверности доказательств – 2)
Комментарии:  Противопоказанием  к  назначению  мази  флутиказон является  детский  возраст  до  6  месяцев,  крема  флутиказон  –  детский возраст до 1 года.
или
клобетазол  мазь,  крем  для  наружного  применения  0,05%  наносить  на пораженные участки кожи очень тонким слоем 1 раз в сутки в течение 3– 4 недель [38–40].
(Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств – 2)
и 
от 
характера 
зависимости 
Комментарии:  В  локализации псориатических  высыпаний  глюкокортикстероиды  для  местного  лечения заболеваний  кожи,  применяемые  в  дерматологии,  используются  в  виде различных лекарственных форм – мазей, кремов, спреев или лосьонов. При уменьшении  выраженности  симптомов  можно  сократить  кратность  их применения  или  назначить  лечение  другими  средствами  наружной терапии.  В  детском  возрасте  лечение  следует  начинать  с  препаратов группы  глюкокортикоиды,  применяемые  в  дерматологии,  слабой  или средней  степени  активности.  Детям  первых  лет  жизни  не  следует использовать  глюкокортикоиды,  применяемые  в  дерматологии,  на  кожу лица,  шеи  и  естественных  складок.  Противопоказанием  к  назначению препарата клобетазол является детский возраст до 1 года.
При  выраженном  шелушении  в  очагах  поражения  кожи  пациентам  с псориазом  содержащие салициловую кислоту, для уменьшения интенсивности шелушения:
рекомендуются 
наружные 
средства, 
салициловая  кислота**  2–5%  мазь  на  очаги  поражения  кожи  с выраженным шелушением [1, 2, 9, 41–43]
Уровень  убедительности  рекомендаций  B  (уровень  достоверности доказательств – 3)
или
Глюкокортикостероиды в комбинации с антисептиками:
бетаметазон  +  салициловая  кислота  мазь,  раствор  для  наружного применения  наносить  на  пораженные  участки  кожи  2  раза  в  сутки  [41, 44–47]
(Уровень  убедительности  рекомендаций  C  (уровень  достоверности доказательств – 2)
или
мометазон  +  салициловая  кислота  мазь  наносить  тонким  слоем  на пораженные участки кожи 2 раза в сутки [18, 48].
(Уровень  убедительности  рекомендаций  B  (уровень  достоверности доказательств – 2)
средств, 
Комментарии: В прогрессирующую стадию псориаза показано применение наружных  в  низкой концентрации – 2%. В стационарную и регрессирующую стадии возможно назначение средств с более высокой концентрацией салициловой кислоты – 3% и 5%.
салициловую  кислоту 
содержащих 
Пациентам  рекомендуются  прочие  препараты  для  лечения  псориаза для наружного применения
кальципотриол  мазь  2  раза  в  сутки  наносить  на  пораженные  участки кожи в течение 6–8 недель [49–52].
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  (уровень  достоверности доказательств – 2)
Комментарии:  При  длительном  лечении  суточная  доза  не  должна превышать  15  г,  а  еженедельная  –  100  г  крема  или  мази.  Не  следует наносить  препарат  на  обширные  участки  кожи,  площадь  которых превышает  30%  поверхности  тела.  Возможно  проведение  повторных курсов лечения при последующих обострениях. Применение кальципотриола может служить методом выбора терапии вульгарного псориаза, при этом препарат  не  следует  назначать  перед  УФ-облучением,  так  как  это приводит к инактивации кальципотриола.
или
бетаметазон  +  кальципотриол  мазь  1  раз  в  сутки  взрослым  на  срок  не более 4 недель [53–57].
Уровень  убедительности  рекомендаций  B  (уровень  достоверности доказательств – 2)
или
бетаметазон  +  кальципотриол  гель  1  раз  в  сутки  взрослым  в  течение  4 недель  на  кожу  волосистой  части  головы  и  8  недель  –  на  гладкую  кожу [58].
Уровень  убедительности  рекомендаций  B  (уровень  достоверности доказательств – 3)
Комментарии:  Площадь  нанесения  комбинированного  препарата бетаметазон  +  кальципотриол  не  должна  превышать  30%  поверхности тела.  Максимальная  суточная  доза  составляет  не  более  15  г, максимальная  недельная  доза  –  100  г.  Препарат  должен  оставаться  на коже  в  течение  ночи  или  дня  для  достижения  оптимального терапевтического эффекта. Возможно повторное применение препарата под  наблюдением  врача.  Применение  комбинированного  препарата бетаметазон  +  кальципотриол  позволяет  достижение клинического  эффекта.  Одновременное  наружное  применение  препаратов салициловой кислоты приводит к инактивации кальципотриола .
ускорить 
Для  ускорения  регресса  высыпаний  пациентам  рекомендуются препараты, содержащие цинк пиритион активированный:
пиритион цинк аэрозоль распыляют с расстояния 15 см на пораженные участки  кожи  2–3  раза  в  день.  Для  достижения  стойкого  эффекта применение  препарата  рекомендуется  продолжить  в  течение  1  недели после исчезновения клинических симптомов [59, 60].
Уровень  убедительности  рекомендаций  B  (уровень  достоверности доказательств – 2)
или
пиритион  цинк  крем  наносят  тонким  слоем  на  пораженные  участки кожи 2 раза в день в течение 1–1,5 месяцев [61].
Уровень  убедительности  рекомендаций  B  (уровень  достоверности доказательств – 2)
В  стационарную  стадию  пациентам  с  плотными  инфильтрированными бляшками рекомендуются:
#ихтаммол 5% (изготовляемая экстемпорально) или10% мазь наносить на очаги поражения 1–2 раза в сутки [1, 2, 9; 62]
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств – 5)
Комментарии: В дерматологии используются лекарственные препараты, изготовляемые  экстемпорально,  в  том  числе  может  изготавливаться  и использоваться ихтаммол 5% мазь.
или
нафталанская нефть 5%  или 10% мазь (изготовляемые экстемпорально)  наносить на очаги поражения 1–2 раза в сутки [1, 2, 9; 62]
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств – 5)
Комментарии: В дерматологии используются лекарственные препараты, изготовляемые  экстемпорально,  в  том  числе  может  изготавливаться  и использоваться 5% или 10% мазь, содержащая нафталанскую нефть.
или
деготь  березовый  жидкость  для  наружного  применения  наносить  на очаги  поражения  кожи  вначале  на  15  минут  1  раз  в  день,  постепенно увеличивая  время  аппликации  до  30  минут.  Препарат  удаляют  ватным или  марлевым  тампоном,  смоченным  растительным  или  вазелиновым маслом.  Продолжительность  курса  лечения  –  до  4  недель,  перерывы между курсами 1–2 мес. [9; 62]
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств – 5)
Рекомендуется  при  псориазе  волосистой  части  головы  пациентам  с псориазом для купирования симптомов:
клобетазол  0,05%  шампунь  ежедневно  наносить  на  сухую  кожу волосистой  части  (экспозиция  15  минут),  после  чего споласкивать [63–65].
головы 
Уровень  убедительности  рекомендаций  B(уровень  достоверности доказательств – 2)
Комментарии:  Длительная  терапия  данным  шампунем  длительностью до  шести  месяцев  в  режиме  два  раза  в  неделю  предупреждает  развитие очередного обострения дерматоза на коже волосистой части головы.
или
Бетаметазон + Салициловая кислота раствор для наружного применения наносить на очаги поражения 2 раза в день [45]
Уровень  убедительности  рекомендаций  С(уровень  достоверности доказательств – 2)
или
бетаметазон  +  кальципотриол  гель  для  наружного  применения  1  раз  в сутки взрослым в течение 4 недель [58].
Уровень  убедительности  рекомендаций  B  (уровень  достоверности доказательств – 3)
или
пиритион  цинк  шампунь  наносить  на  влажные  волосы  с  последующим массажем  кожи  головы,  далее  необходимо  промыть  волосы,  повторно нанести  и  оставить  шампунь  на  голове  в  течение  5  минут,  затем тщательно промыть волосы большим количеством воды. Применять 2–3 раза в неделю; курс лечения – 5 недель [60].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств – 5)
Комментарии:  В  период  ремиссии  шампунь  может  использоваться  1–2 раза в неделю в качестве средства профилактики рецидивов. 
Рекомендуется  при  резистентности  к  проводимой  наружной  терапии, распространенных  высыпаниях  (при  псориазе  средней  или  тяжелой степени  тяжести)  проведения  пациентам  системной  терапииили фототерапиидля достижения ремиссии:
метотрексат** подкожно, внутримышечно или перорально 10–15–20 мг, при необходимости – до 25–30 мг, 1 раз в неделю [66–71].
Уровень  убедительности  рекомендаций  A  (уровень  достоверности доказательств – 2)
9
и 
грудной 
органов 
является 
псориаза, 
пустулезного 
рентгенографию 
артропатического 
Комментарии:  Метотрексат**  высокоэффективным препаратом  для  терапии  обыкновенного  псориаза,  псориатической эритродермии,  но обладающий  возможными  серьезными  побочными  эффектами.  Перед назначением  метотрексата**  и  во  время  лечения  метотрексатом** проводится  контроль  состояния  пациента.  С  целью  своевременного выявления  побочных  явлений  необходимо  контролировать  состояние периферической  крови,  для  чего  1  раз  в  неделю  проводится  общий (клинический)  анализ  крови  с  определением  количества  лейкоцитов  и тромбоцитов  в  крови.  Необходимо  контролировать  активность печеночных  трансаминаз,  функцию  почек,  по  необходимости  проводить прицельную  клетки.  Терапию метотрексатом**  прекращают,  если  число  лейкоцитов  в  крови составляет  менее  1,5x10 /л,  количество  нейтрофилов  –  менее  0,2x10 /л, количество тромбоцитов менее 75x10 /л. Повышение уровня креатинина в крови  на  50%  и  более  первоначального  содержания  требует  повторного измерения  уровня  креатинина.  Возрастание  уровня  билирубина  в  крови требует  интенсивной  дезинтоксикационной  терапии.  При  развитии диареи  и  язвенного  стоматита  терапию  метотрексатом  необходимо прервать. При появлении признаков пульмональной токсичности (особенно сухой  кашель  без  мокроты)  лечение  метотрексатом**  следует прекратить.  Появление  признаков  угнетения  функции  костного  мозга, необычных  кровотечений  или  кровоизлияний,  черного  дегтеобразного стула,  крови  в  моче  или  в  кале,  или  точечных  красных  пятен  на  коже требует  немедленной  консультации  врача.  Мужчинам  и  женщинам детородного возраста во время лечения метотрексатом** и как минимум в  течение  3  месяцев  после  следует  применять  надежные  методы контрацепции,  чтобы  избежать  зачатия.  Пациентам,  получающим метотрексат**,  необходимо  отказаться  от  иммунизации  (если  она  не одобрена врачом) в интервале от 3 мес. до 1 года после приема препарата.
9
9
Для  снижения  вероятности  развития  нежелательных  явлений  лечение метотрексатом**  сопровождаться  терапией  препаратом фолиевой  кислоты  перорально  5  мг  1  раз  в  неделю  через  24  часа  после приема метотрексата** [72].
должно 
После достижения терапевтического эффекта возможна поддерживающая терапия в минимальной эффективной дозе (не более 22,5 мг в неделю).
или
ацитретин согласно инструкции по применению, назначают в начальной суточной  дозе  25  мг  (т.е.  1  капсула  по  25  мг)  или  30  мг  в  сутки  (т.е.  3 капсулы по 10 мг); препарат принимают один раз в сутки во время еды или с молоком; длительность приема 2–4 недели. Поддерживающая доза зависит от клинической эффективности и переносимости препарата. Как
правило,  оптимальный  терапевтический  эффект  достигается  при суточной  дозе  25–50  мг,  принимаемой  еще  в  течение  6–8  недель. Максимальная доза равна 75 мг/сутки (т.е. 3 капсулы по 25 мг) [73–76].
Уровень  убедительности  рекомендаций  B  (уровень  достоверности доказательств – 2)
Комментарии: Препарат принимают во время еды или с молоком. Перед назначением  ацитретина  и  во  время  терапии  ацитретином  необходимо проводить  контроль  состояния  пациентов.  Следует  контролировать функцию печени перед началом лечения ацитретином, каждые 1–2 недели в течение  первого  месяца  после  начала  лечения,  а  затем  –  через  каждые  3 месяца.  Если  результаты  анализов  указывают  на  патологию,  контроль следует  проводить  еженедельно.  Если  функция  печени  не  нормализуется следует  отменить.  В  или  случае целесообразно  продолжать  контролировать  функцию  печени  на протяжении, по крайней мере, 3 месяцев.
ухудшается,  препарат 
этом 
Необходимо  контролировать  уровень  холестерина  и  триглицеридов сыворотки натощак.
У  пациентов  с  сахарным  диабетом  ацитретин  может  ухудшить толерантность  к  глюкозе,  поэтому  на  ранних  этапах  лечения концентрацию глюкозы в крови следует проверять чаще обычного.
Из-за  возможности  нарушения  ночного  зрения  необходим  тщательный мониторинг за нарушением зрения.
В  связи  с  высокой  тератогенностью  ацитретина  за  2  недели  до  начала лечения должен быть получен отрицательный результат обследования на беременность. Во время лечения целесообразно проводить дополнительные обследования  на  беременность  не  реже  1  раза  в  месяц.  Абсолютно необходимо,  чтобы  каждая  женщина,  способная  к  деторождению, применяла  эффективные  противозачаточные  средства  без  перерывов  в течение  4  недель  до  начала  лечения,  в  процессе  лечения  и  в  течение  двух лет  после  завершения  лечения  ацитретином.  Ацитретин  нельзя назначать кормящим матерям. Детям ацитретин назначают только при неэффективности всех других методов лечения.
или
циклоспорин**  в  начальной  дозе  2,5  мг  на  кг  массы  тела  в  сутки  в  2 приема  (утром  и  вечером).  Если  после  4  недель  лечения  улучшения  не отмечается, дозу можно увеличить до 5 мг на кг массы тела в сутки при отсутствии  лабораторных показателей [67, 77–81].
отклонений 
клинически 
значимых 
Уровень  убедительности  рекомендаций  В  (уровень  достоверности доказательств – 2)
Комментарии:  Перед  назначением  циклоспорина**  и  во  время  лечения циклоспорином**  следует  контролировать  состояния  пациента  для предупреждения  развития  побочных  эффектов.  Необходим  регулярный контроль  концентрации  креатинина  плазмы  –  повышение  может свидетельствовать  о  нефротоксическом  действии  и  потребовать снижения дозы: на 25% при возрастании уровня креатинина более чем на 30%  от  исходного,  и  на  50%,  если  уровень  его  повышается  вдвое.  Если уменьшение  дозы  в  течение  4  недель  не  приводит  к  снижению  уровня креатинина, циклоспорин отменяют. Показан мониторинг артериального давления,  содержания  в  крови  калия,  мочевой  кислоты,  билирубина, трансаминаз, липидного профиля [4, 6, 82]. В тяжелых случаях заболевания для быстрого достижения эффекта начальная доза  может составлять 5 мг/кг.  При  достижении  удовлетворительного  клинического  результата циклоспорин**  отменяют,  а  при  последующем  обострении  назначают  в предыдущей эффективной дозе. Препарат следует отменять постепенно, снижая его дозу на 1 мг/кг в неделю в течение 4 недель или на 0,5–1 мг/кг каждые  2  нед.  Применение  препарата  должно  быть  прекращено,  если  не достигнут удовлетворительный ответ после 6 недель лечения в дозе 5 мг/ кг  в  сутки.  При  лечении  циклоспорином**  повышается  риск  развития лимфопролиферативных  злокачественных новообразований,  особенно  кожи  [83,  84].  Применение  живых  ослабленных вакцин  во  время  лечения  циклоспорином**  не  показано.  Пациенты, применяющие  циклоспорин**,  не  должны  одновременно  получать  ПУВА- терапию  или  средневолновую  УФ-терапию.  Одновременное  применение циклоспорина**  и  методов  фототерапии  (ПУВА-терапия;  УФБ-311 терапия)  противопоказано  ввиду  повышения  риска  немеланомного  рака кожи.
заболеваний 
других 
и 
или
фототерапия [85 – 108]
Уровень  убедительности  рекомендаций  В  (уровень  достоверности доказательств – 2)
Комментарии:  Перед  назначением  фототерапии  для  выявления противопоказаний  целесообразно  клиническое  обследование  пациента  и комплекс  лабораторных  исследований,  включающий  общий  (клинический) анализ  крови,  общий  (клинический)  анализ  мочи,  анализ  крови биохимический  общетерапевтический  (включая  определение  показателей функции  печени  и  почек),  консультация  врача-терапевта,  врача- эндокринолога,  врача- офтальмолога  (при  назначении  ультрафиолетового  облучения  кожи. Фотохимиотерапии  с  внутренним  применением  фотосенсибилизаторов (ПУВА)).  По  показаниям  проводится  обследование  у  других  специалистов. Узкополосная средневолновая терапия с длиной волны 311 нм может быть
врача-акушера-гинеколога 
(для  женщин), 
применена  детям  с  7  лет  при  тяжелых  формах,  торпидном  течении заболевания.  СФТ  используется  детям  с  7-летнего  возраста.  ПУВА- терапия применяется с 18 лет.
степень 
дозозависимо 
загара,  площадь  поражения, 
Начальную  дозу  облучения  определяют  на  основании  индивидуальной чувствительности кожи путем измерения минимальной фототоксической дозы  при  ПУВА-терапии  или  минимальной  эритемной  дозы  при  УФБ- терапии  с  применением  биодозиметра  Горбачёва-–Денфальда  либо  без определения  минимальных  фототоксических/эритемных  доз  на  основании фототипа  кожи  (по  классификации  Т.Б.  Фитцпатрика).  Следует  также учитывать  выраженность воспалительной  реакции  на  коже.  При  всех  методах  фототерапии основными  ближайшими  побочными  реакциями  являются  эритема  и  зуд. Реже  наблюдаются  пузыри,  гиперпигментация  или  сухость  кожи. Длительная  многокурсовая  фототерапия  вызывает развитие  симптомов  хронического  фотоповреждения  кожи.    Наиболее часто развиваются лентиго, диффузная гиперпигментация, актинический эластоз.  Реже  кератоз, телеангиэктазии,  крапчатая  пигментация  кожи.  Поскольку  псоралены  с кровотоком  могут  проникать  в  хрусталик  глаза  и  связываться  под воздействием  УФА  с  белками  хрусталика,  при  проведении  ПУВА-терапии существует  потенциальный  риск  развития  катаракты.  При  длительной многокурсовой  развития плоскоклеточного  рака  кожи.  К  факторам,  повышающим  риск канцерогенного  действия  ПУВА-терапии,  относятся  общее  количество сеансов  более  200;  кумулятивная  доза  УФА  более  1100  Дж/см ; облучение половых  органов  у  мужчин;  большое  количество  сеансов  за  короткий период;  I  и  II  типы  кожи;  предшествующие  опухолевые  процессы  кожи; лечение терапия  излучением;  препаратами  мышьяка;  другие  канцерогенные  факторы  (курение, инсоляция, лечение циклоспорином**, метотрексатом** и др.).
встречается  ретикулярный 
ПУВА-терапии 
рентгеновским 
ионизирующим 
увеличивается 
себорейный 
риск 
и 
2
Для  уменьшения  зуда  и  сухости  кожи  пациентам  во  время  курса  лечения необходимо  использовать  смягчающие  или  увлажняющие  средства.  В случаях  упорного  зуда  назначают  антигистаминные  и  седативные препараты. При появлении гиперпигментации кожи на пигментированные участки наносят цинковую пасту или фотозащитный крем, позволяющие защитить кожу от дальнейшего облучения. При проведении фототерапии необходимо  соблюдать  следующие  меры  предосторожности:  в  течение всего  курса  лечения  пациенты  должны  избегать  пребывания  на  солнце  и защищать кожу открытых участков тела от солнечных лучей одеждой или фотозащитным  кремом;  во  время  сеанса  фототерапии  (при  ПУВА- терапии  –  в  течение  всего  дня)  необходимо  глаза фотозащитными  очками  с  боковой  защитой,  применение  которых позволит  избежать  развития  кератита,  конъюнктивита  и  катаракты; во  время  процедур  следует  защищать  одеждой  или  фотозащитными средствами  области, подвергающиеся  хроническому  солнечному  облучению  (лицо,  шея,  тыльная
соски,  а  также 
ушные  раковины, 
защищать 
губы, 
поверхность  кистей),  в  случае  отсутствия  на  них  высыпаний;  следует исключить  использование  других  фотосенсибилизирующих  препаратов  и косметических средств: тетрациклина, гризеофульвина, сульфаниламидов, тиазидов, производных фенотиазина, ароматических масел и др.
Пациентам с псориазом, получающим многокурсовую фототерапию (УФБ, УФБ-311,  ПУВА-терапию,  ПУВА-ванны,  Ультрафиолетовое  облучение кожи  308  нм  (эксимерное  УФ-облучение)),  обязательно  проведение  учёта общего количества процедур и кумулятивной дозы облучения, полученных в течение  жизни  с  указанием  даты  проведения  курса  лечения,  метода фототерапии,  количества  процедур  и  суммарной  дозы  облучения. Пациентам среднетяжелыми формами псориаза, ранее получавшим курсы ПУВА-терапии,  показана  ротация  на  более  безопасный  метод узкополосной средневолновой фототерапии.
для 
лечения 
Рекомендуются  с распространенными высыпаниями (средней и тяжелой степени тяжести) методы  средневолновой  фототерапии  (УФВ/УФВ-311)  и  методы  ПУВА- терапии с целью купирования клинических проявлений заболевания [85, 86, 89–91, 94–97, 101–108]:
псориазом 
пациентов 
с 
Селективная фототерапия (широкополосная ультрафиолетовая терапия): начальная доза облучения составляет 50–70% от минимальной эритемной дозы. При дозировании облучения в зависимости от типа кожи и степени 2 загара  пациента  облучение  начинают  с  дозы  0,01–0,03  Дж/см . Процедуры  проводят  с  режимом  3–5  раз  в  неделю.  При  отсутствии эритемы разовую дозу увеличивают каждую 2–3-ю процедуру на 5–30%, или на 0,01–0,03 Дж/см . На курс назначают 15–35 процедур [109, 110]
2
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств – 4)
или
узкополосная  средневолновая  ультрафиолетовая  терапия:  начальная доза облучения составляет 50–70% от минимальной эритемной дозы. При дозировании  облучения  в  зависимости  от  типа  кожи  и  степени  загара пациента  облучение  начинают  с  дозы  0,1–0,3  Дж/см .  Процедуры проводят  3–4  раза  в  неделю.  При  отсутствии  эритемы  разовую  дозу повышают  каждую  процедуру  или  через  процедуру  на  5–30%,  или  на 0,05–0,2  Дж/см ,  при  появлении  слабовыраженной  эритемы  дозу оставляют постоянной. На курс назначают 15–35 процедур [85, 87, 89, 91, 95–97].
2
2
Уровень  убедительности  рекомендаций  В  (уровень  достоверности доказательств – 2)
Комментарии: Узкополосная средневолновая терапия с длиной волны 311 нм  (УФБ-311)  является  более  эффективным  методом  УФБ-терапии  по сравнению  с  селективной  фототерапией.  Узкополосная  средневолновая
терапия  длиной  волны  311  нм  незначительной инфильтрации в очагах поражения кожи.
(УФБ-311)  предпочтительна  при
или
ультрафиолетовое  облучение  кожи  308  нм  (эксимерное  УФ-облучение). При локализации высыпаний на лице, шее, туловище, верхних и нижних конечностях  (кроме  локтевых  и  коленных  суставов)  и  незначительной инфильтрации  очагов  поражения  лечение  начинают  с  дозы  облучения, равной 1 минимальной эритемной дозы, при выраженной инфильтрации очагов  –  с  дозы,  равной  2.  При  локализации  высыпаний  на  коже локтевых  и  коленных  суставов  и  незначительной  инфильтрации псориатических  бляшек  начальная  доза  облучения  составляет  2 плотных минимальной  инфильтрированных  бляшек  –  3.  Повышение  разовой  дозы  облучения осуществляют  каждую  процедуру  или  каждую  2-ю  процедуру  на  1 минимальной  эритемной  дозы,  или  25%  от  предыдущей  дозы.  Лечение проводят  с  режимом  2–3  раза  в  неделю.  На  курс  назначают  15–35 процедур [85, 93, 99, 100].
эритемной 
наличии 
дозы, 
при 
Уровень  убедительности  рекомендаций  В  (уровень  достоверности доказательств – 3)
Комментарии:  Лечение  ультрафиолетовым  облучением  кожи  308  нм (эксимерное УФ-облучение), показано, главным образом, при ограниченных формах псориаза с площадью поражения не более 10% поверхности тела.
или
УФА 
доза 
составляет 
ультрафиолетовое  облучение  кожи.  Фотохимиотерапия  с  внутренним применением фотосенсибилизаторов (ПУВА). Псоралены  для  системного применения  принимают  в  дозе  0,6–0,8  мг  на  1  кг  массы  тела  за  один прием,  за  1,5–2  часа  до  облучения  длинноволновым  УФ-светом. Начальная  от  минимальной фототоксической  дозы.  При  дозировании  облучения  в  зависимости  от типа кожи и степени загара пациента начальная доза составляет 0,25–1,0 Дж/см .  Процедуры  проводят  2–4  раза  в  неделю.  При  отсутствии эритемы  разовую  дозу  облучения  увеличивают  каждую  2-ю  процедуру максимум  на  30%,  или  на  0,25–1,0  Дж/см .  При  появлении слабовыраженной  эритемы  дозу  облучения  оставляют  постоянной. Максимальные  значения  разовой  дозы  УФА  –  15–18  Дж/см .  На  курс назначают 15–35 процедур [85, 92, 104, 106–108].
50–70% 
2
2
2
Уровень  убедительности  рекомендаций  B  (уровень  достоверности доказательств – 2)
Комментарии:  ПУВА-терапия  предпочтительна  при  выраженной инфильтрации  в  очагах  поражения  кожи.  Перед  назначением  лечения  для выявления  противопоказаний  проводится  клиническое  обследование пациента  и  комплекс  лабораторных  исследований,  включающий  общий
анализ  крови,  общий  анализ  мочи,  биохимический  анализ  крови  (включая определение  показателей  функции  печени  и  почек),  консультация  врача- терапевта,  врача-офтальмолога,  врача-эндокринолога,  врача-гинеколога. По  показаниям  проводится  обследование  у  других  специалистов.  При распространенных  высыпаниях  облучают  весь  кожный  покров  (общая фототерапия), при ограниченных высыпаниях – пораженную область тела (локальная  фототерапия).    У  ряда  пациентов  очаги  поражения  на волосистой  части  головы  и  конечностях  регрессируют  медленнее,  чем  на других участках тела. В таких случаях общее облучение кожи комбинируют с последующим локальным облучением головы и/или конечностей.
Для уменьшения диспепсических явлений, наблюдающихся при пероральном применении псораленов для системного действия, их следует принимать во время  еды,  запивая  молоком,  или  делить  дозу  на  2  последовательных приема  с  интервалом  30  мин.  В  отдельных  случаях  целесообразно уменьшить дозу принимаемого препарата.
или
УФА 
доза 
20–30% 
составляет 
ультрафиолетовое  облучение  кожи.  Фотохимиотерапия  с  наружным применением  фотосенсибилизаторов  (ПУВА).  Псоралены  для  местного применения  наносят  на  очаги  поражения  за  15–60  минут  до  облучения. Начальная  от  минимальной фототоксической  дозы.  При  дозировании  облучения  в  зависимости  от типа кожи и степени загара пациента начальная доза составляет 0,2–0,5 Дж/см .  Процедуры  проводят  2–4  раза  в  неделю.  При  отсутствии эритемы разовую дозу облучения увеличивают каждую 2–3-ю процедуру максимум  на  30%,  или  на  0,1–0,5  Дж/см .  При  появлении слабовыраженной  эритемы  дозу  оставляют  постоянной.  Максимальные значения  разовой  дозы  УФА  –  5–8  Дж/см .  На  курс  назначают  20–50 процедур [91, 92, 105].
2
2
2
Уровень  убедительности  рекомендаций  В  (уровень  достоверности доказательств – 2)
или
2
ПУВА-ванны с водным раствором амми большой плодов фурокумарины. Начальная  доза  облучения  УФА  составляет  20–30%  от  минимальной фототоксической  дозы,  или  0,3–0,6  Дж/см .  Как  при  общих,  так  и  при локальных  ПУВА-ваннах  облучение  проводят  2–4  раза  в  неделю.  При отсутствии  эритемы  разовую  дозу  увеличивают  каждую  2-ю  процедуру максимум на 30%, или на 0,2–0,5 Дж/см . У пациентов с I–II типом кожи 2 дозирование проводят в диапазоне доз 0,5–1,0–1,5–2,0–2,5–3,0 Дж/см . У  пациентов  с  III–VI  типом  кожи  облучение  проводят  в  диапазоне  доз 0,6–1,2–1,8–2,4–3,0–3,6  Дж/см .  При  появлении  слабовыраженной эритемы  дозу  оставляют  постоянной.  Максимальная  разовая  доза
2
2
2
облучения  у  пациентов  с  I–II  типом  кожи  составляет  4,0  Дж/см ,  у пациентов  с  III–VI  типом  кожи  –  8,0  Дж/см .  На  курс  назначают  15–35 процедур [97, 101–104, 106, 111].
2
2
Уровень  убедительности  рекомендаций  B(уровень  достоверности доказательств – 2)
Комментарии:  Для  приготовления  водного  раствора  амми  большой плодов  фурокумарины  используют  официальный  0,3%-ный  спиртовой раствор  фотосенсибилизатора.  Концентрация  амми  большой  плодов фурокумарины  в  ванне  составляет  1  мг/л,  температура  воды  36–37°С, продолжительность  ванны  15  мин.  При  распространенных  высыпаниях назначают  общие  ванны  с  водным  раствором  амми  большой  плодов фурокумарины  и  последующим  облучением  всего  кожного  покрова  (общие ПУВА-ванны), при ограниченных высыпаниях проводят локальные ванны с последующим облучением пораженной области (локальные ПУВА-ванны).
Облучения  длинноволновым  УФ-светом  осуществляют  непосредственно после  ванны  (предварительно  кожу  пациента  насухо  вытирают полотенцем).  Для  определения  минимальной  фототоксической  дозы проводят фототестирование, облучая кожу возрастающими дозами УФА.
Рекомендуется  при  неэффективности  фототерапии  или  системной терапии  метотрексатом**  или  ацитретином  или  иммунодепрессантами циклоспорином**,  апремиластом**,  тофацитинибом**  у  пациентов  с распространенными  высыпаниями  (псориазом  средней  и  тяжелой степени тяжести) комбинированная терапия [112]:
начинают, 
фототерапия  +  ацитретин.  Прием  ацитретина  в  дозе  10–35  мг  в  сутки (обычно 25 мг в сутки или 0,3–0,5 мг на кг массы тела в сутки) начинают за  7–14  дней  до  начала  фототерапии,  реже  –  одновременно  с  ней. Облучение  индивидуальной чувствительности  пациента,  с  дозы,  составляющей  30–50%  от  МЭД  или МФД.  В  дальнейшем  разовую  дозу  повышают  на  10–30%  от  МЭД  или МФД. При появлении слабой эритемы дозу облучения не повышают, а в случае развития выраженной эритемы и болезненности кожи требуется перерыв в лечении [112].
зависимости 
от 
в 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  (уровень  достоверности доказательств – 5)
Комментарии:  Фототерапия  и  ретиноиды  для  лечения  псориаза оказывают  синергическое  действие,  поэтому  их  комбинирование  может улучшить результаты лечения тяжелых и резистентных форм псориаза, в том  числе  эритродермической,  пустулезной  и  ладонно-подошвенной. Ретиноиды  комбинируют  с  различными  методами  фототерапии:  УФВ- терапией,  ультрафиолетовым  облучением  кожи.  Фотохимиотерапией  с внутренним применением фотосенсибилизаторов (ПУВА), ПУВА-ваннами. Следует  учитывать,  что  ацитретин  способен  вызывать  увеличение
десквамации и уменьшение толщины рогового слоя эпидермиса, что в свою очередь  может  привести  к  увеличению  проникновения  УФ-света  через измененную  кожу  и  повышению  риска  развития  эритемы.  Поэтому  в начальной  фазе  комбинированной  терапии  разовые  дозы  ацитретина  и УФ-облучения  должны  быть  ниже  доз,  применяемых  при  монотерапии,  а режим  повышения  доз  облучения  –  более  осторожным,  что  позволит избежать развития нежелательных фототоксических реакций.
Перед назначением ацитретина пациентам, получающим УФВ или ПУВА- терапию в виде монотерапии, показано дозу облучения уменьшить на 50%. При  переводе  на  комбинированное  лечение  пациентов,  получающих монотерапию  высокими  дозами  ацитретина,  суточную  дозу  препарата показано снизить до 10–35 мг/сут, а УФ-облучение проводится начиная с дозы, составляющей 50% от дозы, назначаемой при монотерапии [112].
или
фототерапия + метотрексат** [113–115].
Уровень  убедительности  рекомендаций  В  (уровень  достоверности доказательств – 2)
Возможно 
повышение 
эффективности 
Комментарии:  лечения метотрексатом  при  комбинации  его  с  УФБ  или  ПУВА-терапией. Специфические  побочные  эффекты  такой  комбинированной  терапии  не установлены,  поскольку  требуется  длительное  наблюдение.  Возможно повышение  фототоксичности  при  комбинации  метотрексата**  с  ПУВА- терапией,  которое  не  наблюдалось  при  применении  препарата  в комбинации с УФВ-терапией.
или
узкополосная средневолновая ультрафиолетовая терапия + апремиласт** [116]
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  (уровень  достоверности доказательств – 4)
При отсутствии клинического эффекта от применения других системных методов  терапии  (включая  циклоспорин**,  ацитретин,  метотрексат**  и ПУВА-терапию)  либо  в  случаях  непереносимости  или  наличия противопоказаний  к  их  применению  пациентам  с  распространенными (псориазом  средней  и  тяжелой  степени  тяжести) высыпаниями  рекомендуются  пациентам  иммунодепрессанты (ингибитор  фосфодиэстеразы-4  апремиласт**,  блокатор  януc-киназ тофацитиниб**),  а  также  иммунодепрессанты,  являющиеся  генно- инженерными биологическими препаратами по способу производства, – ингибиторы  фактора  некроза  опухоли  альфа  (ФНО-альфа),  ингибиторы интерлейкина.  Ниже  иммунодепрессантов,
селективные 
препараты 
группы 
используемые в терапии псориаза, перечисляются не в приоритетном, а в алфавитном порядке.
Перед 
началом 
Комментарии:  селективными иммунодепрессантами  (ингибиторы фосфодиэстеразы-4, блокаторы януc- киназ),  ингибиторами  фактора  некроза  опухоли  альфа  (ФНО-альфа), ингибиторами  следующих исследований:
интерлейкина 
необходимо 
проведение 
терапии 
1. общий (клинический) анализ крови, включая дифференцированный подсчет лейкоцитов (лейкоцитарная формула) и исследование уровня тромбоцитов в крови;
2. анализ крови биохимический общетерапевтический, включая исследование уровня  креатинина,  мочевины,  билирубина  в  крови,  определение активности  аспартатаминотрансферазы,  аланинаминотрансферазы, гамма-глютамилтрансферазы и щелочной фосфатазы в крови;
3. общий (клинический) анализ мочи; 4. ультразвуковое исследование органов брюшной полости (комплексное) 5. ультразвуковое исследование органов малого таза (комплексное) 6.  эзофагогастродуоденоскопия; 7. прицельная  рентгенография  органов  грудной  клетки  (в  2  проекциях)  или компьютерная  томография  органов  грудной  полости,  очаговая  проба  с туберкулином,  консультация  врача-фтизиатра  для  исключения  активной и латентной туберкулезной инфекции;
8. обследование  на  ВИЧ-инфекцию  (определение  антител  классов  M,  G  (IgM, IgG)  к  вирусу  иммунодефицита  человека  ВИЧ-1  (Human  immunode(cid:231)ciency virus HIV 1) в крови, определение антител классов M, G (IgM, IgG) к вирусу иммунодефицита  человека  ВИЧ-2  (Human  immunode(cid:231)ciency  virus  HIV  2)  в крови),
9. обследование  на  вирусные  гепатиты  В  и  С  (определение  антител  к поверхностному  антигену  (HBsAg)  вируса  гепатита  B  (Hepatitis  B  virus)  в крови,  определение  антител  к  вирусу  гепатита  C  (Hepatitis  C  virus)  в крови); 10. тест 
(исследование  мочи 
беременность 
хорионический
на 
на 
гонадотропин).
(ингибиторы  фосфодиэстеразы  4, Селективные  иммунодепрессанты  блокаторы  януc-киназ),  ингибиторы  фактора  некроза  опухоли  альфа (ФНО-альфа),  ингибиторы  интерлейкина  не  следует  применять  во  время беременности  (исключение  –  цертолизумаба  пэгол).  В  связи  с  этим  перед началом  терапии  женщинам  детородного  возраста  необходимо  получить отрицательный результат теста на беременность, в ходе её проведении и, по  меньшей  мере,  в  течение  6  месяцев  после  ее  окончания  женщины детородного  надежные  методы контрацепции.
использовать 
возраста 
должны 
применении 
длительном 
селективных 
При  иммунодепрессантов (ингибиторов  фосфодиэстеразы-4,  блокаторов  януc-киназ),  ингибиторов фактора некроза опухоли альфа (ФНО-альфа), ингибиторов интерлейкина в  случае  эффективного  лечения  и  хорошей  переносимости,  терапию следует  продолжать  с  использованием  стандартных  доз  и  схем применения.  Прекращать  применение  селективных  иммунодепрессантов  (ингибиторов  фосфодиэстеразы-4,  блокаторов  януc-киназ),  ингибиторов фактора некроза опухоли альфа (ФНО-альфа), ингибиторов интерлейкина в  таком  случае  не  следует,  так  как  у  пациентов  со  среднетяжелым  и тяжелым псориазом высок риск развития рецидива при прекращении этого вида  терапии.  При  возобновлении  лечения  с  использованием  генно- инженерных  биологических  средств  прежняя  эффективность  может достигается с трудом, так как при прерывистом лечении возрастает риск образования  нейтрализующих  антител.  Доказана  целесообразность комбинации  ингибиторов  фактора  некроза  опухоли  альфа  (ФНО-альфа)  с метотрексатом**  для  предотвращения  образования  аутоантител  (в настоящее  время  не  опубликованы  результаты  рандомизированных клинических  исследований,  демонстрирующих  преимущества  комбинации ингибиторов  снижения иммуногенности  этих  лекарственных  препаратов  и  предотвращения снижения  эффективности)[117].  Неоднократная  смена  препаратов  из групп  ингибиторов  фактора  некроза  опухоли  альфа  (ФНО-альфа)  и ингибиторов  интерлейкина  может  уменьшением терапевтической  эффективности  и  невозможности  достичь  чистой  или почти чистой кожи у пациента.
с  метотрексатом** 
сопровождаться 
интерлейкина 
для 
При недостаточной эффективности средств системного лечения псориаза у  пациента  необходимо  осуществлять  перевод  пациентов  на  терапию селективными иммунодепрессантами  (ингибиторами фосфодиэстеразы-4, блокаторами януc-киназ),  ингибиторами  фактора  некроза  опухоли  альфа (ФНО-альфа),  ингибиторами  интерлейкина  без  учета  фармакокинетики системной  терапии.    В  случае  возникновения  нежелательных  явлений, приведших  к  прекращению  лечения  метотрексатом**,  циклоспорином** или ретиноидами для лечения псориаза необходимо  предусмотреть период до  нормализации  нарушенных  функций  и/или  лабораторных  показателей, который  должен  предшествовать  индукционной  фазе  генно-инженерной биологической  терапии.  Целесообразно  при  переводе  пациента  с  терапии метотрексатом**,  циклоспорином**  или  ацетритином  постепенно уменьшать  дозу  выше  названных  лекарственных  средств  на  фоне проведения начальной фазы терапии с использованием стандартных схем и доз  селективных  иммунодепрессантов    (ингибиторов  фосфодиэстеразы-4, блокаторов  януc-киназ),  ингибиторов  фактора  некроза  опухоли  альфа (ФНО-альфа), ингибиторов интерлейкина, предусмотренных инструкцией (в течение 12–16 недель – для метотрексата** и ацитретина; не более 2– 8 недель – для циклоспорина**).
В  процессе  терапии  селективными  иммунодепрессантами  (ингибиторами фосфодиэстеразы-4,  блокаторами  януc-киназ),  ингибиторами  фактора некроза  опухоли  альфа  (ФНО-альфа),  ингибиторами  интерлейкина  в соответствии  с  инструкциями  по  медицинскому  применению  должен проводиться  мониторинг  контроль лабораторных показателей.
нежелательных 
явлений 
и 
адалимумаб**  взрослым  и  детям  с  4-х  лет,  пациентам  с  бляшечным псориазом среднетяжелой и тяжелой степени, подкожно в область бедра или живота в начальной дозе 80 мг, поддерживающая доза – по 40 мг 1 раз в 2 недели, начиная через неделю после начальной дозы [118, 119].
Уровень  убедительности  рекомендаций  A  (уровень  достоверности доказательств – 2)
Комментарии: При снижении терапевтического ответа на монотерапию адалимумабом**  может  быть  использовано  комбинированное  применение адалимумаба** и УФБ -311 терапии
или
апремиласт**  по  30  мг  2  раза  в  день,  утром  и  вечером,  с  интервалом примерно  12  часов  пероральновне  зависимости  от  времени  приема пищи.  Требуется  начальное  титрование  дозы,  после  первичного титрования повторного титрования не требуется [120–122].
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  (уровень  достоверности доказательств – 2)
Прием 
артритом, 
псориатическим 
Комментарии: отмечается эффективность апремиласта** у пациентов с  псориазом  ногтей,  волосистой  части  головы,  ладонно-подошвенной области,  апремиласта** противопоказан  при  беременности.  До  начала  лечения  необходимо исключить  беременность.  Женщины,  способные  к  деторождению  должны использовать  эффективный  метод  контрацепции  во  время  терапии.  Не следует  применять  в  период  грудного  вскармливания.  Препарат противопоказан  в  детском  возрасте  до  18  лет  и  при  наличии  редкой наследственной  непереносимости  лактазы, дефиците  синдроме  (препарат  содержит лактозу).  Комбинированное  применение  апремиласта**  и  УФБ  311 терапии  может  быть  использовано  для  повышения  эффективности терапии. 
галактозы,  глюкозо-галактозной  мальабсорбции 
или
гуселькумаб  рекомендуется  для  лечения  тяжелого  и  среднетяжелого бляшечного  псориаза  пациентам,  которым  показано  назначение системной  терапии.  Рекомендованная  доза  составляет  100  мгв  виде подкожных  инъекций.  Вторую  инъекцию  делают  4  недели  спустя  после первого применения, затем каждые 8 недель [123–126].
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  доказательств – 2)
(уровень  достоверности
Комментарии: Отмечается эффективность гуселькумаба у пациентов с псориазом  ногтей,  волосистой  части  головы,  ладонно-подошвенной области. Эффективность препарата не зависит от веса пациентов.
Или
иксекизумаб взрослым пациентам с псориазом среднетяжелой и тяжелой степени.  Начальная  рекомендуемая  доза  (0  неделя)  для  лечения пациентов составляет 160 мг в виде подкожной инъекции, далее 80 мг на 2,  4,  6,  8,  10  и  12  неделе,  затем  поддерживающая  доза  80  мг  каждые  4 недели (вне зависимости от массы тела). Начальная доза 160 мг вводится в виде двух отдельных подкожных инъекций по 80 мг [127–133].
Уровень  убедительности  рекомендаций  A  (уровень  достоверности доказательств – 2)
Комментарии: Отмечается эффективность иксекизумаба у пациентов с псориазом  ногтей,  волосистой  части  головы,  ладонно-подошвенной области, а также при псориазе аногенитальной области.
или
инфликсимаб** взрослым пациентам с псориазом внутривенно капельно в  течение  не  менее  2  ч.  Со  скоростью  не  более  2  мл/мин.  Под наблюдением медицинского персонала. Для лечения псориаза начальная доза инфликсимаба** составляет 5 мг на кг веса пациента. После первого введения препарат вводят в той же дозе через 2, затем – 6 нед. и далее – каждые  8  нед.  При  отсутствии  эффекта  в  течение  14  нед.  (после проведения  четырех  внутривенных  инфузий)  продолжать  лечение  не рекомендуется [134–138].
Уровень  убедительности  рекомендаций  A  (уровень  достоверности доказательств – 2)
Комментарий:  Во  время  внутривенной  инфузии  инфликсимаба**  и  в течение не менее 1–2 часов после ее окончания пациент должен находиться под наблюдением врача. Во время внутривенного вливания инфликсимаба** необходимо  проводить  измерения  артериального  давления,  пульса, частоты дыхательных движений и температуры тела каждые 30 мин.
или
нетакимаб** взрослым пациентам с псориазом среднетяжелой и тяжелой степени тяжести в дозе 120 мг вводится 1 раз в неделю на неделях 0, 1 и 2 с последующим проведением поддерживающей терапии в дозе 120 мг 1 раз каждые 4 недели, начиная с 6-й недели. Доза 120 мг вводится в виде двух подкожных инъекций по 1 мл (60 мг) препарата каждая [139, 140].
Уровень  убедительности  рекомендаций  B  (уровень  достоверности доказательств – 2)
или
секукинумаб**  взрослым  пациентам  с  псориазом  среднетяжелой  и тяжелой  степени  тяжести  подкожно,  по  возможности  в  непораженный участок кожи, 300 мг в качестве начальной вводимой дозы на 0, 1, 2 и 3 неделях, с последующим проведением поддерживающей терапии в виде ежемесячного  введения,  начиная  с  4-й  недели.  Каждая  доза  300  мг вводится  в  виде  двух  отдельных  подкожных  инъекций  по  150  мг  [141– 144].
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  (уровень  достоверности доказательств – 2)
Комментарии: отмечается эффективность секукинумаба** у пациентов с  псориазом  ногтей,  волосистой  части  головы,  ладонно-подошвенной области,  псориатическим  артритом,  а  также  при  генерализованном пустулезном псориазе.
или
тофацитиниб** 10 мг 2 раза в сутки перорально [145–150]
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  (уровень  достоверности доказательств – 1)
Комментарии:  Противопоказанием  к  назначению  тофацитиниба является детский возраст до 18 лет.
или
устекинумаб**  взрослым  пациентам  с  псориазом  среднетяжелой  и тяжелой  степени  тяжести  подкожно  45  мг.  Вторую  инъекцию  делают  4 недели  спустя  после  первого  применения,  затем  каждые  12  недель.  У пациентов  с  массой  тела  более  100  кг  препарат  рекомендуется использовать  в  дозе  90  мг.  В  случае  недостаточной  клинической эффективности  при  применении  каждые  12  недель,  следует  увеличить дозу  препарата  до  90  мг  каждые  12  недель.  Если  такой  режим дозирования  не  эффективен,  дозу  препарата  90  мг  следует  вводить каждые 8 недель [151–155].
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  (уровень  достоверности доказательств – 1)
Комментарии: Может комбинироваться с метотрексатом** или УФВ 311 терапией.
или
#цертолизумаба пэгол** взрослым с вульгарным псориазом умеренной и высокой  степени  активности,  которым  показана  системная  терапия,  в том числе пациентам с псориатическим артритом с учетом выраженного торможения  деструкции  суставов  и  высокой  эффективности  в отношении дактилита, энтезита и спондилита.
Лечение активного псориатического артрита у взрослых: Рекомендуемая индукционная доза препарата составляет 400 мг в виде двух подкожных инъекций  по  200  мг  в  первый  день  лечения,  и  далее  на  второй  и  на четвертой  неделе  лечения;  рекомендованная  поддерживающая  доза препарата  для  взрослых  пациентов  составляет  200  мг  1  раз  в  2  недели. После  ответа  на  терапию  возможно  использование  альтернативного режима дозирования 400 мг 1 раз в 4 недели. При недостаточном ответе – возможно увеличение дозы до 400 мг 1 раз в 2 недели [156].
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  (уровень  достоверности доказательств – 2)
Комментарии: #Цертолизумаба пэгол** может назначаться пациенткам репродуктивного  возраста  с  учетом  потенциальной  беременности,  на протяжении всей беременности, а также во время грудного вскармливания [157].
или
этанерцепт**  лиофилизат  для  приготовления  раствора  подкожно взрослым  с  псориазом  средней  или  тяжелой  степени  тяжести  25  мг дважды  в  неделю  с  интервалом  3–4  дня.  Возможно  введение  50  мг препарата один раз в неделю путем однократной подкожной инъекции или  двух  инъекций  по  25  мг  препарата,  сделанных  практически одновременно. В качестве альтернативы этанерцепт** можно применять по  50  мг  дважды  в  неделю  на  протяжении  не  более  12  недель.  При необходимости  продолжения  лечения  этанерцепт**  следует  вводить  в дозе  25  мг  дважды  в  неделю  или  50  мг  один  раз  в  неделю.  Терапию следует проводить до достижения ремиссии и, как правило, не более 24 недель.  В  некоторых  случаях  продолжительность  лечения  может составить более 24 недель.
Дети  6  лет  и  старше  с  тяжелым  псориазом,  у  которых  наблюдалась непереносимость  или  недостаточный  ответ  на  другую  системную  или фототерапию,  с  массой  тела  62,5  кг  и  более  могут  использовать этанерцепт**  в  лекарственной  форме  лиофилизат  для  приготовления раствора,  который  позволяет  ввести  дозу  менее  25  мг,  или  раствор  для подкожного  введения  в  виде  шприцев  или  шприц-ручек  для одноразового  использования.  Доза  определяется  из  расчета  0,8  мг/кг массы тела (максимальная разовая доза 50 мг). Препарат вводится один раз в неделю, длительность терапии составляет не более 24 недель. При необходимости повторного назначения препарата этанерцепт**, следует соблюдать длительность лечения, указанную выше. Доза препарата – 0,8
мг/кг массы тела (максимальная разовая доза 50 мг) один раз в неделю. Комбинированное применение этанерцепта** и УФВ-311 терапии может быть  использовано  при  снижении  терапевтического  ответа  на монотерапию этанерцептом** [158, 159].
Уровень  убедительности  рекомендаций  В  (уровень  достоверности доказательств – 2)
Комментарии:  В  случае  пропуска  дозы  в  положенное  время,  необходимо ввести препарат сразу же, как только об этом вспомнили, но при условии, что  следующая  инъекция  должна  быть  не  ранее,  чем  через  день.  В противном  случае  необходимо  пропустить  забытую  инъекцию  и  сделать вовремя очередную инъекцию. Введение этанерцепта следует прекратить, если  после  12  недель  лечения  не  наблюдается  ответа  на  проводимую терапию.
3.2 Хирургическое лечение
Не применяется.
3.3 Иное лечение
Не применяется.
4. Реабилитация
Рекомендуется  проводить  пациентам  санаторно-курортное  лечение  в регрессирующую  стадию  заболевания,  а  также  в  период  ремиссии  для удлинения периода ремиссии [161–163]
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  (уровень  достоверности доказательств – 5)
Комментарии: Лечение сероводородными водами проводится на курортах Горячий  Ключ,  Ейск,  Пятигорск,  Сергиевские  минеральные  воды, Серноводск,  Сочи,  Мацеста,  Хоста;  кремнистыми  водами  –  на  курортах Горячинск,  Талая;  радоновыми  водами  –  на  курортах  Белокуриха, Молоковка, Пятигорск; грязевыми ваннами – на курортах Крыма.
5. Профилактика
Рекомендуется  проводить  пациентам  с  псориазом  мероприятия  по профилактике  стрессов, простудных  заболеваний,  санации  хронических  очагов  инфекции  в организме) [1, 2].
обострений  псориаза 
(предупреждение 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень  достоверности доказательств – 5)
Диспансерное  наблюдение  пациентов  с  псориазом  проводится специалистами  врачами-дерматовенерологами  в  условиях  кожно- венерологических диспансеров [164]
Уровень  убедительности  рекомендацийС  доказательств – 5)
(уровень  достоверности
Организация оказания медицинской помощи
определения 
Для  рекомендуется использовать индекс PASI:
критериев 
показания 
для 
госпитализации
значение индекса от 10 до 19 – показания для госпитализации в дневной стационар;
значение  индекса  20  и  выше  –  показания  для  госпитализации  в круглосуточный стационар.
Дополнительные  показания  для  госпитализации  в  медицинскую организацию:
дневной стационар:
-  необходимость  проведения  поддерживающей  терапии  селективными иммунодепрессантами (ингибиторами фосфодиэстеразы-4, блокаторами януc-киназ),  ингибиторами  фактора  некроза  опухоли  альфа  (ФНО- альфа), ингибиторами интерлейкина;
круглосуточный стационар:
- неэффективность проводимого ранее лечения.
Показания к выписке пациента из медицинской организации:
- регресс высыпаний и/или уменьшение клинических проявлений.
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
Применение  системных  глюкокортикостероидов  для  лечения  псориаза показано  только  в  редких  случаях  (генерализованный  пустулезный псориаз,  псориатическая  эритродермия).  В  этих  случаях  оправдано назначение  единичных  инъекций  (инфузий)  кортикостероидов  короткого действия  с  целью  купирования  остроты  процесса.  Назначение глюкокортикостероидов длительными курсами, а также препаратов данной группы  пролонгированного  действия  может  привести  к  генерализации кожного процесса с развитием пустулезного псориаза и/или эритродермии, а  также  торпидному  течению  заболевания.  Требования  к  результатам лечения:  частичный  или  полный  регресс  высыпаний;  исчезновение  или уменьшение  выраженности  субъективных  ощущений  (зуда,  чувства стягивания кожи).
Тактика  при  отсутствии  эффекта  от  лечения:  назначение  других  видов топической, фото- и системной терапии или их комбинаций.
Оценка  факторов  риска  неблагоприятных  исходов:  ухудшение  течения заболевания – увеличение тяжести и распространенности псориатического процесса;  развитие  эритродермии  или  генерализованного  пустулезного псориаза;  резистентность  к  проводимой  терапии  средствами  и  (или) методами с доказанной клинической эффективностью.
