1. Краткая информация
1.1 Определение
Гипертензионная  сосудистая  болезнь  легких,  ассоциированная  с врожденными  пороками  сердца  (ВПС)  у  детей  -  состояние,  при котором  среднее  давление  в  легочной  артерии  (ЛА)  в  покое, определенное методом катетеризации сердца, составляет ≥ 25 мм рт.  ст.,  а  ОЛС  ≥  3  Ед/м2  для  ВПС  с  бивентрикулярной гемодинамикой [1-3].
Гипертензионная  сосудистая  болезнь  легких  для  ВПС  с унивентрикулярной  гемодинамикой  у  детей  –  состояние,  при котором  среднее  давление  в  ЛА  в  покое,  определенное  методом катетеризации сердца, составляет ≥ 15 мм рт. ст., ОЛС ≥ 3 Ед/м2, а транспульмональный градиент давления ≥ 6 мм рт. ст [4-6].
1.2 Этиология и патогенез
Гипертензионная  сосудистая  болезнь  легких  развивается  при естественном течении ВПС, представленных в таблице 1.
Таблица 1 - Врожденные пороки сердца, приводящие к развитию гипертензионной сосудистой болезни легких
врожденного 
Тип  сердца/тип  гипертензии
порока легочной
Врожденный порок сердца
1.  Врожденный  порок  сердца  с увеличением  притока  крови  в малый  круг  кровообращения/ прекапиллярная  легочная гипертензия  
2.  Врожденный  порок  сердца  с затруднением  оттока  крови  из малого  круга  кровообращения/ посткапиллярная  легочная гипертензия  
3.  Комбинированные врожденный  порок  сердца  с увеличением  и затруднением  оттока  крови  из малого круга кровообращения
притока 
1.1.Надтрикуспидальные дефекты перегородок сердца 1.1.1. Аномальный дренаж легочных вен 1.1.1.1. Частичный аномальный дренаж легочных вен с межпредсердным сообщением или без него 1.1.1.2. Тотальный аномальный дренаж легочных вен с межпредсердным сообщением 1.1.2. Дефект межпредсердной перегородки (ДМПП) 1.1.3. Атриовентрикуляный канал, неполная форма 1.2. Подтрикуспидальные дефекты перегородок сердца 1.2.1. Дефект межжелудочковой перегородки (ДМЖП) 1.2.2. Открытый артериальный проток (ОАП) 1.2.3. Дефект аорто-легочной перегородки 1.3.  Сложные  ВПС  с  над-  и  подтрикуспидальным сбросом крови 1.3.1. Атриовентрикулярный канал, полная форма 1.3.2. Общий артериальный ствол 1.3.3. Двойное отхождение сосудов от правого (левого) желудочка с ДМЖП без стеноза ЛА 1.3.4.  Транспозиция  магистральных  сосудов  с  ДМПП  и (или) ОАП и (или) ДМЖП без стеноза ЛА 1.3.5. Функционально единственный желудочек сердца без стеноза ЛА 1.3.5.1.  В  том  числе  синдром  гипоплазии  левых отделов сердца 1.3.6.  Сложные  комбинированные  ВПС  со  сбросом перегородок  крови  на  сердца вентрикулоартериальная [атриовентрикулярная  дискордантость,  criss-cross  сердце  и  другие  с  ДМЖП  и (или) ДМПП и (или) ОАП без стеноза ЛА] 1.4.ВПС  с  сегментарным  увеличением  легочного кровотока 1.4.1. Отхождение правой или левой ЛА от восходящей аорты 1.4.2.  Большие  коллатеральные артерии без стенозирования при сложных ВПС 1.4.3.  Отхождение  ЛА  от  ОАП  или  больших  аорто- легочных коллатеральных артерий без стенозирования при сложных ВПС 1.5.Другие ВПС с увеличенным легочным кровотоком 1.6.Комбинация  ВПС  кровотоком
аорто-легочные 
увеличенным 
легочным
уровне 
и 
с 
вторичное 
пациентов 
Выраженное 
недостаточность) 
2.1. Стеноз легочных вен/коллектора легочных вен 2.2. Трехпредсердное сердце 2.3. Врожденный порок (стеноз и\или недостаточность) митрального клапана 2.4.  Рестриктивное  межпредсердное  сообщение  при атрезии  левого  атриовентрикулярного  клапана  или порок  левого  атриовентрикулярного  клапана  (стеноз у  и\или  с унивентрикулярной гемодинамикой 2.5. Врожденный порок (стеноз и\или недостаточность) аортального клапана 2.6. Коарктация, гипоплазия или перерыв дуги аорты 2.7. Патология левого желудочка при ВПС 2.7.1. Гипоплазия левого желудочка 2.7.2. Фиброэластоз эндокарда левого желудочка 2.7.3.  снижение функциональной  способности  левого  желудочка  при ВПС 2.7.3.1.  артерий (аномальное  отхождение  коронарных  артерий  от  ЛА, коронаро-сердечные  и  коронаро-легочные  фистулы  и др.) 2.7.3.2.  при  патологии  коронарных  вен  (стеноз  или атрезия коронарного синуса и др.) 2.7.3.3.  функциональной снижение  способности левого желудочка вследствие других ВПС 2.8. Кардиомиопатия, развившаяся пренатально 2.9. Новообразования с обструкцией кровотока в левых отделах сердца, развившиеся пренатально 2.10.  ВПС  с  сегментарным  затруднением  оттока  крови из малого круга кровообращения 2.10.1.  Стеноз  части  легочных  вен\коллектора  с частичным дренажем легочных вен 2.11.  Другие  ВПС  с  затруднением  оттока  крови  из малого круга кровообращения 2.12. Комбинация ВПС с затруднением оттока крови из малого круга кровообращения
коронарных 
вторичное 
патологии 
при 
Комбинированная  гипертензионная сосудистая болезнь легких
пре- 
и 
посткапиллярная
4.  Идиопатическая  с  сочетании  пороком сердца
ЛАГ 
в врожденным
Выраженное  повышение  ОЛС  при  дефектах  малой величины,  которые  сами  по  себе  не  могут  вызвать тяжелую гипертензионную сосудистую болезнь легких
 
Развитие гипертензионной сосудистой болезни легких при ВПС с патологическим  внутрисердечным  сбросом  крови  зависит  от анатомического  варианта,  размера  дефекта  и  от  объема  сброса крови  через  дефект  [7,  8].  Дети  с  некорригированными  общим артериальным стволом, транспозицией магистральных сосудов с ДМЖП,  не  рестриктивными  ДМЖП  и  ОАП  имеют  риск  наиболее раннего  развития  легочно-сосудистой  болезни.  Группу  позднего риска составляют дети с дефектом межпредсердной перегородки. Скорость развития легочно-сосудистой болезни зависит также от генетической предрасположенности.
Большие  системно-легочные  анастомозы  (Ватерстоуна-Кули, Поттса  и  др.),  наложенные  детям  с  исходно  обедненным легочным  кровотоком  (тетрада  Фалло  и  др.),  при  длительном функционировании также приводят к развитию гипертензионной сосудистой болезни легких.
болезни 
сосудистой 
Морфологические изменения легочных артериолл и (или) вен при гипертензионной  включают гипертрофию  медии,  пролиферацию  интимы  (1-3  обратимые стадии  по  классификации  Heath-Edwards),  дилятационные, на тромботические  терминальных  (4-6 необратимые стадии по классификации Heath-Edwards) [9-12].
и  стадиях 
плексиформные 
некротический 
изменения, 
артериит 
легких 
а 
Патогенез  и  клиническое  течение  «идиопатической  легочной артериальной  гипертензии  (иЛАГ)  в  сочетании  с  ВПС»  схожи  с идиопатической  ЛАГ  [7,  13,  14].  Закрытие  дефектов  перегородок сердца при «иЛАГ в сочетании с ВПС» противопоказано.
1.3 Эпидемиология
  Гипертензионная  сосудистая  болезнь  легких  у  детей, ассоциированная  с  ВПС,  составляет  24-58%  от  всех  случаев легочной артериальной гипертензии у детей [6, 7, 14, 24].
педиатрической Заболеваемость  гипертензионной сосудистой болезни легких, ассоциированной с ВПС, в Российской Федерации в настоящее время не известна.
смертность 
от 
и 
1.4 Кодирование по МКБ 10
I27.8  –  недостаточности
другие 
уточненные  формы 
легочно-сердечной
1.5. Классификация
Возможны пре- и посткапиллярная формы ЛГ (таблица 2). У детей с  бивентрикулярной  гемодинамикой  ЛГ  характеризуется  как прекапиллярная, если давление заклинивания ЛА составляет ≤ 15 мм рт. ст., как посткапиллярная – если давление заклинивания в ЛА > 15 мм рт. ст. Прекапиллярная ЛГ при ВПС – частный случай «легочной  артериальной  гипертензии  (ЛАГ)»,  наблюдаемой  при широком спектре заболеваний.
Таблица 2 - Формы легочной гипертензии для бивентрикулярной гемодинамики
Формы легочной гипертензии для  гемодинамики
бивентрикулярной
Определение
Прекапиллярная легочная гипертензия
Среднее давление в ЛА ≥ 25 мм рт. ст.
Посткапиллярная  гипертензия
легочная
ОЛС > 3 Ед/м2
Давление заклинивания ЛА ≤ 15 мм рт. ст.
Среднее давление в ЛА ≥ 25 мм рт. ст.
Давление заклинивания ЛА > 15 мм рт. ст.
Нормальный  или 
сниженный 
сердечный
выброс
Изолированная  легочная гипертензия  
посткапиллярная
Диастолическое  давление  в  ЛА  минус  давление заклинивания ЛА < 7 мм рт. ст.  
Комбинированная  постапиллярная  и прекапиллярная легочная гипертензия
Диастолическое  давление  в  ЛА  минус  давление заклинивания ЛА ≥ 7 мм рт. ст.
 
В  свою  очередь,  посткапиллярная  ЛГ,  в  зависимости  от  того, является  ли  она  только  следствием  передачи  повышенного давления  из  левых  отделов  сердца  или  же  имеет  собственный морфологический  субстрат  в  легочных  сосудах,  делится  на изолированную  комбинированную (посткапиллярную  и  прекапиллярную).  При  изолированной посткапиллярной  ЛГ  диастолическая  разница  давления  в артериях и венах малого круга кровообращения (диастолическое давление в ЛА минус давление заклинивания ЛА) < 7 мм рт. ст., ОЛС  ≤  3  ед\м2,  при  комбинированной  пост-  и  прекапиллярной диастолическая разница давления ≥ 7 мм рт. ст., ОЛС > 3 ед\м2.
посткапиллярную 
и 
При  ВПС  с  дефектами  перегородок  сердца,  в  зависимости  от тяжести  гипертензионной  сосудистой  болезни  легких,  может иметь  место  артерио-венозный,  двунаправленный  или  вено-
артериальный  внутрисердечных дефектах.
(синдром  Эйзенменгера) 
сброс  крови  на
Гипертензионная  сосудистая  болезнь  легких  может  сохраняться или  прогрессировать  после  хирургической  коррекции  ВПС (таблица  3).  Как  правило,  это  наблюдается  при  поздней радикальной  коррекции  ВПС,  паллиативной  коррекции  ВПС, сохраняющихся  резидуальных  дефектах  и  ошибочном  закрытии дефектов перегородок сердца у детей с «иЛАГ в сочетании с ВПС».
Таблица  3  -  Гипертензионная  сосудистая  болезнь  легких  после коррекции врожденного порока сердца
коррекции
Тип  врожденного порока сердца
1.  После  радикальной коррекции врожденного  порока сердца
После
2.  паллиативной коррекции врожденного  порока сердца
Особенности гипертензионной сосудистой болезни легких
1.1. При наличии резидуального ВПС 1.2. При полном устранении ВПС 1.2.1. При поздней радикальной коррекции ВПС 1.2.1. При закрытии дефектов перегородок сердца у пациентов с «иЛАГ в сочетании с ВПС»
2.1.Суживания ЛА 2.2.Системно-легочного анастомоза 2.3.Унифокализации  больших  аорто-легочных  коллатеральных артерий 2.4.Реконструкции  путей  оттока  из  правого  желудочка  с сохранением ДМЖП 2.5.Паллиативных операций предсердного переключения 2.6.Реконструкции  или  протезирования  клапанов  сердца  при сохранении других компотентов сложного ВПС 2.7.Операции Норвуда и Дамус-Кей-Стенсел с системно-легочным анастомозом,  гибридного  хирургического  лечения  синдрома гипоплазии  левых  отделов  сердца  –  стентирования  ОАП  с двусторонним суживанием ЛА 2.8.Устранения  коарктации  аорты  при  сохранении  других компонентов сложного ВПС 2.9.После других паллиативных операций при ВПС
3.  После  операций «обхода»  правых отделов  сердца  – гемодинамической коррекции 1.6 Клиническая картина
3.1 Двунаправленного кавопульмонального анастомоза 3.2. Операции Фонтена 3.3. Полуторажелудочковой коррекции 3.4. После других операций «обхода» правых отделов сердца
и 
одышка 
усиливается 
дополнительно 
Помимо  симптомов  того  или  иного  ВПС  при  прогрессировании ЛГ  снижается толерантность к физической нагрузке [7, 10, 11, 13-15, 19]. У детей с  дефектами  перегородок  из-за  уменьшения  артериовенозного сброса  крови  при  нарастании  ЛАГ  клинические  признаки застойной  сердечной  недостаточности  (увеличение  печени, влажные  хрипы  в  легких)  становятся  менее  выраженными, снижается частота застойных бронхо-легочных заболеваний. При далеко  зашедшей  стадии  легочно-сосудистой  болезни  вновь нарастает правожелудочковая недостаточность, может появиться кровохарканье  (из-за  разрыва  патологических  коллатеральных легочных сосудов).
Синдром  Эйзенменгера  -  веноартериальный  сброс  крови  через дефекты  перегородок  -  характеризуется  прогрессирующим цианозом,  вторичным  эритроцитозом  на  фоне  гипоксемии, повышением  вязкости  крови  со  склонностью  к  коагулопатиям (как  к  тромбозам,  так  и  к  кровотечениям).  Возможны парадоксальные  системные  эмболии  с  нарушением  мозгового, почечного  и  печеночного  кровообращения.  Другие  системные проявления  гипертрофическая остеоартропатия,  сколиоз,  гиперурикемия  и  холелитиаз.  Угрозу для жизни могут представлять аритмии, легочные кровотечения, компрессия  коронарных  артерий  дилатированной  легочной артерией  и  нарушения  мозгового  кровообращения  [7,  10,  11,  13- 15, 19].
синдрома  Эйзенменгера  – 
Прогрессирующее ухудшение функционального класса
  легочной  артериальной  гипертензии  наряду  с  положительными биохимическими  сниженное  кровообращение внутренних  и правожелудочковой недостаточностью - значимый фактор риска летального исхода.
нарастающей 
тестами  на 
гипоксемией 
органов, 
различными 
Легочно-гипертензионный  криз  –  быстрое  и  значительное повышение  легочного  сосудистого  сопротивления  при  ЛГ, обусловленное  провоцирующими  факторами (физическая  нагрузка,  гиповолемия,  периоперационный  стресс, ацидоз  и  др.).  Рост  сосудистого  сопротивления  малого  круга кровообращения  правожелудочковой недостаточности,  уменьшению  преднагрузки  левого  желудочка, снижению  сердечного  выброса,  системной  гипотензии  и  может стать причиной смерти.
приводит 
к 
В  случае  если  легочно-гипертензионный  криз  развивается  у пациента  с  внутрисердечными  коммуникациями,  на  последних может появиться или усилиться вено-артериальный сброс крови и  в  известной  мере  предотвратить  недостаточную  преднагрузку левого  желудочка,  системную  гипотензию  и  критическое ухудшение  состояния  ценой  нарастания  гипоксемии.  Наличие  и возможность  увеличения  вено-артериального  сброса  крови обеспечивают большую продолжительность жизни пациентов при синдроме Эйзенменгера по сравнению с идиопатической ЛАГ и с резидуальной ЛАГ после коррекции ВПС [7, 10, 11, 13-15, 19].
2. Диагностика
2.1 Жалобы и анамнез
При  сборе  анамнеза  и  жалоб  для  верификации  диагноза рекомендуется  выяснить  у  ребенка  с  гипертензионной сосудистой  болезнью  легких  и/или  его  родителей  о существовании  у  него  одышки  и  прогрессирующего  снижения толерантности  к  физической  нагрузке  для  верификации диагноза [1-3, 7, 10, 11, 13-15, 19, 20].   
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – IIа)
(уровень
При  сборе  анамнеза  и  жалоб  для  верификации  диагноза рекомендуется  выяснить  у  ребенка  с  гипертензионной сосудистой  болезнью  легких  и/или  его  родителей  о существовании у него сердцебиения и ангинозных болей [1-3, 7, 10, 11, 13-15, 19,20].
 
  Уровень  убедительности  рекомендаций  С  (уровень
  достоверности доказательств -IIа)
2.2  Физикальное обследование
Во время физикального обследования рекомендуется  всем пациентам  провести  общий  осмотр,  исследовать  кожные покровы  и  подкожную  клетчатку  лица,  туловища  и конечностей,    перкуторно  определить  границы  сердца, характеристики  толчка, осмотреть  и  пропальпировать  шейные  вены,  провести аускультацию сердца, пропальпировать и проперкутировать печень для верификации диагноза [1-3, 7, 10, 11, 13-15, 19,20] .
верхушечного  и 
сердечного 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – IIа)
(уровень
Комментарии:  При  физикальном  следует обратить внимание на цвет кожных покровов, изменения фаланг пальцев  по  типу  «барабанных  палочек»  и  «часовых  стекол»,  на расширение  границ  сердца,  пульсацию  шейных  вен,    на  акцент  2 тона  сердца  над  легочной  артерией,  систолический  шум
обследовании 
регургитации 
трикуспидальной  диастолический  шум недостаточности  легочного  клапана  (шум  Грехем-Стила),  а также  шум  артерио-венозного  сброса  крови  на  дефекте,  на увеличение печени и периферические отеки.
и 
2.3 Лабораторная диагностика
С  целью  подтверждения  или  исключения  гипертензионной сосудистой  болезни  легких  и  для  контроля  проводимой медикаментозной  терапии  рекомендуется  всем  пациентам определять  уровень  мозгового  натрийуретического  пептида (BNP) [1-3, 7, 10, 11, 13-15, 19, 20].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – IIа)
(уровень
2.4 Инструментальная диагностика
сосудистой 
гипертензионной 
легких, Диагноз  ассоциированной  с  ВПС,  рекомендуется  устанавливать пациентам  на  основании  ЭКГ  (признаки  отклонения электрической  оси  сердца  вправо  и  гипертрофии  правых отделов сердца) [7, 15].
болезни 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – IIа)
(уровень
болезни 
сосудистой 
гипертензионной 
Диагноз  легких, ассоциированной  с  ВПС,  рекомендуется  устанавливать пациентам  на  основании  рентгенографии  грудной  клетки (признаки  усиления  и  «ампутации»  легочного  сосудистого рисунка, выбухание дуги легочной артерии, уменьшения ранее увеличенных размеров сердца) [7, 15].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – IIа)
(уровень
гипертензионной 
легких, Диагноз  ассоциированной  с  ВПС,  рекомендуется  устанавливать пациентам на основании пульсоксиметрии  отдельно на руках и ногах в состоянии покоя и физической нагрузки [7, 15].
сосудистой 
болезни 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – IIа)
(уровень
Комментарии: при вено-артриальном сбросе крови с синдромом Эйзенменгера  наблюдается  снижение  сатурации  капиллярной крови < 94%.
болезни 
сосудистой 
гипертензионной 
легких, Диагноз  ассоциированной  с  ВПС,  рекомендуется  устанавливать двухмерной пациентам  на  трансторакальной  основным неинвазивным  методом  скорости трикуспидальной регургитации > 2,8 м/сек [7, 15].
являющейся  исследования, 
основании  Эхо-КГ, 
результатов 
  по 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – IIа)
(уровень
Пациентам  старше  6  месяцев  с  ЛГ  ≥  70%  от  системного давления, по данным Эхо-КГ, для оценки степени имеющейся легочно-сосудистой  болезни  рекомендуется  катетеризация сердца с расчетом гемодинамики по методу Фика [7, 10, 16-18].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – IIа)
(уровень
Пациентам старше 6 месяцев с ВПС и прекапиллярной ЛГ ≥ 70% от  системного  давления  по  данным  катетеризации  сердца рекомендуется инвазивный мониторинг давления в легочной артерии (ИМДЛА) с тестом на вазореактивность для уточнения показаний  к  хирургическому  и  (или)  медикаментозному лечению [7, 19-23].
Уровень  достоверности доказательств – IIа)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Комментарии:  При  ИМДЛА  у  детей  с  изолированной  пост капиллярной ЛГ тест на вазореактивность не проводится.
Для  оценки  эффективности  и  коррекции  проводимой медикаментозной  терапии  у  детей  с  резидуальной  ЛГ  после коррекции  ВПС  и  у  неоперабельных  детей  с  ВПС  в  возрасте старше  6  лет  рекомендуется  тест  6-минутной  ходьбы  [1-3,  7, 10, 11, 13-15, 19, 20] .
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – IIа)
(уровень
3. Лечение
3.1 Хирургическое лечение ВПС
Рекомендуется  пациентам  с    гипертензионной  сосудистой болезни  легких  проводить  коррекцию  ВПС  в  раннем  возрасте [1-3, 7, 10, 11, 13-15, 19-21] .
Уровень  достоверности доказательств – IIа)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Комментарии:  Возможности  хирургической  коррекции  ВПС представлена в таблице 4.
Таблица  4  -  Возможность  хирургической  коррекции  ВПС  при гипертензионной сосудистой болезни легких
Тип гемодинамики
Возможность коррекции
1.  бивентрикулярной гемодинамике
При
2.  унивентрикулярной гемодинамике
При
1. 1.1. Возможна радикальная хирургическая коррекция 1.1.1. С нормализацией давления в ЛА 1.1.2.  С  сохранением  резидуальной  ЛГ  и  необходимость медикаментозной терапии ЛГ в послеоперационном периоде 2. 1.2. Возможна паллиативная хирургия 1.2.1.  самостоятельного  вмешательства 1.2.2. С последующей радикальной коррекцией 3. 1.3. Неоперабельные
хирургическог
качестве 
В 
4. 2.1. Возможен полный многоэтапный «обход» правых отдело
сердца
1)  Суживание  ЛА,  операции  Дамус-Кей-Стенсел,  Норвуда  ил гибридная коррекция синдрома гипоплазии левых отделов сердц со стентированием ОАП и двухсторонним суживанием ЛА; 2) Двунаправленный кавопульмональный анастомоз; 3) Операция Фонтена 5. 2.2. Возможен только первый и второй этапы хирургическог
лечения
6. 2.3. Возможен только первый этап хирургического лечения
7. 2.4. Неоперабельные
гипертензионной 
При  невозможности  радикальной  коррекции  у  пациентов  с ВПС  и  сосудистой  болезнью  легких рекомендуется  проводить  паллиативные  хирургические  и эндоваскулярные  вмешательства,  представленые  в  таблице  5 [1-3, 7, 10, 11, 13-15, 19-21].
Уровень  достоверности доказательств – IIа)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Комментарии: Паллиативные хирургические и эндоваскулярные вмешательства  гипертензионной сосудистой болезнью легких представлены в табл 5.
с  ВПС  и 
упациентов 
Таблица  5.  Паллиативные  хирургические  и  эндоваскулярные вмешательства  упациентов  гипертензионной сосудистой болезнью легких
с  ВПС  и 
Цель  лечения
хирургического
Хирургические вмешательства
1.  Паллиативная коррекция  ВПС  и\или устранение ЛГ
1.1. При бивентрикулярной гемодинамике 1.1.1. Суживание ЛА 1.1.2. Суживание ОАП 1.1.3. Паллиативные операции Сеннинга и Мастарда 1.1.4. Пластика или протезирование клапанов сердца 1.1.5. Устранение коарктации аорты 1.1.6. Другие вмешательства с  сохранением  сообщений  между  левыми  и  правыми  камерам сердца 1.1.При унивентрикулярной гемодинамике 1.2.1. Суживание ЛА 1.2.2.  Операции  Дамус-Кей-Стенсел,  Норвуда  и  гибридна коррекция  синдрома  гипоплазии  левых  отделов  сердца  с стентированием ОАП и двухсторонним суживанием ЛА 1.2.3.  Расширение  рестриктивного  межпредсердного  сообщени у пациентов со стенозом или атрезией митрального клапана 1.2.4. Пластика или протезирование клапанов сердца 1.2.5. Устранение коарктации аорты 1.2.6. Другие вмешательства
2.  Купирование супрасистемной  ЛАГ при  прогрессирующем течении  легочно- сосудистой  болезни после  радикальной бивентрикулярной коррекции ВПС
 
1. 2.1. Эндоваскулярная атриосептостомия
2. 2.2. Легочно-артериальный анастомоз Поттса
Эндоваскулярная 
3.1.  коллатеральных артерий
Устранение 3.  при кровохарканья  прогрессирующем течении  легочно- сосудистой  болезни  у пациентов с ВПС Дети с ВПС и бивентрикулярной гемодинамикой
эмболизация 
аорто-легочны
Пациентам с ВПС, бивентрикулярной гемодинамикой и ЛГ для предотвращения  болезни рекомендуется  ранняя  хирургическая  коррекция  порока  [10, 24].
легочно-сосудистой 
развития 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – IIа)
(уровень
Радикальная  коррекция  порока  рекомендуется  пациентам  с ВПС  и  бивентрикулярной  гемодинамикой  в  возрасте  менее  6 месяцев,  независимо  от  степени  имеющейся  у  них  ЛГ,  ввиду обратимости морфологических изменений сосудов легких [1-3, 7, 10, 11, 13-15, 19-21].
Уровень  достоверности доказательств – IIа)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
старше 
6  месяцев,  имеющих  ВПС 
У  пациентов  с бивентрикулярной  гемодинамикой  и  увеличенным  легочным кровотоком,  в  качестве  показаний  к  радикальной  коррекции рекомендуются клинические признаки выраженного артерио- венозного  сброса  крови  в  сочетании  с  наличием  1Б-3А гемодинамической  классификации В.И.Бураковского и соавторов (приложение Г2) [18, 25].
группы 
по 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – IIа)
(уровень
Радикальная  коррекция  ВПС  рекомендуется  пациентам старше 6 месяцев с минимальным артерио-венозным сбросом крови  на  дефектах  перегородок,  3Б гемодинамической группе по классификации В.И.Бураковского и соавторов (приложение Г2) и имеющим положительный тест на вазореактивность [18-21].   
отнесенным 
к 
Уровень  достоверности доказательств – IIа)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
с 
6 
старше 
месяцев 
пациентов 
отнесенным 
У  признаками двунаправленного  перекрестного  сброса  крови  на  дефектах перегородок,  Г2) группам  и  имеющим  сомнительный гемодинамическим  вазореактивность,  рекомендуется результат  паллиативное  хирургическое  лечение  ВПС  в  сочетании  с биопсией легкого [18-21].   
(Приложение 
теста  на 
3Б-4 
к 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – IIа)
(уровень
к 
последующей 
Комментарии:  Показания  радикальной коррекции  рекомендуется  рассмотреть  во  время  повторного ИМДЛА  паллиативных вмешательств при условии наличия 1-3 стадии морфологических изменений по классификации Heath-Edwards [9].
отдаленном 
периоде 
после 
в 
Пациентам  с  бивентрикулярной  гемодинамикой  и  легочно- сосудистой  или парадоксальный  результат  ИМДЛА,  хирургическая  коррекция ВПС не рекомендуется [18-21].  
отрицательный 
имеющим 
болезнью, 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – IIа)
(уровень
Закрытие  дефектов  перегородок  сердца  детям  с  «иЛАГ  в сочетании с ВПС» не рекомендуется [1, 2, 19, 21, 26].
Уровень  достоверности доказательств – IIа)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
  Пациентам  с  прогрессирующей  супрасистемной  ЛАГ  в отдаленном  периоде  после  радикальной  бивентрикулярной коррекции  эффективности медикаментозной  терапии  рекомендуется  атриосептостомия или легочно-артериальный анастомоз Поттса [18-21].
отсунтствии 
ВПС 
при 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – IIа)
(уровень
Дети с ВПС и унивентрикулярной гемодинамикой
Пациентам  с  функционально  единственным  желудочком сердца  и  ЛГ  рекомендуется  многоэтапное  хирургическое лечение  с  суживанием  ЛА,  операциями  Норвуда,  Дамус-Кей- Стенсел  с  системно-легочным  анастомозом  или  гибридным хирургическим  лечением  на  первом  этапе,  двунаправленным кавопульмональным  этапе  и операцией Фонтена на третьем этапе [4, 5, 12, 18-21].  Уровень убедительности  рекомендаций  В  (уровень  достоверности доказательств – IIа)
анастомозом  на  втором 
Комментарии:  оперативное  вмешательство  выполняется  в возрасте 3-8 недель.   
Пациентам  с  атрезией  или  стенозом  митрального  клапана  и рестриктивным  для предотвращения  болезни рекомендуется  расширение  межпредсердного  сообщения  [4, 5, 12, 18-21].
межпредсердным  развития 
легочно-сосудистой 
сообщением 
Уровень  достоверности доказательств – IIа)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
с 
Пациентам  и кровохарканьем рекомендуется эмболизация аорто-легочных коллатеральных артерий [4, 5, 12, 18-21].   
легочно-сосудистой 
болезнью 
ВПС, 
Уровень  достоверности доказательств – IIа)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
3.2 Консервативное лечение
Консервативное  мероприятий,  медикаментозной терапии.
лечение  состоит  поддерживающей 
из 
и 
комплекса 
общих специфической
с 
болезнью 
легочно-сосудистой 
Пациентам  с  целью уменьшения  вязкости  и  улучшения  реологических  свойств крови  рекомендуются  с восполнением плазмопотери у при уровне гемоглобина > 200 г/ л  и  гематокрита  >  65%  при  отсутствии  признаков обезвоживания [1, 19, 31, 32].
кровопускания 
(флеботомия) 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств -IIа )
(уровень
уровнем  международного 
Долгосрочная  антикоагулянтная  терапия  (варфарин**)  с целевым  нормализованного отношения  терапия (#ацетилсалициловая  кислота**)  в  возрастных  дозировках рекомендуется  у  детей  с  легочно-сосудистой  болезнью  без признаков кровотечений [1, 19].
дезагрегантная 
1,5–2,5 
или 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств -IIа )
(уровень
Оксигенотерапия  рекомендуется  пациентам    при  наличии следующих показаний:
  1)  пациентам  с  тяжелыми  клиническими  проявлениями  и гипоксемией  (насыщение  в  капиллярной  крови  менее  93%)  в случае,  если  оксигенотерапия  приводит  к  уменьшению гипоксемии и клиническому улучшению;
для  профилактики 
ухудшения  при 2)  интеркурентных  заболеваниях,  гипертермии,  возбуждении, болевом  синдроме,  авиаперелетах  и  других  потенциально опасных состояниях;
клинического 
 3) для купирования легочно-гипертензионного криза [1, 19].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств -IIа )
(уровень
Пациентам  с  ВПС  и  синдромом  Эйзенменгера  и  пациентам  с резидуальной ЛГ или ЛАГ после хирургической коррекции ВПС
рекомендуется  вазодилататорами  [1, 7, 14, 19, 33-36, 38-53].
терапия 
селективными 
легочными
Уровень  достоверности доказательств- I)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Комментарии:  препараты  подбираются  с  учетом  степени риска ЛГ (приложение Г1).
1. Бозентан** 
4  мг/кг/сутки,  разделенный  на 
2  приема
(противопоказан детям до 3 лет)[63-75]
2. #Силденафил  1-2  мг/кг/сутки,  разделенный  на  3  приема,    (у 
силденафила 2 АТХ,  используется СО2КХ01 (вазодилятатор)
3.   Ингаляционный  #илопрост  1,25-5  мкг,  6-9  ингаляций  в  сутки.
[57-62]
 Детям с резидуальной ЛАГ после коррекции ВПС и детям с ВПС и синдромом  Эйзенменгера  риске  терапию рекомендуется  начинать  с  одного  перорального  препарата  – бозентана**.  В  случае  отсутствия  эффекта  монотерапии рекомендуется рассмотреть вопрос о комбинированном лечении) [19].
низком 
при 
 Детям с резидуальной ЛАГ после коррекции ВПС и детям с ВПС и при  синдромом  Эйзенменгера  риске  терапию рекомендуется  начинать  с  ингаляции  илопроста,  затем рекомендуется рассмотреть вопрос о комбинированной терапии.
высоком 
хирургической 
ЛАГ-специфическую терапию у пациентов с резидуальной ЛАГ коррекции  ВПС  рекомендуется после  продолжать до полной нормализации давления в ЛА и затем в течение как минимум 1 года [19].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – IIа)
(уровень
Комментарии:  «идиопатической  ЛАГ  в  сочетании  с  ВПС»  аналогично терапии идиопатической ЛАГ.
ЛАГ-специфическую 
терапию 
при   проводится
У  пациентов  с  унивентрикулярной  гемодинамикой  после кавопульмонального  анастомоза  и  операции  Фонтена  в комплексной  терапии  недостаточности  кровообращения рекомендуется  #илопрост (дозировки описаны выше) [45-47,76].
#силденафил  и 
бозентан**, 
Уровень  достоверности доказательств - I)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
препараты, 
Комментарии:  вне зарегистрированных показаний, могут быть рекомендованы при наличии  информированного  согласия  родителей  и  заключения  врачебной комиссии.
назначенные 
терапия 
ЛАГ-специфическая  не оперированным  пациентам  с  ВПС  и  посткапиллярной  ЛГ,  а также не оперированным пациентам с ВПС и прекапиллярной ЛГ 1-3А гемодинамических групп [1, 2, 19].
рекомендуется 
не 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – IIа)
(уровень
3.3 Иное лечение
Обезболивающая терапия у детей
Рекомендуется  пациентам  для  премедикации,  с  целью седации  и  обеспечения  эмоциональной  стабильности  перед транспортировкой  в  операционную,  применять  опиаты  и/или бензодиазепины в возрастных дозировках [54-56].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – IIа)
(уровень
Комментарии:  Дети  до  6  месяцев  в  премедикации  не нуждаются.  Дети  от  6  месяцев  до  3  лет:  мидазолам**или диазепам**  в/м, либо  в/в в возрастных дозировках.
Дети  старше  3  лет:  тримепередин**  и/или  мидазолам**,  либо диазепам** в/м,   в/в в возрастных дозировках.
анестезии 
использовать: 
бензоадиазепины, 
Рекомендуется  пациентам  для  индукции  в  наркоз  и фентанил**, поддержания  пропофол**,  оксибутират**, фторсодержащие газовые анестетики в возрастных дозировках. Предпочтительным  является  проведение  комбинированной анестезии  газовых анестетиков  на  всех  этапах  хирургического  вмешательства, включая искусственное кровообращение [54-56].
галогенсодержащих 
с  применением 
натрия 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – IIа)
(уровень
Комментарии:  препараты,  используемые  поддержании анестезии у детей:
  для  индукции  и
до 
Дети 
1  месяца:  мидазолам**/натрия 
Индукция:  1  месяца:  мидазолам**/натрия оксибутират** и фентанил** в/в в возрастных дозировках. Дети старше  оксибутират**/ пропофол** и фентанил** – в/в в возрастных дозировках. Во всех возрастных  индукции севофлураном**  (как  моноиндукции,  так  и  в  комбинации  с  в/в введением фентанила**).
проведение 
возможно 
группах 
1  месяца:  мидазолам**/натрия 
Поддержание анестезии: Дети до 1 месяца: мидазолам**/натрия оксибутират**  и фентанил** в/в в возрастных дозировках. Дети старше  оксибутират**/ пропофол**  и  фентанил**  в/в  в  возрастных  дозировках.  Во  всех возрастных  группах  возможно  применение  галогенсодержащих газовых  анестетиков  в  комбинации  с  фентанилом**.  При превышении  дозировок  (применении  дозировок,  превышающих указанные  в  инструкции  к  препарату)  необходимо  решение врачебной комиссии.
Рекомендуется  пациентам  для  обезболивания  в  раннем и послеоперационном  нестероидные  в возрастных дозировках [54-56].
опиаты  препараты 
противовоспалительные 
использовать 
периоде 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – IIа)
(уровень
Комментарии: препараты, используемые для обезболивания в послеоперационном периоде:
Первые сутки после операции – тримепередин** в/м каждые 6-8 часов,  либо  в/в  инфузия  морфина**  в  возрастных  дозировках, далее  НПВП.  При  сохранении  выраженного  болевого  синдрома тримеперидин**/морфин**  по показаниям.  При  превышении  дозировок  (применении  дозировок, превышающих указанные в инструкции к препарату) необходимо решение врачебной комиссии.
возрастных 
дозировках 
в 
сохранении 
При  тримеперидин**/морфин**  показаниям.
выраженного 
болевого 
в 
возрастных 
дозировках 
синдрома по
4. Реабилитация
Программа  гипертензионной  ассоциированной  разработана.
реабилитации 
педиатрической легких, с  ВПС,  к  настоящему  времени  не
сосудистой 
болезни 
для 
5. Профилактика
Для профилактики развития  гипертензионной болезни легких, ассоциированной  с  ВПС  у  детей,  рекомендуется  ранняя  (в возрасте до 6 месяцев) коррекция ВПС [7, 10, 11, 14, 15, 19].
Уровень  достоверности доказательств – IIа)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Пациентам  с  резидульной  ЛГ  в  отдаленном  периоде  после коррекции  ВПС  и  детям  с  ВПС  и  ЛГ  с  неоперабельным состоянием  не  рекомендуются  состояния,  связанные  с высоким  риском  обострения  ЛГ:  интенсивная  физическая нагрузка,  выраженное  возбуждение  и  болевой  синдром, обезвоживание,  температуры, постоянное  нахождение  на  большой  высоте  [1,  2,  7,  10,  11,  15, 19].
воздействие 
высокой 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – IIа)
(уровень
Пациентам  с  резидуальной  ЛГ  в  отдаленном  периоде  после коррекции  ВПС  и  неоперабельным  детям  с  ВПС  и  ЛГ рекомендуется  вакцинация  от  гриппа  и  пневмококковой инфекции    для  профилактики  гриппа  и  пневмококковой инфекции[1, 14, 19].
Уровень  достоверности доказательств – IIа)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Всем  пациентам  с  резидуальной  ЛГ  после  коррекции  ВПС  и детям  с  ВПС  и  синдромом  Эйзенменгера  при  стабильном клиническом  течении  рекомендуется  наблюдение  детского кардиолога 1 раз в 3 месяца [1, 2, 7, 10, 11, 15, 19].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – IIа)
(уровень
Комментарии: помимо клинического обследования выполняется пульсоксиметрия,  ЭКГ,  Эхо-КГ  и  биохимический  анализ  крови (АСТ и АЛТ) 1 раз в 3 месяца.
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
При  использовании  венозного  доступа  у  детей  с  ВПС  и синдромом  Эйзенменгера  проводится  тщательная  профилатика воздушной  обучение медицинского персонала, использования фильтров) [19, 27].
(дополнительное 
эмболии 
путем 
7. Организация медицинской
помощи
Показания для плановой госпитализации:
1. первичная  диагностика  гипертензионной  сосудистой  болезни
легких, ассоциированной с ВПС у детей;
2. плановое хирургическое лечение ВПС с ЛГ; 3. контроль  за  состоянием  пациентов  с  гипертензионной
сосудистой болезнью легких, ассоциированной с ВПС у детей;
4.   ухудшение  клинического  состояния  при  гипертензионной
сосудистой болезни легких, ассоциированной с ВПС у детей.
Показания для экстренной госпитализации:
1. резкое 
ухудшение 
при гипертензионной сосудистой болезни легких, ассоциированной с ВПС у детей;
клинического 
состояния 
2. развитие 
легочно-гипертензионных 
при гипертензионной сосудистой болезни легких, ассоциированной с ВПС у детей
кризов 
Показания к выписке пациента из стационара:
1. окончание 
диагностики 
при гипертензионной сосудистой болезни легких, ассоциированной с ВПС у детей
подбора 
лечения 
и 
