1. Краткая информация
1.1 Определение заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Гликогеноз  II  типа,  или  болезнь  Помпе  (БП),  относится  к  редким наследственным болезням накопления (OMIM # 232300), связанным с дефицитом  фермента  кислой  мальтазы  (кислой  альфа-глюкозидазы, КАГ) в лизосомах. Преимущественное накопление гликогена отмечено в скелетных мышцах, но в разной степени может обнаруживаться и в других органах и тканях, включая сердечную мышцу, печень, нервную систему,  гладкую  мускулатуру  и  т.п.  В  литературе  используются следующие  общепринятые  синонимы  БП:  болезнь  накопления гликогена  II  типа  (GSD-II);  дефицит  кислой  мальтазы  (AMD); гликогеноз II типа [1].
1.2 Этиология и патогенез заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
альфа- БП  обусловлена  недостаточностью  фермента  кислой  глюкозидазы  (КАГ),  который  относится  к  группе  лизосомных гидролаз. Ген GAA, кодирующий КАГ, локализован на длинном плече 17 хромосомы (17q25.2-q25.3), состоит из 20 экзонов и имеет размер около 20 000 пар нуклеотидов. Идентифицировано более 580 мутаций гена  и  их  число  постоянно  растет  [2].  Хотя  некоторые  мутации  гена GAA  встречаются  преимущественно  в  определенной  этнической группе,  для  большинства  популяций  отсутствуют  так  называемые «мажорные»,  составляющие  сколько-нибудь  значимую  долю  всех мутаций  популяции  и  потому  целесообразные  для  прицельного выявления.
Мутации  GAA,  приводят  к  разной  степени  дефицита  фермента. Младенческая  форма  БП  (МБП)  развивается  при  значительном снижении  или  полном  отсутствии  активности  КАГ,  БП  с  поздним началом (БППН) – при менее выраженном дефиците активности КАГ, обусловленном «мягкими» мутациями гена GAA [1,3,4].
  Отложение  или  утилизация  гликогена  зависят  от  потребности организма  в  глюкозе.  Биохимические  превращения  гликогена  в печени  способствуют  поддержанию  нормального  уровня  глюкозы  в крови.  В  скелетных  мышцах  при  метаболизме  гликогена  образуется глюкозо-6-фосфат  участвующий  в  процессе  окисления  и  продукции
энергии, необходимой для нормальной работы мышц (ее сокращения и расслабления).     Отсутствие или значимый дефицит КАГ приводит к массивному накоплению гликогена в лизосоме и нарушению функции клеток. При БП, независимо от формы, гликоген может накапливаться практически в любых тканях, но при этом имеется преимущественное скопление гликогена в разных органах и тканях, которое уже зависит от формы болезни. Так, при МБП гликоген накапливается в скелетной мускулатуре,  сердечной  мышце,  печени,  мышцах  языка.  Реже аномальные отложения гликогена могут встречаться в мышечном слое сосудистой стенки, определяя развитие аневризм и мальформаций, а также  –  в  клетках  центральной  и  периферической  нервной  системы [1,3,12].  При  БППН,  в  отличие  от  МБП,  больше  всего  страдает скелетная мускулатура, в то время, как поражение остальных органов и  тканей  встречается  значительно  реже  и  по  тяжести  поражения  не сопоставимо    БП  характеризуется  неуклонно прогрессирующим  вариантами прогрессирования.  Диагностика  БП,  независимо  от  формы,  основана на  оценке  клинических  симптомов,  данных  инструментальных  и лабораторных обследований.    
течением 
разными 
с  МБП 
[5,6]. 
с 
1.3 Эпидемиология заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
Точная  частота  БП  неизвестна.  По  данным  разных  авторов  частота болезни,  в  зависимости  от  страны  и  этнической  принадлежности, варьируют  в  диапазоне  от  1:40.000  до  1:300.000  [7-11].  Например,  в южном  Китае  и  на  Тайване  частота  классической  младенческой (инфантильной) формы БП составляет 1:40.000-50.000, являясь самым частым  гликогенозом.  При  рассмотрении  данных  по  Тайваню отдельно,  частота  заболеваемости  составила  1:33134  [10,11].  По результатам скрининга новорожденных по сухому пятну крови (СПК) в  Австрии  частота  БП  составила  1:8.684  [9].  В  Голландии  частота гликогеноза  II  типа  у  младенцев  составляет  1:138.000,  а  формы  БП  с поздним началом - 1:57.000 [8].  
1.4 Особенности кодирования заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний) по Международной статистической классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем
Согласно  МКБ10,  заболевание  относится  к  классу  IV,  болезням эндокринной  системы,  расстройству  питания  и  нарушению  обмена веществ, E74.0 - болезни накопления гликогенa (болезнь Помпе).
1.5 Классификация заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний)
гликогена, 
связанных 
Клинические 
БП  относится  к  гликогенозам  -  группе  редких  наследственных болезней  нарушения  метаболизма  с изменением  нескольких  ферментов,  вовлечённых  в  синтез  и  распад гликогена.  с патологическим накоплением гликогена и продуктов его метаболизма в  клетках.  Сегодня  выделяют  восемь  основных  типов  гликогенозов. БП  относится  к  гликогенозу  II  типа  -  гликогенозу,  связанному  с недостаточностью  лизосомной  α-1,4  глюкозидазы,  приводящей  к избыточному  накоплению  гликогена  нормальной  химической структуры в сердце, скелетных мышцах, печени, мозге.
появления 
связаны 
болезни 
течения 
характер 
прогрессирующий 
Всех  пациентов  с  БП,  независимо  от  времени  начала,  отличает неуклонно  болезни. Продолжающееся  отложение  гликогена  в  тканях-мишенях  нарушает их  функцию  и,  в  конечном  итоге,  приводит  к  необратимым структурным  изменениям  тканей  и  гибели  больного  БП.  БП характеризуется  полиорганной  патологией,  но  в  зависимости  от времени  манифеста  частота  вовлечения  тех  или  иных  органов  и систем  также  будет  разной.  Попытки  классификации  БП  по  данным литературы  в  зависимости  от  возраста  начала,  с  выделением младенческой  формы  с  дебютом  на  первом  году  жизни  (с подразделением на раннюю, позднюю младенческую форму, форму с/ без кардиомиопатии и т.п.), детскую, ювенильную и взрослую формы болезни не нашли единодушной поддержки специалистов.
С  учетом  единого  патогенеза  БП,  выделяют  только  два  варианта  в зависимости от времени манифеста симптомов [1,3,12]:
Младенческая (инфантильная) БП (МБП) манифестирующая в период новорожденности  или  младенческом  возрасте  и  БП  с  поздним началом (БППН).
1.6 Клиническая картина заболевания или состояния (группы заболеваний или состояний
Каждая  из  выделенных  форм  имеет  свои  особенности  клиники, алгоритмов диагностики и тактики ведения пациентов. 
МБП  характеризуется  тяжелым  прогрессирующим  течением  и быстрым развитием полиорганной патологии - мышечной гипотонии и  результате гипертрофической  кардиомиопатии,  дыхательной  недостаточностью
недостаточностью 
сердечной 
слабости, 
в 
на  фоне  слабости  диафрагмы  и  межреберных  мышц,  нарушениями питания  (трудности  при  вскармливании)  из-за  слабости  лицевой мускулатуры  и  увеличения  языка,  увеличением  печени.  Смерть  при МБП  чаще  всего  наступает  на  первом  году  жизни  от  сердечно- дыхательной недостаточности.
от  МБП 
отличается 
более  мягкими 
БППН  клиническими проявлениями  и  течением,  отсутствием  полиорганной  патологии (поражение сердца крайне редко) и более поздними осложнениями со стороны  дыхательной  системы  в  результате  слабости  мышц диафрагмы и межреберной мускулатуры. Обычно пациенты погибают от  дыхательной  недостаточности  и  инфекционных  легочных осложнений. Время гибели пациентов при БППН зависит от момента начала и последующего характера течения болезни и может наступить в  детстве,  юношеском,  взрослом  или  преклонном  возрасте.  Более подробно клиническая картина выделенных форм рассмотрена ниже.
Клинические проявления младенческой формы болезни Помпе
Во  всех  случаях  при  подозрении  на  МБП  обязательным  является уточнение  семейного  анамнеза  (выявление  ранних  смертей  в  семье, гибели  детей  в  раннем  детском  возрасте,  необычных  мышечных проявлений,  миопатии),  с  учетом  развития  полиорганной  патологии показано  инструментальное обследование.
лабораторное 
расширенное 
и 
Первые  признаки  и  симптомы  МБП  появляются  уже  на  2-3  месяцах жизни.  При  осмотре  на  педиатрическом  приеме  обращает  внимание мышечная  гипотония  и  прогрессирующая  мышечная  слабость.  Лицо ребенка  приобретает  характерный  вид:  рот  приоткрыт,  полость  рта заполнена увеличенным языком (у 1/3 младенцев), мимика ослаблена. Мать  часто  жалуется  на  то,  что  ребенок  стал  плохо  брать  грудь  и отстает в весе, быстро устает при сосании, плохо глотает. Дальнейший осмотр  выявляет  плотность  мышц,  обнаруживаются  признаки дыхательной  и  сердечной  недостаточности:  бледность  кожи, центральный и акроцианоз, гипергидроз, стонущее дыхание, участие вспомогательной  мускулатуры  в  акте  дыхания,  деформация  грудной клетки  по  границ относительной  сердечной  тупости,  ослабление  периферической пульсации,  гепатомегалия,  периферические  отеки.  Аускультативно  в легких  жесткое  дыхание,  часто  -  проводные  хрипы,  ослабление дыхания слева, тахипноэ; тоны сердца глухие, систолический шум над всей  областью  сердца,  нарушение  ритма  сердца  (тахикардия, брадикардия,  желудочковая  аритмия).  Для  классической  МБП характерно развитие ателектазов легких у младенцев, в основном, - в
расширение 
«сердечного 
горба», 
типу 
нижней  доле  левого  легкого.  Печень  увеличена.  Рентгенологическое исследование  грудной  клетки  выявляет  кардиомегалию.  При  более позднем дебюте МБП - в анамнезе частые респираторные инфекции.
снижена 
Неврологический  осмотр  обнаруживает  выраженную  задержку физического  развития  в  виде  нарушения  формирования  моторных навыков:  спонтанная  и  произвольная  двигательная активность,  ребенок  не  держит  голову,  не  переворачивается самостоятельно,  не  сидит.  Слабость  проксимальных  мышц  в положении  лежа  придает  ребенку  характерную  "позу  лягушки",  при попытке  поднять  его  за  руки  голова  откидывается  назад.  При удержании  ребенка  на  руке  -  типичный  вид  "вялого  ребенка". Возможна  избирательная  гипертрофия  и  пальпаторная  плотность мышц  нижних  конечностей.  Сухожильные  рефлексы  в  дебюте  могут быть сохранены, но по мере прогрессирования заболевания угасают.  В Приложении Г 1 представлены основные симптомы МПБ [1,3,12,14]. Достаточно  часто  к  описанным  выше  изменениям  присоединяются неспецифические  нарушения  общего  недомогания, раздражительности  ребенка,  повышенной  потливости,  рвоты  и запоров.  Редким,  но  настораживающим  признаком  полиорганной патологии  является  снижение  слуха.  В  результате  нарушения резорбции спинномозговой жидкости развивается гидроцефалия.
виде 
в 
Клинические проявления болезни Помпе с поздним началом (БППН)
Младенческая  форма  БП  отличается  относительной  гомогенностью клинических  проявлений,  чего  нельзя  сказать  о  БППН,  что существенно затрудняет диагностику этой формы гликогеноза II типа. При  одинаковом  патогенезе  младенческой  и  поздней  форм  БП  клинический  спектр  и  тяжесть  поражения  разных  органов  и  систем зависят  от  возраста  пациента.  После  относительно  благополучного развития  ребенка  в  младенчестве,  при  наличии  БППН,  заболевание может  манифестировать  в  любом  возрасте.  Независимо  от  времени начала  БППН,  у  детей  или  взрослых,  заболевание  носит  неуклонно прогрессирующий  характер,  а  выраженность  мышечных  и  иных проявлений  могут  не  коррелировать  с  темпом  прогрессирования болезни.
При  манифесте  БППН  в  детском  возрасте,  но  после  первого  года жизни (иногда в литературе эту форму БППН называют ювенильной, для того, чтобы подчеркнуть, что болезнь манифестировала в детстве, но  после  первого  года  жизни),  обнаруживается  миопатический синдром,  задержка формирования двигательных навыков. Вовлечение в патологический
органомегалия.  Наблюдается 
умеренная 
сердечной  мышцы 
процесс  вариабельно,  чаще  развивается дыхательная  недостаточность  в  результате  слабости  диафрагмы  и межреберных мышц.
При  осмотре  пациента  с  БППН  с  дебютом  в  детском  возрасте отмечены клинические симптомы (Приложение Г2), представленность которых  может  уменьшаться  с  возрастом  ребенка,  за  исключением поражения скелетной и дыхательной мускулатуры [1, 15,16].
Следует  отметить,  что  при  БП  с  дебютом  в  детском  возрасте  в  95% случаев  отмечается  умеренное  повышение  уровня  сывороточной креатинкиназы (КК) (в 2-10 раз), а значительное повышение (2000 Ед/ Л  и  выше)  характерно  для  МБП.  По  данным  литературы  активность сывороточной  КК  обратно  пропорциональна  возрасту  (ρ  =  -0,71,  р <0,001), длительности болезни ( ρ = -0,45, р <0,001) и наличию атрофии мышц ( ρ = -0,53, р <0,001)[15].
а 
также 
ригидного 
симптомы 
Родители  часто  неправильно  оценивают  состояние  ребенка,  считая его  "ленивым"  и  не  обращаются  к  специалисту.  В  последующем  у ребенка  развивается  нарушение  осанки,  появляется  гиперлордоз, сколиоз, походка становится вперевалку (утиная походка). Мышц ног и тазового пояса поражаются больше, чем мышцы плечевого пояса. У детей  часто  развивается  регионарная  псевдогипертрофия  мышц спины,  позвоночника. Прогрессирование  болезни  приводит  к  нарушениям  дыхания,  чаще всего  в  форме  ночных  гиповентиляций,  частых  простудных аспирационной  пневмонии.  Ребенок  может заболеваний  и  предъявлять  жалобы  на  головную  боль,  в  поведении  отмечается быстрая  утомляемость  и  снижение  устойчивости  к  привычным нагрузкам, в основном, - к бегу и другим активным играм.  Слабость мимических  мышц,  умеренный  птоз  (часто  асимметричный) увеличение  языка,  снижение  сухожильных  рефлексов  и  остеопения также  должны  насторожить  в  плане  наличия  у  ребенка  БППН.    У детей,  в  отличие  от  младенцев,  при  БППН  кардиомиопатия встречается значительно реже и практически никогда заболевание не проявляется патологией со стороны сердца.
БППН  характеризуется  гетерогенностью  клинических  проявлений, разным  возрастом  появления  первых  очевидных  признаков  и симптомов,  разной  скоростью  прогрессирования  болезни  и выраженностью  слабости  мышц.  При  одинаковом  генотипе  время начала  болезни  может  отличаться  на  десятилетия  и  различаться  по всем перечисленным выше проявлениям.
Ретроспективный  анализ  жалоб  пациентов  с  БППН  показал,  что первые  проявления  или  признаки  болезни,  которые  субъективно  не рассматривались пациентом как отклонение от нормы, в 77% случаев касались  трудностей  при  занятиях  спортом  (пациенты  плохо  бегали, не могли подтянуться на турнике), 28% быстро уставали при ходьбе по лестнице,  20%  испытывали  затруднения  при  вставании  с  низкого стула,  17%  уставали  при  обычной  ходьбе  и  11%  не  могли  встать  из положения лежа на спине без помощи рук [6,17-23].
Таким  образом,  при  подозрении  на  болезнь  Помпе  у  взрослого пациента необходимо детально выяснить особенности двигательного развития в детском и юношеском возрасте.
следующие 
Слабость  мышц  является  основной  жалобой  у  взрослых  пациентов БППН.  Слабость  мышц  конечностей  является  основной  жалобой пациентов  с  БППН,  обнаруживаемой  в  93%  случаев  [22-23].  По паттерну  распределения  мышечной  слабости  отмечается  несколько меньшая  вариабельность  между  пациентами.  В  большинстве  случаев максимальная  слабость  касается  параспинальных  мышц  и  мышц передней стенки живота, мышц проксимальных отделов ног и мышц плечевого  пояса.  Слабость  проксимальных  отделов  преобладает  над снижением  силы  в  дистальных  мышцах  (если  таковая  наблюдается). Более  того,  в  случае  обнаружения  слабости  мышц  конечностей  и  ее оценки через год после первого осмотра пациента, прогрессирующее снижение  мышечной  силы  отмечено  больше  для  ног,  чем  для  рук.  В среднем,  сила  мышц  ног  падает  на  7,1%,  а  рук  -  на  4%  [22-23].  По характеру  распределения  мышечной  слабости  разные  авторы отмечаются  большее симметричное  вовлечение  отводящих  мышц  бедер  и  ягодиц  при относительной  сохранности  мышц  сгибателей  бедра,  относительная сохранность мышц бедер по сравнению с мышцами тазового пояса и слабостью  мышц  разгибателей  бедра.  На  ранних  стадиях  болезни изменения в мышцах могут проявляться только походкой вперевалку по  типу  "утиной  походки"  с  гиперлордозом  поясничного  отдела. Слабость  мышц  плечевого  пояса  чаще  всего  обнаруживается  при тестировании  и  носит  диффузный  характер.  Пациенты  могут  не предъявлять  жалоб  на  изменение  силы  мышц  предплечий  и  кисти даже на далеко зашедших стадиях болезни, когда признаки первично- мышечного  поражения  по  типу  "миопатии  поясов"  становятся очевидными.  Достаточно  часто  слабость  и  изменение  объема (атрофии)  мышц  плечевого  пояса  могут  быть  асимметричными,  что может  проявляться  в  отставании  лопатки  от  грудной  клетки (крыловидной  лопатки)  только  с  одной  стороны  или  значительной асимметрии данного симптома.
закономерности.  Описано 
Как  уже  говорилось  выше,  параспинальные  мышцы  и  мышцы передней стенки живота могут поражаться на самых ранних стадиях БППН,  что  приводит  к  быстрой  снижению переносимости  стандартных  нагрузок  как  на  ранних,  так  и развернутых  стадиях  болезни.  Важным  является  обнаружение нарушения  дыхательной  функции  вследствие  слабости  мышц диафрагмы и межреберных мышц. До 1/3 взрослых пациентов с БППН имеют нарушения со стороны дыхательной системы.
утомляемости, 
При  осмотре  рекомендуется  тестирование  мышц  разных  групп  с выполнением  простых  заданий  (Приложение  Г  3),  по  результатам которых  можно  обосновать вероятностью  необходимость обследования пациента на наличие БППН.
значительной 
со 
2. Диагностика
Диагноз БП устанавливается на основании совокупности:
анамнестических  данных,  клинических  данных,  результатов лабораторного  исследования  (биохимического  и  молекулярно- генетического анализа).
2.1 Жалобы и анамнез
При  сборе  анамнеза  и  жалоб  рекомендовано  обратить  внимание  на следующие жалобы и анамнестические события:
В любом возрасте
отягощенный семейный анамнез (сходные случаи заболевания у родных братьев и сестер); близкородственный брак.
Младенцы первых месяцев жизни
задержка психомоторного развития; вялое сосание, плохая прибавка в весе; брюшной тип дыхания; одышка; увеличение размеров языка (макроглоссия); прогрессирующий характер течения.
Для детей старшего возраста
тахикардия; дневная сонливость; утомляемость;  частые простудные заболевания; мышечная слабость; трудности при подъеме по лестнице; непереносимость физических нагрузок; изменение походки; атрофия мышц конечностей.
Для подростков и взрослых
утренняя головная боль; тахикардия;
 утомляемость; мышечная слабость; прогрессирующий характер течения; атрофия мышц; трудности при подъеме по лестнице; непереносимость физических нагрузок; изменение походки.
Жалобы и анамнез также описаны в разделе «клиническая картина».
2.2 Физикальное обследование
При  осмотре  необходимо  обратить  внимание  на  основные физикальные проявления БП:
Младенцы первых месяцев жизни
симптомокомплекс «вялого ребенка»; задержка психомоторного развития; гипомимия; макроглоссия; нарушение ритма дыхания.
Дети, подростки, взрослые
с 
слабость 
преимущественным
прогрессирующая  мышечная  поражением проксимальных отделов; снижение моторной активности; снижение сухожильных рефлексов; положительные приемы Говерса; миопатическая походка; слабость мышц передней стенки живота; слабость параспинальных мышц (лордоз, кифоз, сколиоз); слабость  ягодичных  мышц  и  трудность  удержания  равновесия  при вставании сохранность  силы  четырехглавых  мышц  при  слабости  мышц  других отделов слабость сгибателей шеи; слабость диафрагмы, одышка; слабость мышц языка; слабость мимических мышц, особенно асимметричная;
Подробно  данные  физикального  обследования  описаны  в  разделе «клиническая картина».
2.3 Лабораторные диагностические исследования
Рекомендуется с целью подтверждения диагноза всем пациентам с клиническими  симптомам  характерными  для  БП  определение активности КАГ [15,24].
Уровень достоверности доказательств – 5 (уровень убедительности рекомендаций С).
фибробластах, 
(культивируемых 
Комментарий:  Активность  КАГ  можно  определять  в  различных биоматериалах  мышечном биоптате, периферических лимфоцитах и др.), но в настоящее время оптимальным  является  определение  активности  КАГ  в  пятнах высушенной крови с помощью тандемной масс-спектрометрии. Этот тест  сочетает  в  себе  высокую  чувствительность  с  простотой выполнения  и  возможностью  применять  для  скрининга  большого числа  пациентов.  Определение  активности  КАГ  в  СПК  является оптимальным  скрининговым  тестом,  «золотым  стандартом», позволяющим  малоинвазивно,  быстро  и  точно  определить  дефицит активности фермента.
относится 
интерпретации  поскольку 
(менее  10%  от  нормы).  Однако,  необходимо 
У  пациентов  с  БП  выявляют  значительное  снижение  активности фермента  с осторожностью  результатов к  биохимического  тестирования,  аллели псевдонедостаточности,  которые  могут  влиять  на  активность in  vitro.  По  рекомендациям  международной  группы фермента  экспертов, для подтверждения диагноза БП после выявления снижения активности  фермента  в  образце  крови,  необходимо  провести повторное  определение  активности  фермента  в  другом  образце биоматериала (предпочтительно мышечная ткань, культура кожных фибробластов)  или  подтвердить  биохимический  диагноз  методами ДНК-диагностики.
описаны 
Рекомендуется  всем  пациентам  со  сниженной  активностью  КАГ проведение молекулярно-генетического анализа гена GAA, с целью подтверждения диагноза БП на молекулярно-генетическом уровне, возможности  проведении  пренатальной  и  преимплантационной диагностики в семье [15,24].
Уровень достоверности доказательств – 5 (уровень убедительности рекомендаций С).
Комментарий:  Большинство  пациентов  являются  компаунд- гетерозиготами  (т.е.  несут  две  разные  патогенные  мутации  гена GAA).  Поскольку  в  гене  GAA  описано  большое  число  уникальных мутаций,  полиморфизмов  и  замен  неясной  значимости,  могут
возникнуть трудности при выявлении ранее не описанных изменений нуклеотидной  последовательности  [2].    Мутации  гена  GAA, приводящие к развитию БП, могут быть выявлены при исследованиях методами  секвенирования  нового  поколения  (анализ  экзома,  генома, таргетного секвенирования).
 
 
Методы  молекулярно-генетического  анализа  могут  быть  полезны  в качестве дополнительного теста при подтверждающей диагностике БП, если недоступен биологический материал пробанда, а также для пренатальной и преимплантационной диагностики. 
Рекомендуется всем пациентам с БП проведение биохимического общетерапевтического  анализа  крови  с  определением  уровня сывороточной  креатинфосфокиназы  (КФК),  лактатдегидрогеназы (ЛДГ),  (АЛТ), аспартатаминотрансферазы  (АСТ),  с  целью  выявления  поражения мышечной  ткани  (на  момент  постановки  диагноза  и  если  не проводилось в предшествующие 6 месяцев) [15].
аланинаминотрансферазы 
Уровень достоверности доказательств – 5 (уровень убедительности рекомендаций С).
(ρ  = 
Комментарий: При БП с дебютом в детском возрасте в 95% случаев отмечается умеренное повышение уровня сывороточной КФК (в 2-10 раз),  а  значительное  повышение  (2000  Ед/Л  и  выше)  характерно  для МБП.  По  данным  литературы  активность  сывороточной  КФК обратно  пропорциональна  возрасту  -0,71,  р  <0,001), длительности болезни (ρ = -0,45, р <0,001) и наличию атрофии мышц (  ρ  =  -0,53,  р  <0,001).  АЛТ  и  АСТ  –  ферменты,  которые  активны  во всех клетках организма, но больше всего их в сердце, печени, почках и мышцах.  Характерное  для  БП  нарушение  работы  печеночной  и мышечной  ткани  приводит  к  повышению  активности  «печеночных ферментов» в сыворотке крови. АСТ – более информативный маркер, нежели  АЛТ.  У  пациентов  с  инфантильной  формой  болезни активность  АСТ  в  3-10  раз  превышает  норму,  АЛТ  варьирует  от нормы  до  превышения  в  2-7  раз.  При  БППД  активность  АЛТ повышена в 94% и АСТ - в 95% случаев
Рекомендуется  всем  пациентам  с  БП  проведение  общего (клинического)  анализа  крови  для  оценки  основных  параметров кроветворения и выявления возможных инфекционных процессов (если не проводилось в предшествующие 2 месяца) [6,15].
Уровень достоверности доказательств – 5 (уровень убедительности рекомендаций С).
Комментарии: в связи с высоким риском развития интеркурентных инфекций, аспирационной пневмонии у пациентов с БП рекомендуется проведение данного исследования не реже 6 раз в год.
Рекомендуется  всем  пациентам  с  БП  исследование  уровня  N- терминального  фрагмента  пропептида мозгового  (NT-proBNP)  в  крови  с  целью  выявления  дисфункции миокарда,  сердечной  недостаточности  (не  позднее  3  месяцев  от момента  постановки  диагноза  (пациентам  до  1  года)  или  не позднее 6 месяцев после первого года жизни) [25, 26].
натрийуретического 
Уровень достоверности доказательств – 4 (уровень убедительности рекомендаций С).
Комментарии:  уровень  натрийуретического  пептида  обычно значительно повышен у пациентов с МБП, поскольку это важнейший биомаркер  значительно повышающийся  при  развившейся  сердечной  недостаточности  и дисфункции правого желудочка.
частности 
поражения 
сердца, 
в 
2.4 Инструментальные диагностические исследования
Перечисленные  клинико-инструментальные  методы  исследования необходимы  для  диагностики  и  дифференциальной  диагностики миопатических синдромов, включая детей в возрасте до 1 года.
Рекомендуется  проведение  стимуляционной  и  игольчатой  ЭНМГ всем пациентам с подозрением на БП с целью дифференциальной диагностики  с  другими  заболеваниями  и  выявления  степени первично-мышечного поражения при БП [15,27].
Уровень достоверности доказательств – 5 (уровень убедительности рекомендаций С).
Комментарии:  данные  методы  позволяют  дифференцировать  БП от  заболеваний,  связанных  нарушением  функции  двигательных волокон периферических и нервно-мышечной передачи.
электрокардиографии 
Рекомендовано  проведение  (ЭКГ)  и эхокардиографии  (Эхо-КГ)  сердца  всем  пациентам  с  БП  с  целью выявления  проводилось предшествующие  6  месяцев)  и  каждые  7-14  дней  в  первые  12-24 недели при назначении ФЗТ [6,15,27].
поражения 
сердца 
(если 
не 
Уровень достоверности доказательств – 5 (уровень убедительности рекомендаций С).
Комментарии:  Данные  методы  исследования  позволяют  выявить кардиомегалию, гипертрофию миокарда и нарушения ритма сердца.
Рекомендовано всем пациентам с БП проведение рентгенографии органов  грудной  клетки,  кардиореспираторного  мониторинга, оценки  функции  внешнего  дыхания  для  выявления  степени поражения  бронхо-легочной  системы    (если  не  проводилась последние 12 месяцев) и  пульс-оксиметрии, капнографии (если не проводилась последние 6 месяцев) [6,15,27].
Уровень достоверности доказательств – 5 (уровень убедительности рекомендаций С).
Комментарии:  оценка  функции  внешнего  дыхания  обязательна  в положении стоя и лежа – с определением разницы в показателях.
Рекомендуется  УЗИ  органов  брюшной  полости  всем  пациентам  с БП  с  целью  выявления  изменений  размеров  и  структуры  печени если не проводилось последние 6 месяцев) [6,15,27].
Уровень достоверности рекомендации – 5 (уровень убедительности доказательств С).
Комментарии:  в  отличии  от  других  наблюдается умеренное увеличение размеров печени.
гликогенозов  при  БП
Рекомендуются  обследования обязательные  минеральной  плотности  костей  с  БП  для своевременной  коррекции  получаемого  лечения  по  поводу остеопении и остеопороза. [6,15,27].
ежегодные  у  пациентов 
Уровень достоверности доказательств – 5 (уровень убедительности рекомендаций С).
Комментарии:  Пациенты  быть информированы  о  всех  последствиях  неадекватного  отношения  к проблеме остеопороза.
должны 
члены 
семьи 
и 
Рекомендуется  пациентам  с  БП  аудиологическое  обследование (тональная аудиометрия) при первичном осмотре и далее не реже 1 раза в 3 года с целью раннего выявления нарушений слуха [6,15,27].
Уровень достоверности доказательств – 5 (уровень убедительности рекомендаций С).
Рекомендуется всем пациентам с поздней БППН проведение 6-ти минутного  теста  с  ходьбой  для  оценки  выносливости  (контроль эффективности  ФЗТ)  (если  не  проводился  последние  6  мес.) (Приложение Г8) [17].
Уровень  достоверности рекомендации – 1)
убедительности 
доказательств 
А 
(уровень
Рекомендуется всем пациентам с БП проведение анализ качества жизни  пациентов  согласно  оценке  Опросник  SF-36  (если  не проводился последние 6 мес.) (Приложение Г9) [27,35].
Уровень  достоверности рекомендации – 1)
убедительности 
доказательств 
А 
(уровень
2.5 Иные диагностические исследования
БППН 
клинических 
диагностики 
отсутствием Сложность  специфических  для большинства нервно-мышечных болезней, а также разнообразием их сочетания,  временем  появления  и  тяжести  в  процессе  развития болезни.
определяется 
характерных 
симптомов, 
основным 
диагностика  МБП  проводится 
всеми Дифференциальная  заболеваниями,  которых является  синдром  вялого  ребенка.  Перечень  основных  заболеваний входящий  в  дифференциальный  диагноз  при  БПНП  представлен  в Приложение Г 4.
клиническим  проявлением 
со 
3. Лечение
Лечение  БП  включает  как  патогенетическое  лечение  назначение ФЗТ,  так  и  проведение  симптоматической  терапии.  Ведение пациентов  с  БП    предполагает  мультидисциплинарный  подход  с обязательным  участием  неврологов  (особенно,  нервно-мышечных специалистов),  пульмонологов, гастроэнтерологов,  других специальностей,  имеющих  опыт  в  лечении  этого  редкого заболевания  –  при  наличии  симптомов  поражения  органов- мишеней  как  минимум  необходима  консультация  профильного врача-специалиста
физиотерапевтов 
кардиологов, 
генетиков, 
врачей 
и 
3.1 Патогенетическое лечение
Рекомендовано проведение ферментной заместительной терапии (ФЗТ)  пациентам  с  установленным  диагнозом  БППН  с  целью замедления  прогрессирования  болезни,  улучшения  состояние костно-мышечной системы и стабилизации состояния дыхательной системы,  повышения  выживаемости  и  удлинения  периода  их жизни  до  наступления  необходимости  в  вентиляции  легких  и кресле-коляске [15,17,28,29].
Уровень достоверности доказательств – 2 (уровень убедительности рекомендаций B).
Рекомендовано проведение ферментной заместительной терапии (ФЗТ)  пациентам  с  установленным  диагнозом  МБП  с  целью замедления  прогрессирования  болезни,  улучшения  состояние костно-мышечной системы и стабилизации состояния дыхательной системы,  повышения  выживаемости  и  удлинения  периода  их жизни   [15,17, 29, 30].
Уровень достоверности доказательств – 3 (уровень убедительности рекомендаций B).
Комментарии:  Единственным  препаратом  для  патогенетической ФЗТ  болезни  Помпе  является  алглюкозидаза  альфа,  препарат зарегистрирован  в  Российской  Федерации.  Препарат  алглюкозидаза альфа  фермент, синтезируемый клеточной линией, полученной из яичников китайских активность хомячков.  лизосомальной  КАГ,  или
Алглюкозидаза  что 
альфа  приводит 
рекомбинантный 
АТХ:A16AB07), 
стабилизации 
восполняет 
(Код 
к 
восстановлению  функции  сердечной  и  скелетных  мышц  (включая дыхательные  мышцы).  Препарат  хорошо  переносится,  не  имеет выраженных побочных эффектов. Показан для долговременной ФЗТ у пациентов  с  подтвержденным  диагнозом  болезни  Помпе  всех возрастов.
На  данный  момент  эффективность  и  безопасность  алглюкозидазы альфа  оценена  в  клинических  исследованиях  как  у  детей,  так  и  у взрослых пациентов. Законченные и опубликованные исследования по лечению  БП  были  проведены  с  участием  более  500  пациентов. Безопасность  и  хорошая  переносимость  терапии  алглюкозидазой альфа подтверждена более чем 10 годами клинического опыта у более чем 1 800 пациентов
Препарат  выпускается  во  флаконах,  количество  лиофилизата  в которых  эквивалентно  50  мг  активного  вещества.  Вводится  в/в капельно в дозировке 20 мг/кг веса пациента. Раннее начало терапии очень  важно,  так  как  позволяет  добиться  наиболее  лучших клинических  исходов.  Доказано,  что  применение  ФЗТ  при младенческой форме болезни уменьшает риск смерти на 99%, а риск смерти или необходимости в инвазивной вентиляции легких – на 92% [30].
улучшая 
состояние 
Своевременное  назначение  терапии  алглюкозидазой  альфа  вызывает обратное  развитие  кардиомиопатии  у  пациентов  с  младенческой формой  БП,  улучшает  показатели  мышечной  силы,  двигательной активности  и  стабилизирует  состояние  дыхательной  системы  у детей  и  взрослых  пациентов.  Терапия  алглюкозидазой  альфа пациентов  с  поздней  формой  болезни  замедляет  прогрессирование болезни,  и стабилизируя  повышает выживаемость  пациентов  и  удлиняет  период  их  жизни  до наступления  необходимости  в  вентиляции  легких  и  кресле-коляске  . Препарат вводится в/в капельно в дозировке 20 мг/кг веса. раз в две недели.  В  литературе  имеются  единичные  описания  другого  режима дозирования  (введения  более  высокой  дозы  фермента  и  более  часто для пациентов с ранними формами заболевания). Однако, поскольку   исследования  не  проводились  уровень  доказательности  введения высокой дозы может быть расценен как экспертное мнение.
костно-мышечной 
дыхательной 
состояние 
системы, 
системы 
Рекомендовано  при  начале  ФЗТ  у  пациентов  с  БП  проведение стационаре,  поскольку  возможно первых  3х  инфузий  в  возникновение  реакций  на  введение  препарата.    Необходимо проведение мониторинга витальных функций (ЧСС, АД, сатурация) во время проведения инфузии [15,29,30].
Уровень достоверности доказательств – 5 (уровень убедительности рекомендаций С).
стабильном 
стационара,  в 
Комментарии:  Введение  ФЗТ  проводится  регулярно  при  наличии показаний  в  случае  осложненного  течения  болезни  -  в  условиях круглосуточного  состоянии  –  в стационаре дневного пребывания или амбулаторно 1 раз в 2 недели.   Необходимо  учитывать  следующие  особенности  проведения  ФЗТ  при МБП:  Не  кормить  ребенка  за  3-4  часа  до  проведения  инфузии (предупреждение  аспирации,  возможное  проведение  реанимационных мероприятий);Разведение  препарата  объеме; Введение  препарата  при  первых  инфузиях  должно  проводится  в центральный венозный катетер или - при введении в периферический венозный  катетер  необходимо  иметь  два  доступа,  в  дальнейшем рекомендуется  установка  инфузионной  порт-системы;  Инфузии  с ограниченной скоростью (повышение на 0,5-1мл/ч каждые 30-60 мин), учитывая  высокий  риск  декомпенсации  сердечной  недостаточности на фоне гиперволемии;
в  минимальном 
3.2 Симптоматическое лечение
По  симптоматической  терапии  БП  нет  рандомизированных контролируемых  исследований.  Все  приведенные  ниже  рекомендации отражают  экспертное  мнение  специалистов  из  разных  стран.  Препараты,  улучшающие  метаболизм  миокарда,  препараты  для лечения сердечной недостаточности, антиаритмические препараты назначают  в  соответствии  с  клиническими  рекомендациями, разработанными для соотвествующей патологии. [3,15,29,30].     
Рекомендуется  для  всех  пациентов  с  БП  вакцинация  по индивидуальному  графику,  которая  включает  в  себя  помимо вакцин,  включенных  в  национальный  календарь  прививок, сезонную вакцину от гриппа, пневмококковую вакцину [15].
Уровень достоверности доказательств – 5 (уровень убедительности рекомендаций С).
Комментарии:  Диагноз  БП  не  является  противопоказанием  для проведения прививок.
Рекомендуется  для  всех  пациентов  с  БП  с  целью  минимизации риска респираторных осложнений и дыхательной недостаточности лечение  любых  инфекций  дыхательных  путей  надо  начинать  в максимально ранние сроки и максимально агрессивно  [15,31].
Уровень достоверности доказательств – 5 (уровень убедительности рекомендаций С).
Рекомендуется назначение пациентам с БП препаратов витамина D,  кальция,  бифосфонатов  по  тем  схемам,  рекомендованным  для общей  популяции  для  предотвращения  развития  остеопороза [15,17,27,31].
Уровень достоверности доказательств – 5 (уровень убедительности рекомендаций С).
Комментарии: Снижение минеральной плотности костей является частой  находкой  у  пациентов  с  БП  и  по  данным  последних исследований  достигает  уровня  67%  случаев  [32].  Остеопения  и остеопороз обнаруживаются как при МБП, так и у детей и взрослых с БППН.  Неустойчивость  при  сложность  поддержания равновесия  в  результате  мышечной  слабости,  в  сочетании  с остеопорозом  и позвоночника.  Все  пациенты  с  БППН,  независимо  от  степени обездвиженности (например, нуждающиеся в кресле-каталке) должны быть  обучены  всем  мерам  предосторожности  для  профилактики падения и переломов в быту.
развитием 
переломов 
угрожает 
костей 
ходьбе, 
Рекомендуется  пациентам  с  БП  консультации  следующих специалистов: врачом-неврологом (если не проводилось последние 3 месяца для детей до 1 года и не реже 1 раза в год для пациентов старше 1 года) или чаще при наличии показаний [15,17,27].
Уровень  достоверности рекомендации – 5)
убедительности 
доказательств 
C 
(уровень
Рекомендуется  пациентам  с  БП  консультации  следующих специалистов  не  реже  1  раза  в  3  месяца  или  чаще  при  наличии показаний:  врачом-педиатром/терапевтом  (если  не  проводилась последние 3 месяца) [15,17,27].
Уровень  достоверности рекомендации – 5)
убедительности 
доказательств 
C 
(уровень
3.3 Иное лечение
Рекомендуется  пациентам  рацион специализированных высококалорийных и высокобелковых смесей для  поддержания  мышечной  массы,  антирефлюксных  смесей  в целях профилактики аспирации [15]. 
включение 
с  БП 
в 
Уровень достоверности доказательств – 5 (уровень убедительности рекомендаций С).
Рекомендуется  пациентам  с  БП  при  появлении  сложностей  с глотанием  зондовое  кормление,  или  совмещение  перорального  и зондового  питания  при  сохранении  адекватного  глотания  и отсутствии поперхивания [15].
Уровень достоверности доказательств – 5 (уровень убедительности рекомендаций С).
Рекомендуется  пациентам  с  БП  назодуоденальное  зондовое кормление  при  сохранении  рефлюкса  и  высоком  риске  аспирации [15].
Уровень достоверности доказательств – 5 (уровень убедительности рекомендаций С).
4. Реабилитация
В зависимости от ведущих клинических симптомов пациентам с БП может быть назначены различные реабилитационные программы.
-  Оральная  стимуляция,  сосание  соски,  гимнастика  должны проводиться всем пациентам для поддержания нормального развития навыков глотания и устной речи.
(максимальных) 
-  При  проведении  реабилитационных  мероприятий  избегать чрезмерных  Регулярно: физиотерапевтические  логопедия, респираторная  терапия  гимнастика),  обучение самообслуживанию и использованию вспомогательных приспособлений (зависит  от  возраста  ребенка).  По  показаниям  -  занятия  с логопедом, сурдолгом.
процедуры,  массаж,  ЛФК, 
(дыхательная 
нагрузок. 
-  Неинвазивная  кислородная  поддержка  (создание  положительного давления) -  при развитии гипоксемии, обструктивном синдроме.
- Обучение родителей использованию небулайзера, отсоса.
Большое  значение  имеет  правильный  образ  жизни  с  адекватным распределением  нагрузок,  занятий  лечебной  физкультурой  под контролем информированного инструктора.
. Следует настойчиво рекомендовать пациенту с нарушением походки и  равновесия  пользоваться  вспомогательными  предметами  - тростью,  использовать механические средства передвижения (кресло-каталку и пр.).
необходимости 
ходунками, 
при 
а 
следующих 
Рекомендовано  проведение  реабилитационных мероприятий  пациентам  с  БП:  физиотерапевтические  процедуры, массаж,  ЛФК,  логопедия,  респираторная  терапия  (дыхательная гимнастика),  обучение  самообслуживанию  и  использованию вспомогательных  приспособлений  (зависит  от  возраста  ребенка). [15,17,27,31].
Уровень достоверности доказательств – 5 (уровень убедительности рекомендаций С).
Комментарии:  Пациентам  поддержка максимального  уровня  функций  скелетно-мышечного  аппарата  для предотвращения  и  минимизации  вторичных  осложнений  (развитие контрактур,  мышечных  атрофий,  компенсаторной  деформации
необходима 
БП 
с 
остеопении, 
проведении скелета,  чрезмерных реабилитационных  (максимальных)  нагрузок.  По  показаниям  целесообразны  занятия  с логопедом, врачом-оториноларинголом (сурдологом).
При  избегать 
остеопороза). 
мероприятий 
5. Профилактика
Рекомендуется  консультация  врача-генетика  после  установления диагноза  БП  пациенту  или  его  официальным  представителям,  с целью  обсуждения возможностей пренатальной и преимплантационной диагностики. [15,33,34].
генетического 
разъяснений 
риска, 
Уровень достоверности доказательств – 5 (уровень убедительности рекомендаций С).
с 
целью 
консультирование 
Комментарий:  Семьям  с  больными  БП  детьми  рекомендуется медико-генетическое  определения генетического  риска.  Как  и  при  других  аутосомно-рецессивных заболеваниях,  при  БП  для  каждой  беременности  риск  рождения ребенка  составляет  25%.  В  семьях,  где  есть  больной  БП  ребенок, возможно  преимплантационной диагностики.  Для  этого  родителям  необходимо  обратиться  в специализированные  диагностические  лаборатории  и  медицинские центры.
пренатальной 
проведение 
и 
Пренатальная  диагностика  проводится  молекулярно-генетическими или биохимическими методами, путем исследования ДНК, выделенной из  биоптата  ворсин  хориона  на  9-11  неделе  беременности  и/или клеток  амниотической  жидкости,  плодной  крови  на  20-22  неделе беременности. 
Организация оказания медицинской помощи
Показания для плановой госпитализации:
Проведение  диагностики  и  лечения,  требующие  круглосуточного медицинского наблюдения. состояние,  требующее  активного  лечения  и  круглосуточного медицинского  дыхательная недостаточность, нарушения ритма сердца); состояние,  требующее  проведения  высокотехнологичных  методов лечения  отсутствие  возможности  обеспечения  ФЗТ  в  амбулаторных  и стационарозамещающих условиях;
(нарастающая 
наблюдения 
необходимость  проведения  различных  видов  экспертиз  или обследования  в  медицинской  организации  при  невозможности проведения  требующих динамического  наблюдения  (в  том  числе  оформление  заключения федерального консилиума).
амбулаторных 
условиях, 
их 
в 
Показания для экстренной госпитализации:
обострения 
хронических 
заболевания, 
Острые  болезней, отравления и травмы, состояния, требующие интенсивной терапии и  перевода  в  реанимационные  отделения  или  отделения интенсивной  терапии,  а  также  круглосуточного  медицинского наблюдении  и  проведения  специальных  видов  обследования  и лечения.
Показания к выписке пациента из стационара:
отсутствие угрозы жизни пациента; отсутствие  угрозы  развития  осложнений,  требующих  неотложного лечения; стабилизация  состояния  и  основных  клинико-лабораторных показателей патологического процесса по основному заболеванию; отсутствие  и в  круглосуточном  медицинском  основному заболеванию; необходимости  перевода  пациента  в  другую  медицинскую организацию или учреждение социального обеспечения
постоянном  наблюдении 
врачебном  по 
необходимости 
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
Ранняя диагностика БП и назначение ФЗТ позволяет улучшить прогноз и  замедлить  прогрессирование  забовлания.  В  некоторых  странах рассматривается  вопрос  о  включении  БП  в  программы  массового скрининга новорожденных [13,30].
