1. Краткая информация
1.1 Определение
легких 
обструктивная 
болезнь  характеризующееся 
(ХОБЛ)  – Хроническая  заболевание,  персистирующим ограничением воздушного потока, которое обычно прогрессирует и  является  следствием  хронического  воспалительного  ответа дыхательных  путей  и  легочной  ткани  на  воздействие ингалируемых  повреждающих  частиц  или  газов.  Обострения  и коморбидные состояния являются неотъемлемой частью болезни и вносят значительный вклад в клиническую картину и прогноз [1].
1.2 Этиология и патогенез
Факторы риска
В  развитии  ХОБЛ  играют  роль  как  эндогенные  факторы,  так  и воздействие  факторов  внешней  среды.  Курение  остается основной  причиной  ХОБЛ.  По  некоторым  оценкам,  в индустриальных  странах  курение  вносит  вклад  в  смертность около 80% мужчин и 60% женщин, а в развивающихся странах − 45%  мужчин  и  20%  женщин  [2,  3].  В  развивающихся  странах существенное  повреждающее  действие  на  органы  дыхания оказывает сжигание биомасс для приготовления пищи и обогрева жилых помещений.
  Этиологическую  роль  также  могут  играть  профессиональные вредности,  пассивное  курение  и  загрязнение  воздуха  вне помещений.  В  Европе  и  Северной  Америке  вклад  загрязнения воздуха  на  рабочем  месте  в  развитие  ХОБЛ  оценивается  как  15- 20% [2]. Вероятно, этот вклад существенно больше в странах, где профессиональные вредности контролируются менее тщательно. Загрязнение  воздуха  на  рабочем  месте  биологической, (на  основании минеральной  пылью,  самостоятельной  оценки  пациентами)  с большей распространенностью ХОБЛ [4].
газами  и  дымом 
ассоциировалось 
риска 
факторы 
включают 
Эндогенные  генетические, эпигенетические  и  другие  характеристики  пациента,  такие  как бронхиальная  гиперреактивность  и  бронхиальная  астма  (БА)  в анамнезе  [5],  а  также  перенесенные  тяжелые  респираторные инфекции  в  детском  возрасте.  При  этом  бронхиальная гиперреактивность является фактором риска развития ХОБЛ даже в  отсутствии  БА  [6,7];  имеются  данные  и  о  том,  что  симптомы хронического  бронхита  могут  увеличивать  риск  развития  ХОБЛ [8,9].
Врожденный  дефицит  альфа  1-антитрипсина  -  аутосомно- рецессивное  наследственное  заболевание,  предрасполагающее  к развитию  ХОБЛ,  выявляется  менее  чем  в  1%  случаев  [10,11]. Другие  генетические  факторы  предрасположенности  к  ХОБЛ сложны,  и  вклад  их  в  развитие  заболевания  в  настоящее  время недостаточно  с полиморфизмом  множества  генов,  но  только  немногие  из  этих ассоциаций  были  показаны  в  независимых  популяционных выборках [12].
ассоциировано 
Развитие 
ХОБЛ 
ясен. 
Патогенез
Воспаление дыхательных путей
ХОБЛ  характеризуется  повышением  количества  нейтрофилов, макрофагов и Т-лимфоцитов (особенно CD8+) в различных частях дыхательных путей и легких. Повышенное число воспалительных клеток у пациентов с ХОБЛ обнаруживают как в проксимальных, так  и  в  дистальных  дыхательных  путях.  При  обострении  у некоторых  пациентов  может  наблюдаться  увеличение  числа эозинофилов.
  Оксидативный  стресс,  т.е.  выделение  в  воздухоносных  путях свободных  радикалов,  обладает повышенного  количества  мощным  повреждающим  действием  на  все  структурные компоненты  легких  и  приводит  к  необратимым  изменениям легочной паренхимы, дыхательных путей, сосудов легких.
Важное  место  в  патогенезе  ХОБЛ  занимает  дисбаланс  системы «протезы-антипротеазы»,  который  возникает  в  результате  как увеличенной продукции или повышения активности протеаз, так и  продукции антипротеиназ.  Данный  дисбаланс  часто  является  следствием воспаления,  индуцированного  ингаляционным  воздействием повреждающих веществ.
уменьшения 
активности 
снижения 
или 
Ограничение воздушного потока и легочная гиперинфляция
Экспираторное  ограничение  воздушного  потока  является основным  патофизиологическим  нарушением  при  ХОБЛ.  В  его основе лежат как обратимые, так и необратимые компоненты. К необратимым относятся:
Фиброз и сужение просвета дыхательных путей; Потеря  эластичной  тяги  легких  вследствие  альвеолярной деструкции; Потеря альвеолярной поддержки просвета малых дыхательных путей.
К обратимым причинам относятся:
Накопление воспалительных клеток, слизи и экссудата плазмы в бронхах; Сокращение гладкой мускулатуры бронхов; Динамическая  гиперинфляция  (т.е.  повышенная  воздушность легких) при физической нагрузке.
Существенное  значение  в  патогенезе  ХОБЛ  имеет  и  другое патофизиологическое  нарушение  –  легочная  гиперинфляция (ЛГИ).  В  основе  ЛГИ  лежит  воздушная  ловушка,  которая развивается  из-за  неполного  опорожнения  альвеол  во  время выдоха вследствие потери эластической тяги легких (статическая ЛГИ) или вследствие недостаточного времени выдоха в условиях выраженного  ограничения  экспираторного  воздушного  потока (динамическая ЛГИ).
Согласно недавно выполненным исследованям, сужение просвета и  уменьшение  числа  терминальных  бронхиол  предшествует развитию  эмфизематозной  деструкции  альвеол    как  при центриацинарной, так и при панацинарной эмфиземе.
Отражением  ЛГИ  является  повышение  легочных  объемов (функциональной  остаточной  емкости,  остаточного  объема, общей  емкости  легких  (ОЕЛ))  и  снижение  емкости  вдоха. Нарастание динамической ЛГИ происходит во время выполнения физической  нагрузки,  т.к.  во  время  нагрузки  происходит учащение  частоты  дыхания,  а  значит  укорачивается  время выдоха и еще большая часть легочного объема задерживается на уровне альвеол.
Неблагоприятными последствиями ЛГИ являются:
уплощение диафрагмы, что приводит к нарушению ее функции и функции других дыхательных мышц; ограничение возможности увеличения дыхательного объема во время физической нагрузки; нарастание гиперкапнии при физической нагрузке; создание  внутреннего  положительного  давления  в  конце выдоха; повышение эластической нагрузки на респираторную систему;
Функциональные  параметры,  отражающие  ЛГИ,  в  частности, изменение  высокой корреляционной связью с одышкой и толерантностью пациентов к физическим нагрузкам.
обладают 
емкости 
вдоха, 
очень 
Нарушения газообмена
A
A  – 
ХОБЛ тяжелого течения характеризуется развитием гипоксемии и гиперкапнии.  Основным  патогенетическим  механизмом гипоксемии  является  нарушение  вентиляционно-перфузионного отношения  -  V /Q  баланса  (V альвеолярная  вентиляция Q- сердечный выброс). Участки легких с низким соотношением V /Q вносят основной вклад в развитие гипоксемии. Наличие участков с  повышенным  отношением  V /Q  ведет  к  увеличению физиологического  мертвого  пространства,  вследствие  чего  для поддержания  нормального  уровня  парциального  напряжения углекислого  газа  в  артериальной  крови  (РаСО )  требуется увеличение  Увеличения шунтирования  кровотока  при  ХОБЛ  обычно  не  происходит,  за исключениием  особо  тяжелых  случаев  обострения,  требующих проведения респираторной поддержки.
вентиляции 
легких. 
общей 
,  A
А
2
Легочная гипертензия
Легочная гипертензия может развиваться уже на поздних стадиях ХОБЛ  вследствие  обусловленного  гипоксией  спазма  мелких артерий  легких,  который,  в  конечном  счете,  приводит  к структурным  изменениям:  гиперплазии  интимы  и  позднее гипертрофии/гиперплазии  гладкомышечного  слоя.  В  сосудах отмечается  воспалительная  реакция,  сходная  с  реакцией  в дыхательных  путях,  и  дисфункция  эндотелия.  Прогрессирующая легочная  гипертензия  может  приводить  к  гипертрофии  правого желудочка  и  в  итоге  к  правожелудочковой  недостаточности (легочному сердцу).
Системные эффекты
которых 
системных Характерной  чертой  ХОБЛ  является  наличие  системное эффектов,  основными  из  являются  воспаление, кахексия, дисфункция скелетных мышц, остеопороз, сердечно-сосудистые  анемия,  депрессия  и  др. Механизмы,  лежащие  в  основе  данных  системных  проявлений, достаточно  многообразны  и  пока  недостаточно  изучены. Известно,  что  среди  них  важное  место  занимают  гипоксемия, курение,  малоподвижный  образ  жизни,  системное  воспаление  и др.
события, 
1.3 Эпидемиология
В  настоящее  время  ХОБЛ  является  глобальной  проблемой.  В некоторых странах мира распространенность ХОБЛ очень высока (свыше  20%  в  Чили),  в  других  –  меньше  (около  6%  в  Мексике). Причинами  такой  вариабельности  служат  различия  в  образе жизни людей и их контакте с разнообразными повреждающими агентами.  Распространенность  ХОБЛ  II  стадии  и  выше  ,  по данным  глобального  исследования  BOLD  (Burden  of  Obstructive Lung  Disease),  среди  лиц  старше  40  лет  составила  10,1%;  в  том числе  для  мужчин  –  11,8%  и  для  женщин  –  8,5%  [3].  В  недавно опубликованном  популяционном эпидемиологическом  исследовании,  проведенном  в  12  регионах России (в рамках программы GARD), и включавшем 7164 человека (средний возраст 43.4 года), распространенность ХОБЛ среди лиц с  респираторными  симптомами  составила  21.8%,  а  в  общей популяции − 15.3% [13].
поперечном, 
По  данным  ВОЗ,  сегодня  ХОБЛ  является  3-й  лидирующей причиной  смерти  в  мире,  ежегодно  от  ХОБЛ  умирает  около  2.8 млн  человек,  что  составляет  4.8%  всех  причин  смерти  [14].  В Европе летальность от ХОБЛ значительно варьирует: от 0,2 на 100 тыс. населения в Греции, Швеции, Исландии и Норвегии, до 80 на 100  тыс.  в  Румынии.  За  период  от  1990  до  2010  гг  глобальная летальность от ХОБЛ практически не изменилась: среднее число пациентов,  ежегодно  умирающих  от  ХОБЛ,  колеблется  между  3 млн и 2,8 млн человек.
Основной  причиной  смерти  пациентов  с  ХОБЛ  является прогрессирование основного заболевания. Около 50-80% больных ХОБЛ  умирают  от  респираторных  причин:  либо  во  время
обострений ХОБЛ, либо от опухолей легких (от 0,5 до 27%), либо от других респираторных проблем.
1.4 Кодирование по МКБ-10
Хроническая обструктивная болезнь легких (J44):
J44.0  –  Хроническая  обструктивная  болезнь  легких  с  острой респираторной инфекцией нижних дыхательных путей
J44.1 – Хроническая обструктивная болезнь легких с обострением неуточненная
J44.8  –  Другая  уточненная  хроническая  обструктивная  болезнь легких
Хронический  бронхит:  астматический  (обструктивный)  БДУ, эмфизематозный БДУ, обструктивный БДУ
J44.9 – Хроническая обструктивная болезнь легких неуточненная
Хроническая обструктивная болезнь легких БДУ
1.5 Классификация
классификация  ХОБЛ  состояния 
строилась  на  показателях Ранее  функционального  легких,  на постбронходилатационных  значениях  объема  форсированного выдоха  за  1-ю  сек  (ОФВ ),  и  в  ней  выделялось  4  стадии заболевания (табл. 1).
базирующихся 
1
Таблица  классификация ХОБЛ.
1. 
Спирометрическая 
(функциональная)
Стадия ХОБЛ
Степень тяжести
ОФВ /ФЖЕЛ
1
ОФВ , % от должного
1
I
II
III
IV
Легкая
< 0,7 (70%)
ОФВ  ³ 80%
1
Среднетяжелая
< 0,7 (70%)
50%≤ОФВ < 80%
1
Тяжелая
< 0,7 (70%)
30%≤ОФВ < 50%
1
Крайне тяжелая
< 0,7 (70%)
1
ОФВ   <  30%  или  <  50%  в сочетании  хронической дыхательной недостаточностью
с 
В  пересмотре  документа  GOLD  (Global  Initiative  for  Chronic Obstructive  Lung  Disease)  в  2011  году  была  предложена  новая классификация,  основанная  на  интегральной  оценке  тяжести больных  ХОБЛ  [15].  Она  учитывает  не  только  степень  тяжести бронхиальной  обструкции  (степень  нарушения  бронхиальной проходимости) по результатам спирометрического исследования, но  и  клинические  данные  о  пациенте:  количество  обострений ХОБЛ  за  год  и  выраженность  клинических  симптомов  по  шкале mMRC  (modiﬁed  Medical  Research  Council  Dyspnea  Scale)  и  тесту CAT  (COPD  Assessment  Test).  Классификация  ХОБЛ  с  учетом рекомендаций  программы  GOLD  выглядит  следующим  образом (табл. 2).
Таблица 2. Классификация ХОБЛ согласно GOLD (2011 г.)
Группа больных
Характеристика
Спирометрическая классификация
Число обострений за 1 год
Шкала mMRC
CAT- тест
A
B
C
D
Низкий  обострений Симптомы  выражены
риск не
GOLD 1–2
риск
GOLD 1–2
Низкий  обострений Симптомы выражены
Высокий  обострений Симптомы  выражены
риск не
GOLD 3–4
риск
GOLD 3–4
Высокий  обострений Симптомы выражены
≤1
≤1
>2
>2
0–1
<10
>2
≥10
0–1
<10
>2
≥10
При оценке степени риска рекомендуется выбирать наивысшую степень  в  соответствии  с  ограничением  скорости  воздушного потока  по  классификации  GOLD  или  с  частотой  обострений  в анамнезе. Также добавлено положение о том, что при наличии у пациента  в  предыдущем  году  даже  одного  обострения, приведшего к госпитализации (то есть тяжелого обострения), его следует относить к группе высокого риска.
С  учетом  вышесказанного  диагноз  ХОБЛ  может  выглядеть следующим образом:
«Хроническая  обструктивная  болезнь  лёгких…»  и  далее  следует оценка:
степени  проходимости;
тяжести 
(I  – 
IV)  нарушения  бронхиальной
выраженности клинических симптомов: выраженные (CAT≥10, mMRC≥2), невыраженные (CAT<10, mMRC<2); частоты обострений: редкие (0 – 1), частые (≥2); фенотипа ХОБЛ (если это возможно); осложнений  гпертензии и др.); сопутствующих заболеваний.
недостаточности, 
(дыхательной 
легочной
1.6 Обострения ХОБЛ
Обострение  ХОБЛ  -  это  острое  событие,  характеризующееся ухудшением  респираторных  симптомов,  которое  выходит  за рамки  их  обычных  ежедневных  колебаний  и  приводит  к изменению режима используемой терапии [1].
и 
дыхания 
Развитие  обострений  является  характерной  чертой  течения ХОБЛ. Обострение ХОБЛ является одной из самых частых причин обращения  пациентов  за  неотложной  медицинской  помощью. Частое  развитие  обострений  у  пациентов  с  ХОБЛ  приводит  к длительному  ухудшению  (до  несколько  недель)  показателей функции  быстрому прогрессированию заболевания, к значимому снижению качества жизни  существенными экономическими  расходами  на  лечение.  Более  того,  обострения ХОБЛ  приводят  к  декомпенсации  сопутствующих  хронических заболеваний.  Тяжелые  обострения  ХОБЛ  являются  основной причиной  смерти  пациентов.    В  первые  5  дней  от  начала обострения  риск  развития  острого  инфаркта  миокарда повышается более чем в 2 раза.
газообмена, 
сопряжено 
пациентов 
более 
и 
с 
Одна из наиболее известных классификаций тяжести обострений ХОБЛ,  предложенная  Рабочей  группой  по  определению обострений ХОБЛ, представлена в табл. 3.
Таблица 3. Классификация тяжести обострений ХОБЛ
Тяжесть
Легкая
Средняя
Тяжелая
Уровень оказания медицинской помощи
Пациенту  необходимо  увеличение  объема  проводимой  терапии, которое может быть осуществлено собственными силами больного
Пациенту  необходимо  увеличение  объема  проводимой  терапии (назначение  антибиотиков  и/или  системных  глюкокортикостеродов), которое требует консультации больного врачом
Пациент/  врач  отмечают  явное  и/или  быстрое  ухудшение  состояния больного, требуется госпитализация больного
Замечено,  что  обострения  ХОБЛ  чаще  всего  развиваются  в осенне-зимние месяцы.
Наиболее  частыми  причинами  обострений  ХОБЛ  являются бактериальные  и  вирусные  респираторные  инфекции  и атмосферные  поллютанты,  однако  причины  примерно  20-30% случаев  обострений  установить  не  удается.  Среди  бактерий  при обострении  ХОБЛ  наибольшую  роль  играют  нетипируемые in(cid:232)uenzae,  Streptococcus  pneumoniae  и  Moraxella Haemophilus  catarrhalis.  У  пациентов  с  тяжелыми  обострениями  ХОБЛ  могут чаще  энтеробактерии  и Pseudomonas aeruginosa.
грамотрицательные 
встречаться 
К  состояниям,  которые  могут  напоминать  обострения  и/или утяжелять  их  течение,  относятся  пневмония,  тромбоэмболия легочной  сердечная  недостаточность, аритмии,  пневмоторакс,  выпот  в  плевральной  полости.  Эти состояния  следует  дифференцировать  от  обострений  и  при  их наличии проводить соответствующее лечение.
застойная 
артерии, 
2. Диагностика
2.1 Жалобы и анамнез
Основные  симптомы  ХОБЛ  –  это  одышка  при  физической нагрузке,  снижение  переносимости  физических  нагрузок  и хронический кашель [166].
Выраженность  одышки  рекомендуется  оценивать  с  помощью модифицированной шкалы mMRC ( приложение Г1) [177].
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств – 1)
(уровень
более 
Для  рекомендуется использовать шкалу CAT (приложение Г2) [18].
комплексной 
симптомов 
оценки 
ХОБЛ
                Уровень  убедительности  рекомендаций  А  (уровень достоверности доказательств – 1)
Комментарии:  Шкала CAT лучше отражает влияние ХОБЛ на повседневную  жизнь,  самочувствие  пациентов  и  тесно коррелирует  с  состоянием  здоровья,  оцененным  по  вопроснику госпиталя Святого Георгия (St. Georges Respiratory questionnaire – SGRQ).
При  сборе  анамнеза  рекомендуется  оценивать  частоту предыдущих обострений ХОБЛ [19].
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств - 1)
(уровень
Комментарии:  Лучшие  прогностические  факторы  частых обострений (2 и более в год) – это предшествующие обострения и тяжесть ХОБЛ.
У  пациентов  с  ХОБЛ  рекомендуется  проводить  обследование для выявления сопутствующих заболеваний  [20].
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств - 1)
(уровень
Комментарии:  Поскольку  ХОБЛ  обычно  развивается  у  людей среднего  возраста  с  длительным  стажем  курения,  то  эти пациенты  часто  имеют  различные  заболевания,  связанные  с курением  и  возрастом.  ХОБЛ  часто  сопутствуют  сердечно- сосудистые  скелетных  мышц, остеопороз, рак легких и депрессия.
заболевания, 
дисфункция 
Определенную  помощь  в  постановке  диагноза  может  оказать вопросник для диагностики ХОБЛ (приложение Г3).
2.2 Физикальное обследование
с  ХОБЛ 
пациентам 
обследование 
рекомендуется 
проводить Всем  выявления  признаков физикальное  обструкции  дыхательной недостаточности,  оценки  работы  дыхательных  мышц  и исключения сопутствующих заболеваний.
для  эмфиземы, 
бронхов, 
Уровень GPP
симптомы 
Физикальные 
Комментарии:  бронхиальной обструкции  и  ЛГИ  обычно  обнаруживают  у  пациентов  с  уже тяжелой  ХОБЛ.  Хотя  физикальное  обследование  является важной  частью  диагностики  в  целом,  оно  обладает  низкой чувствительностью  отношении диагностики легкой и среднетяжелой ХОБЛ.
специфичностью 
и 
в 
2.3 Инструментальная диагностика
Функциональная диагностика Всем  пациентам  с  подозрением  на  ХОБЛ  рекомендуется проводить  спирометрию  для  выявления  и  оценки  степени тяжести  обструкции  дыхательных  путей  (методологию исследования см приложение Г4) [1, 21].
Уровень  достоверности доказательств - А)
убедительности  рекомендаций  1 
(уровень
Комментарии:  Спирометрия  является  основным  методом диагностики  и  документирования  изменений  легочной  функции построена при  ХОБЛ.  На 
спирометрии 
показателях 
классификация ХОБЛ по степени выраженности обструктивных нарушений.
Для  подтверждения  диагноза  ХОБЛ  по  данным  спирометрии рекомендуется  экспираторного ограничения  воздушного  потока  -  ОФВ /ФЖЕЛ<0,7  (рис.1) [22,23].
критерий  1
использовать 
Уровень  достоверности доказательств - А)
убедительности  рекомендаций  1 
(уровень
Рис. 1. Изменение параметров спирометрии при обструкции.
При  выявлении  признаков  бронхиальной  обструкции  (ОФВ / 1 ФЖЕЛ<0,7) рекомендуется  проведение бронходилатационного теста  для  определения  степени  обратимости  обструкции  под влиянием  бронхорасширяющих  препаратов  (приложение  Г4) [24].
Уровень  достоверности доказательств - 3)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Комментарий: При прогрессировании бронхиальной обструкции происходит  дальнейшее  снижение  экспираторного  потока, нарастание воздушных ловушек и ЛГИ, что приводит к снижению показателей ФЖЕЛ.
Для  исключения  смешанных  обструктивно-рестриктивных нарушений  у  пациентов  со  снижением  ФЖЕЛ  рекомендуется определять ОЕЛ методом бодиплетизмографии [25,26].
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств - 2)
(уровень
оценки 
Для  исследовать ОЕЛ и диффузионную способность легких [25,26].
выраженности 
рекомендуется
эмфиземы 
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств - 2)
(уровень
У  всех  пациентов  с  ХОБЛ  рекомендуется  использование пульсоксиметрии  для  оценки  насыщения  гемоглобина кислородом (SaO ) [27]
2
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств –  2 )
(уровень
Комментарии:  Гипоксемия  является  важной  проблемой  у пациентов  с  ХОБЛ,  определяя  непереносимость  физической нагрузки  и  прогноз  заболевания.  При  наличии  у  больного  ХОБЛ эритроцитоза должна быть заподозрена гипоксемия.
Для  определения  переносимости  физической  нагрузки пациентам  с  ХОБЛ  рекомендуется  проведение  нагрузочного тестирования,  например,  теста  с  6-минутной  ходьбой  или,  в отдельных случаях, велоэргометрии [28,29].
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств – 3)
(уровень
Рентгенологические методы Рекомендуется  проведение  рентгенографии  органов  грудной клетки  в  передней  прямой  проекции  всем  пациентам  с подозрением  на  ХОБЛ  для  исключения  других  заболеваний органов дыхания [1].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств - 3)
(уровень
Комментарии:  Рентгенография  органов  грудной  клетки  не обладает  достаточной  чувствительностью  для  выявления эмфиземы умеренной и средней степени выраженности.
Компьютерная  томография  высокого  разрешения  (КТВР) органов  грудной  клетки  не  рекомендуется  для  рутинного обследования пациентов с ХОБЛ [1]
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 3)
(уровень
Комментарии:  КТВР  легких  может  быть  проведена  в  целях дифференциальной диагностики ХОБЛ.
Проведение  КТВР  органов  грудной  клетки  рекомендуется пациентам  с  ХОБЛ  с  выраженной  эмфиземой  лёгких  для определения  целесообразности  проведения  хирургической редукции лёгочных объемов [30].
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств – 2)
(уровень
Комментарии: КТВР органов грудной клетки является наиболее чувствительным и специфичным методом для выявления, оценки выраженности  и  морфологической  характеристики  эмфиземы лёгких.
2.4 Другие методы диагностики
Проведение анализа газов артериальной крови рекомендуется пациентам  с  ХОБЛ  при  значении  SaO   ≤92%  по  данным пульсоксиметрии [27,31].
2
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств – 2)
(уровень
Пациентам  с  ХОБЛ  моложе  45  лет,  пациентам  с  быстрым прогрессированием  ХОБЛ  или  при  наличии  эмфиземы преимущественно  в  базальных  отделах  легких  рекомендуется определение уровня α1-антитрипсина в крови [32]
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств – 2)
(уровень
При  повышенной  сонливости  в  дневное  время  рекомендуется проведение  ночной  оксиметрия  для  первичной  скриниговой диагностики  расстройств  дыхания  во  сне  с  последующим уточнением диагноза с помощью полисомнографии  [33,34].
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Комментарий:  Основными  прогностическими  факторами  у больных  ХОБЛ  являются  степень  бронхиальной  обструкции (ОФВ ),  тяжесть  одышки,  дистанция  в  тесте  с  6-минутной ходьбой и индекс массы тела [3535].
1
2.5 Дифференциальная диагностика
На  определённых  стадиях  развития  ХОБЛ,  особенно  при первой  встрече  с  пациентом,  возникает  необходимость дифференцировать  ХОБЛ  от  ряда  заболеваний  со  сходной симптоматикой  (необструктивного) бронхита,  инфекции  нижних  дыхательных  путей  (включая туберкулез),  рака  легкого,  интерстициальных  заболеваний
-  БА,  хронического 
легких и заболеваний сердечно-сосудистой системы. Основные отличительные  признаки  указанных  нозологий  приведены  в табл. 4.
Таблица  4.  Признаки,  позволяющие  дифференцировать ХОБЛ от других заболеваний
Заболевания
Основные дифференциальные признаки
Бронхиальная астма
Бронхоэктазии
Туберкулёз
Факторы  риска:  бытовые  аллергены,  пыльца  растений,  некоторы производственные факторы Отягощённая наследственность Начало в молодом возрасте (часто) Волнообразность и яркость клинических проявлений, их обратимост (либо спонтанно, либо под влиянием терапии)
Большое количество гнойной мокроты Частые рецидивы бактериальной респираторной инфекции Грубые сухие разного тембра и разнокалиберные влажные хрипы пр аускультации КТВР: расширение бронхов и уплотнение их стенок
Начало в любом возрасте Характерные рентгенологические признаки Микробиологическое подтверждение Эпидемиологические  туберкулёза в регионе)
признаки 
(высокая 
распространённост
Облитерирующий бронхиолит
Начало в молодом возрасте у некурящих Указание  на  ревматоидный  полиартрит  или  острое  воздействи вредных газов КТВР обнаруживает зоны пониженной плотности на выдохе
Застойная сердечная недостаточность
Соответствующий кардиологический анамнез Характерные хрипы при аускультации в базальных отделах Рентгенография - расширение тени сердца и признаки отёка лёгочно ткани Спирометрия – преобладание рестрикции
.
При  проведении  дифференциальной  диагностики  БА  и  ХОБЛ рекомендуется  учитывать  клиническую  картину,  анамнез курения,  сопутствующие  заболевания  и  семейный  анамнез  [1, 36].
Уровень  достоверности доказательств – А )
убедительности  рекомендаций  1 
(уровень
БА 
Разграничение 
Комментарии:  является распространенной диагностической проблемой. Хотя для лечения этих  заболеваний  часто  применяются  одни  и  те  же лекарственные  средства,  они  различаются  по  этиологии, патогенезу и прогнозу.
и  ХОБЛ 
 ХОБЛ и БА нередко обнаруживают у одного и того же пациента. У курящих больных БА клеточные компоненты воспаления могут быть сходными с таковыми у пациентов с ХОБЛ.
Проводить  дифференциальный  диагноз  БА  и  ХОБЛ  только  по результатам бронходилатационной пробы при спирометрии не
рекомендуется [24,36,37].
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Комментарии:  Бронходилатационная  проба  при  спирометрии не  позволяет  достоверно  отличить  БА  от  ХОБЛ,  поскольку  у больных  БА  не  всегда  присутствует  значимая  обратимость бронхиальной  обструкции,  тогда  как  приблизительно  у  25-50% пациентов с ХОБЛ наблюдается значимая обратимость.
При  нормализации  легочной  функции  в  результате  лечения ингаляционными  (ИГКС) рекомендуется  отказаться  от  диагноза  ХОБЛ  в  пользу  БА  [38- 40].
глююкокортикостероидами 
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Комментарии:  Если  лечение  ИГКС  не  привело  к  значимому изменению  легочной  функции,  более  вероятным  диагнозом является ХОБЛ, а не БА.
Лечение  ИГКС  не  всегда  позволяет  различить  БА  и  ХОБЛ, поскольку у ряда пациентов с ХОБЛ наблюдаются благоприятные эффекты при назначении ИГКС. С другой стороны, у некоторых больных БА монотерапия ИГКС не вызывает улучшения.
3. Лечение
Цели лечения ХОБЛ можно разделить на 4 основные группы:
Устранение симптомов и улучшение качества жизни; Уменьшение будущих рисков, т.е. профилактика обострений; Замедление прогрессирования заболевания; Снижение летальности.
ХОБЛ 
включает 
фармакологические 
Терапия  и нефармакологические  подходы.  Фармакологические  методы лечения  включают  бронходилататоры,  комбинации  ИГКС  и длительно  (ДДБД), ингибиторы  фосфодиэстеразы-4,  теофиллин,  а  также вакцинацию против гриппа и пневмококковой инфекции.
бронходилататоров 
действующих 
Нефармакологические  методы  включают  прекращение  курения, легочную  реабилитацию,  кислородотерапию,  респираторную поддержку и хирургическое лечение.
Отдельно рассматривается терапия обострений ХОБЛ.
3.1 Консервативное лечение
Отказ от курения Всем  пациентам  с  ХОБЛ  рекомендуется  отказ  от  курения [41,42].
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств – 1)
(уровень
от 
курения 
является 
Комментарии:  Отказ  самым эффективным вмешательством, оказывающим большое влияние на прогрессирование ХОБЛ [41]. Обычный совет врача приводит к отказу  от  курения  у  7,4%  пациентов  (на  2,5%  больше,  чем  в контроле),  а  в  результате  3-10-минутной  консультации частота отказа от курения достигает около 12%. При больших затратах  вмешательствах, включающих  отработку  навыков,  обучение  решению  проблем  и психосоциальную  поддержку,  показатель  отказа  от  курения может достичь 20-30% [42].
сложных 
времени 
более 
и 
При  отсутствии  противопоказаний  для  поддержки  усилий  по прекращению  назначать фармакологические  табачной зависимости [43-48].
рекомендуется 
средства 
курения 
лечения 
для 
Уровень  убедительности  рекомендаций  A  достоверности доказательств – 1)
(уровень
Комментарии:  Фармакотерапия  эффективно  поддерживает усилия по прекращению курения. К препаратам первой линии для   относятся  варениклин, лечения  табачной  зависимости  бупропион  высвобождением, никотинзамещающие препараты.
пролонгированным 
с 
Комбинация  совета  врача,  группы  поддержки,  отработки навыков  и  никотинзаместительной  терапии  приводит  через  1 год  к  отказу  от  курения  в  35%  случаев,  при  этом  через  5  лет остаются некурящими 22% [49].
Принципы фармакотерапии стабильной ХОБЛ
Фармакологические  классы  препаратов,  используемых  в терапии ХОБЛ, представлены в табл. 5.
Таблица  5.  Фармакологические  классы  препаратов, используемых в терапии ХОБЛ
Фармакологический класс
КДБА
ДДБА
КДАХ
ДДАХ
ИГКС
Препараты
Сальбутамол Фенотерол
Вилантерол Индакатерол Салметерол Олодатерол Формотерол
Ипратропия бромид
Аклидиния бромид Гликопиррония бромид Тиотропия бромид Умеклидиния бромид
Беклометазон Будесонид Мометазон Флутиказон Флутиказона фуроат Циклесонид
Фиксированные комбинации ДДАХ/ДДБА
Фиксированные комбинации ИГКС/ДДБА
Гликопиррония бромид/индакатерол Тиотропия бромид/олодатерол Умеклидиния бромид/вилантерол Аклидиния бромид/формотерол
Беклометазон/формотерол Будесонид/формотерол Флутиказон/салметерол Флутиказона фуроат/вилантерол
Ингибиторы фосфодиэстеразы-4
Рофлумиласт
Теофиллин
Другие Примечание: КДБА – короткодействующие β -агонисты, КДАХ антихолинрегики,  –  – β -агонисты,  длительнодействующие  – 2 длительнодействующие антихолинрегики.
короткодействующие 
ДДАХ 
ДДБА 
2
При  назначении  фармакотерапии  рекомендуется  ставить целью  достижение  контроля  симптомов  и  уменьшение будущих  рисков  -  т.е.  обострений  ХОБЛ  и  смертности (приложение Г5) [1, 16]  
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
 Комментарии: Решение о продолжении или окончании лечения рекомендуется  принимать,  основываясь  на  снижении  будущих рисков  (обострений).  Это  связано  с  тем,  что  неизвестно,  как коррелирует  способность  лекарственного  препарата  улучшать легочную функцию или уменьшать симптомы с его способностью снижать  риск  обострений  ХОБЛ.  До  настоящего  времени отсутствуют  убедительные  доказательства  того,  что  какая- либо определенная фармакотерапия замедляет прогрессирование заболевания  снижения минимального  ОФВ )  или  уменьшает  летальность,  хотя опубликованы  предварительные  данные,  указывающие  на  такие эффекты [50, 51].
(оцененное  по 
скорости 
средней 
1
Бронходилататоры
бронходилататорам 
и К  антихолинергические  включающие короткодействующие  (продолжительность  эффекта  3-6  ч)  и длительнодействующие  (продолжительность  эффекта  12-24  ч) препараты.
относят  препараты, 
β -агонисты  2
пациентам 
Всем  назначать короткодействующие бронходилататоры для использования по потребности [52],
рекомендуется 
с  ХОБЛ 
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств – 1)
(уровень
Использование 
Комментарии:  короткодействующих бронходилататоров  по  потребности  возможно  и  у  пациентов, получающих  лечение  ДДБД.  В  то  же  время  регулярное использование  короткодействующих бронходилататоров  (в  т.ч.  через  небулайзер)  у  пациентов, получающих ДДБД, не является обоснованным, и к нему следует прибегать  лишь  в  самых  сложных  случаях.  В  таких  ситуациях необходимо  всесторонне  оценить  необходимость  использования ДДБД и способность пациента правильно выполнять ингаляции.
высоких 
доз 
β -агонисты 2
Для  лечения  ХОБЛ  рекомендуется  использовать  следующие длительнодействующие  β -агонисты  (ДДБА):  формотерол, салметерол, индакатерол, олодатерол (приложение Г6) [53-56].
2
Уровень  убедительности  рекомендаций  A  достоверности доказательств – 1)
(уровень
Комментарии:  По  влиянию  на  ОФВ   и  одышку  индакатерол  и олодатерол,по  крайней  мере,  не  уступают  формотеролу, салметеролу  и  тиотропия  бромиду.  По  влиянию  на  риск среднетяжелых/тяжелых  (индакатерол, салметерол) уступают тиотропия бромиду [57,58].
обострений  ДДБА 
1
При лечении  пациентов  с  ХОБЛ  с  сопутствующими  сердечно- сосудистыми  заболеваниями  перед  назначением  ДДБА рекомендуется  оценивать  риск  развития  сердечно-сосудистых осложнений [59]
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 3)
(уровень
2
Комментарии:  Активация  β-адренорецепторов  сердца  под действием  β -агонистов  предположительно  может  вызывать ишемию,  сердечную  недостаточность,  аритмии,  а  также повышать  риск  внезапной  смерти.  Однако  в  контролируемых клинических исследованиях у больных ХОБЛ не получено данных об увеличении  частоты  аритмий,  сердечно-сосудистой  или  общей летальности при применении β -агонистов [600, 611].
2
При лечении ХОБЛ, в отличие от БА, ДДБА могут применяться в виде монотерапии (без ИГКС) [60,61].
Антихолинергические препараты
Для  лечения  ХОБЛ  рекомендуется  использовать  следующие длительннодействующие  антихолинергики  (ДДАХ):  тиотропия бромид,  бромид, умеклидиния бромид [62-67] (приложение Г6).
гликопиррония 
аклидиния 
бромид, 
Уровень  убедительности  рекомендаций  достоверности доказательств – 1)
  А 
(уровень
Комментарии:  Наибольшей  доказательной  базой  среди  ДДАХ обладает  тиотропия  бромид.  Тиотропия  бромид  увеличивает легочную  функцию,  облегчает  симптомы,  улучшает  качество жизни и снижает риск обострений ХОБЛ [62].
Аклидиния  бромид  и  гликопиррония  бромид  улучшают  легочную функцию,  качество  жизни  и  уменьшают  потребность  в препаратах  для  неотложной  терапии  [63,64].  В  исследованиях продолжительностью до 1 года аклидиния бромид, гликопиррония бромид и умеклидиния бромид уменьшали риск обострений ХОБЛ [65-67],  но  долгосрочные  исследования  продолжительностью более 1 года, аналогичные исследованиям тиотропия бромида, до настоящего времени не проводились.
Ингаляционные  антихолинергики,  как  правило,  отличаются хорошей переносимостью, и нежелательные явления (НЯ) при их применении возникают относительно редко.
У  пациентов  с  ХОБЛ    и  сопутствующими  сердечно- сосудистыми  заболеваниями  рекомендуется  использование ДДАХ [68-70].
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств – 1)
(уровень
о  том, 
Высказано 
подозрение 
Комментарии:  что короткодействующие антихолинергики (КДАХ) вызывают НЯ со стороны сердца, применительно к ДДАХ сообщений о повышении частоты  НЯ  со  стороны  сердца  не  получено  [68].  В  4-летнем исследовании  UPLIFT  у  пациентов,  получавших  тиотропия бромид, было достоверно меньше сердечно-сосудистых событий, и  общая  летальность  среди  них  была  меньше,  чем  в  группе плацебо  (средняя продолжительность  лечения  2,3  года)  тиотропия  бромид  в жидкостном  ингаляторе  доказал  высокую  безопасность  при
исследовании 
TIOSPIR 
[6969]. 
В 
отсутствии  различий  с  тиотропия  бромидом  в  порошковом ингаляторе в отношении летальности, серьезных НЯ со стороны сердца и обострений ХОБЛ [7070].
Комбинации бронходилататоров
Рекомендуется комбинирование бронходилататоров с разными механизмами  действия  с  целью  достижения  большей бронходилатации и облегчения симптомов [71-73].
Уровень  убедительности  рекомендаций  достоверности доказательств – 1)
  А 
(уровень
Комментарии: Например, комбинация КДАХ с КДБА или ДДБА улучшает  ОФВ   любой  из 1 монокомпонентов  [71,72].  КДБА  или  ДДБА  можно  назначать  в комбинации  с  ДДАХ,  если  монотерапия  ДДАХ  не  обеспечивает достаточного облегчения симптомов.
степени, 
большей 
чем 
в 
ХОБЛ 
лечения 
рекомендуется 
Для  использование фиксированных  комбинаций  ДДАХ/ДДБА:  гликопиррония бромид/индакатерол,  бромид/олодатерол, умеклидиния  бромид/ формотерол [74-82].
тиотропия  бромид/вилантерол, 
аклидиния 
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств – 1)
(уровень
1
Комментарии:  Данные  комбинации  показали  преимущество перед  плацебо  и  своими  монокомпонентами  по  влиянию  на минимальный ОФВ , одышку и качество жизни, не уступая им по безопасности [74-82]. При сравнении с тиотропия бромидом все комбинации  ДДАХ/ДДБА  показали  свое  преимущество  по действию на легочную функцию и качество жизни. По влиянию на одышку  преимущество  не  было  продемонстрировано  для комбинации  умеклидиния  бромид/вилантерол  [74],  а  по  влиянию на  ЛГИ  только  тиотропия  бромид/олодатерол  достоверно превосходил монотерапию тиотропия бромидом [82].
При этом комбинации ДДАХ/ДДБА пока не продемонстрировали преимуществ  перед  монотерапией  тиотропия  бромидом  по влиянию  на  риск  среднетяжелых/тяжелых  обострений  ХОБЛ [74,80,83].
Ингаляционные глюкокортикостероиды и их комбинации с β -адреномиметиками
2
ИГКС  рекомедуется  назначать  только  в  дополнение  к проводимой терапии ДДБД у больных ХОБЛ с БА в анамнезе и с эозинофилией  крови  (содержание  эозинофилов  в  крови  вне обострения более 300 клеток в 1 мкл) [84].
Уровень  убедительности  рекомендаций  достоверности доказательств – 1)
  В 
(уровень
Комментарии:  При  БА  лечебные  и  нежелательные  эффекты ИГКС зависят от используемой дозы, однако при ХОБЛ подобная дозозависимость  отсутствует,  а  в  долгосрочных  исследованиях использовались  только  средние  и  высокие  дозы  ИГКС.  Ответ пациентов с ХОБЛ на лечение ИГКС невозможно прогнозировать на  ГКС, бронходилатационного  теста  или  наличия результатов  бронхиальной гиперреактивности [38,39,84]
ответа  на  лечение  пероральными 
основании 
Пациентам  с  ХОБЛ  и  частыми  обострениями  (2  и  более среднетяжелых  обострений  в  течение  1  года  или  хотя  бы  1 тяжелое  обострение,  потребовавшее  госпитализации)  также рекомендуется назначение ИГКС в дополнение к ДДБД [85-88].
Уровень  убедительности  рекомендаций  достоверности доказательств – 1)
  В 
(уровень
Комментарии:  Длительное  (>6  месяцев)  лечение  ИГКС  и комбинациями ИГКС/ДДБА снижает частоту обострений ХОБЛ и улучшает качество жизни пациентов [84].
ИГКС могут применяться в составе либо двойной (ДДБА/ИГКС), либо  тройной  (ДДАХ/ДДБА/ИГКС)  терапии.  Тройная  терапия изучалась  в  исследованиях,  где  добавление  комбинации  ИГКС/ ДДБА  к  лечению  тиотропия  бромидом  приводило  к  улучшению легочной  функции,  качества  жизни  и  дополнительному уменьшению  частоты  обострений,  особенно  тяжелых  [85-88]. Тем  не  менее,  тройная  терапия  требует  дополнительного изучения в более длительных исследованиях.
Пациентам  с  ХОБЛ  с  высоким  риском  обострений  и  без эозинофилии  крови  с  одинаковой  степенью  доказательности рекомендуется назначать ДДАХ или ИГКС/ДДБА [1,89,90].
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств – 1)
(уровень
Комментарии:  Основной  ожидаемый  эффект  от  назначения ИГКС  больным  ХОБЛ  –  снижение  риска  обострений.  В  этом отношении  ИГКС/ДДБА  не  превосходят  монотерапию  ДДАХ (тиотропия  бромидом)  [89].  Недавно  выполненные  исследования показывают, что преимущество у комбинаций ИГКС/ДДБА перед бронходилататорами  по  влиянию  на  риск  обострений  имеется только у больных с эозинофилией крови [90].
Пациентам с ХОБЛ с сохранной функцией легких и отсутствием обострений  повторных  рекомедуется использование ИГКС [84].
анамнезе  не 
в 
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Комментарии:  Терапия  ИГКС  и  комбинациями  ИГКС/ДДБА  не влияет на скорость снижения ОФВ  и на летальность при ХОБЛ [91-93].
1
С учетом риска серьезных нежелательных эффектов ИГКС при ХОБЛ не рекомендуется назначать в рамках стартовой терапии [84, 93-97].
Уровень  достоверности доказательств – 1)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
осиплость 
Комментарии:  Нежелательные  эффекты  ИГКС  включают кандидоз  полости  рта  и  голоса.  Имеются доказательства  повышенного  риска  пневмонии,  остеопороза  и переломов  при  использовании  ИГКС  и  комбинаций  ИГКС/ДДБА. Риск пневмонии у больных ХОБЛ повышается при применении не только  флутиказона,  но  и  других  ИГКС  [8484].  Начало  лечения ИГКС  сопровождалось  повышенным  риском  развития  сахарного диабета у пациентов с респираторной патологией [98].
Рофлумиласт
Рофлумиласт  подавляет  связанную  с  ХОБЛ  воспалительную реакцию  фермента внутриклеточного фосфодиэстеразы-4  содержания циклического аденозинмонофосфата.
ингибирования 
посредством 
повышения 
и 
1
Рофлумиласт  рекомендуется  назначать  пациентам  с  ХОБЛ  с ОФВ  < 50% от должного, с хроническим бронхитом и  частыми обострениями,  несмотря  на  применение  ДДБД    для уменьшения  частоты  среднетяжелых  и  тяжелых  обострений [99,100].
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств – 1)
(уровень
Рофлумиласт  не  рекомендуется  назначать    для  уменьшения симптомов ХОБЛ [99,100].
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств – 1)
(уровень
Комментарии: Рофлумиласт не является бронходилататором, хотя  во  время  длительного  лечения  у  пациентов,  получающих салметерол  рофлумиласт дополнительно увеличивает ОФВ  на 50–80 мл [99,100].
тиотропия 
бромид, 
или 
1
Влияние  рофлумиласта  на  качество  жизни  и  симптомы выражено  слабо.  Препарат  вызывает  значимые  нежелательные эффекты,  типичными  среди  которых  являются  желудочно- кишечные  нарушения  и  головная  боль,  а  также  снижение  массы тела [100].
Пероральные глюкокортикостероиды
Рекомендуется  избегать  длительного  лечения  пероральными ГКС  пациентов  с  ХОБЛ,  поскольку  такое  лечение  может ухудшить их отдаленный прогноз [101-103].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 3)
(уровень
 Комментарии: Хотя высокая доза пероральных ГКС (равная ≥30 мг  перорального  преднизолона  в  сутки)  улучшает  легочную функцию в ближайшей перспективе, данные о пользе длительного применения  пероральных  ГКС  в  низкой  или  средней  и  высоких дозах  отсутствуют  при  достоверном  повышаении  риска  НЯ [101].  Однако  этот  факт  не  препятствует  назначению  при обострениях курса пероральных ГКС.
Пероральные  ГКС  вызывают  ряд  серьезных  нежелательных эффектов;  одним  из  самых  важных  применительно  к  ХОБЛ является  которой
стероидная  миопатия, 
симптомами 
являются мышечная слабость, снижение физической активности и дыхательная недостаточность у пациентов с крайне тяжелой ХОБЛ [1033].
Теофиллин
Относительно  точного  механизма  действия  теофиллина сохраняются  разногласия,  но  этот  препарат  обладает  и противовоспалительной бронходилатационной,  активностью.  Теофиллин  легочную функцию  при  ХОБЛ  и,  возможно,  улучшает  функцию дыхательной  мускулатуры,  но  при  этом  повышает  риск  НЯ [104]. Есть данные о том, что низкие дозы теофиллина (100 мг 2 р/сут)  статистически  значимо  уменьшают  частоту  обострений ХОБЛ [105].
и  значимо 
улучшает 
Теофиллин  рекомендуется  для  лечения  ХОБЛ  в  качестве дополнительной терапии у пациентов с тяжелыми симптомами [104-107].
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Комментарии:  Влияние  теофиллина  на  легочную  функцию  и симптомы при ХОБЛ менее выражено, чем у ДДБА формотерола и салметерола [107].
Точная  продолжительность  действия  теофиллина,  в  том  числе современных  препаратов  с  медленным  высвобождением,  при ХОБЛ неизвестна.
При  назначении  теофиллина  рекомендуется  контролировать его концентрацию в крови и корректировать в зависимости от полученных результатов дозу препарата [104].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 3)
(уровень
Фармакокинетика  межиндивидуальными 
Комментарии:  теофиллина характеризуется  и тенденцией  к  лекарственным  взаимодействиям.  Теофиллин имеет  узкий  терапевтический  диапазон  концентраций  и способен  приводить  к  явлениям  токсичности.  Наиболее распространенные  НЯ  раздражение  желудка, тошноту,  рвоту,  диарею,  повышенный  диурез,  признаки
различиями 
включают 
стимуляции  центральной  нервной  системы  (головная  боль, нервозность,  тревожность,  ажитация)  и  нарушения  ритма сердца.
Антибактериальные препараты
Назначение макролидов (азитромицина) в режиме длительной терапии  рекомендуется  больным  ХОБЛ    с  бронхоэктазами  и частыми гнойными обострениями [108,109].
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 2)
(уровень
в 
длительное 
азитромицин) 
лечение  макролидами 
Комментарии:  Недавно  проведенный  метаанализ  показал, что  (эритромицин, 6  исследованиях кларитромицин  и  продолжительностью  от  3  до  12  месяцев  приводило  к уменьшению частоты обострений ХОБЛ на 37% по сравнению с плацебо.  Дополнительно  на  случаи госпитализации [108,109]. Широкое использование макролидов ограничивается  риском  роста  резистентности  к  ним  бактерий и побочными эффектами (снижение слуха, кардиотоксичность) [108].
сократились 
21% 
Мукоактивные препараты
группа  включает  несколько  веществ 
с  разными Эта  механизмами  использование муколитиков при ХОБЛ изучали в нескольких исследованиях, в которых  результаты [1100,111].
противоречивые 
Регулярное 
получены 
действия. 
были 
N-ацетилцистеина 
Назначение  карбоцистеина рекомендуется  больным  ХОБЛ  при  бронхитическом  фенотипе и  частых  обострениях,  особенно  если  не  проводится  терапия ИГКС [110].
и 
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 3)
(уровень
Комментарии:  N-ацетицистеин  и  карбоцистеин  способны проявлять антиоксидантные свойства и могут уменьшать число обострений,  но  они  не  улучшают  легочную  функцию и  качество жизни у больных ХОБЛ.
Выбор ингалятора
Рекомендуется  обучать  пациентов  с  ХОБЛ  правильному применению  ингаляторов    в  начале  лечения  и  затем контролировать  их  применение  во  время  последующих визитов [112].
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств – 3)
(уровень
Комментарии:  Значительная  часть  пациентов  допускают ошибки  при  использовании  ингаляторов.  При  использовании дозированного  порошкового  ингалятора  (ДПИ)  не  требуется координация  между  нажатием  на  кнопку  и  вдохом,  но  для создания  достаточного  инспираторного  потока  необходимо достаточное  использовании дозированного  аэрозольного  ингалятора  (ДАИ)  не  требуется создавать  высокий  инспираторный  поток,  но  пациент  должен уметь координировать активацию ингалятора с началом вдоха.
инспираторное 
усилие.  При 
Рекомендуется использование спейсеров при назначении ДАИ для  устранения  проблемы  координации  и  уменьшения депозиции препарата в верхних дыхательных путях [1133].
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств – 3)
(уровень
У  пациентов  с  тяжелой  ХОБЛ  рекомендуется  отдавать предпочтение  ДАИ  (в  т.ч.  со  спейсером)  или  жидкостному ингалятору [114,115].
Уровень  убедительности  рекомендаций  достоверности доказательств – 3)
  А 
(уровень
Комментарии:  Данная  рекомендация  обусловлена  тем,  что  у пациентов  с  тяжелой  ХОБЛ  при  использовании  ДПИ инспираторный  поток  не  всегда  оказывается  достаточным [114].
Основные принципы выбора правильного ингалятора описаны в приложении Г7 [115].
Тактика лечения стабильной ХОБЛ Всем  пациентам  реализация немедикаментозных  мер,  назначение  короткодействующего бронхолитика для использования по потребности, вакцинация
рекомендуется 
с  ХОБЛ 
против  сопутствующих заболеваний [116,117].
гриппа  и  пневмококковой  инфекции,  лечение
Уровень  убедительности  рекомендаций  В  достоверности доказательств –2)
(  уровень
курения, 
обучение  техники 
Комментарии: К немедикаментозным мерам относятся отказ от  основам самоконтроля,  вакцинация  против  гриппа  и  пневмококковой инфекции,  побуждение  к  физической  активности,  оценка необходимости  и неинвазивной вентиляции легких (НВЛ)
кислородотерапии 
длительной 
ингаляций 
(ДКТ) 
и 
Всем  пациентам  с  ХОБЛ  рекомендуется  назначение  ДДБД  – комбинации  ДДАХ/ДДБА  или  одного  из  этих  препаратов  в режиме монотерапии (приложение Б) [118,119].
Уровень  убедительности  рекомендаций  достоверности доказательств – 1)
  А 
(уровень
При  наличии  у  пациента  выраженных  симптомов  (mMRC  ≥2 или  САТ≥10)  рекомендуется  назначение  комбинации  ДДАХ/ ДДБА сразу после установления диагноза ХОБЛ  [73,120,121].
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств – 1)
(уровень
Комментарии: Большинство пациентов с ХОБЛ обращаются к врачу  с  выраженными  симптомами  –  одышкой  и  снижением толерантности  физических  нагрузок.  Назначение  комбинации ДДАХ/ДДБА  максимальной бронходилатации  облегчить  одышку,  увеличить  переносимость физических нагрузок и улучшить качество жизни пациентов.
позволяет 
благодаря 
Стартовая  монотерапия  одним  бронхолитиком  длительного действия  (ДДАХ  или  ДДБА)  рекомендуется  пациентам  с невыраженными  симптомами  (mMRC<2  или  САТ<10),  а  также при  наличии  противопоказаний  к  одному  из  компонентов комбинации [58].
  Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств – 1)
(уровень
Комментарии:  Преимущество  ДДАХ  заключается  в  более выраженном влиянии на риск обострений.
симптомов 
сохранении 
При  сниженной переносимости  нагрузок)  на  фоне  монотерапии  одним  ДДБД рекомендуется усиление бронхолитической терапии – перевод на комбинацию ДДАХ/ДДБА (приложение Б) [120,121].
(одышки  и 
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств – 2)
(уровень
Назначение  комбинации  ДДАХ/ДДБА  вместо  монотерапии также  рекомендуется  при  повторных  обострениях  (2  и  более среднетяжелых  обострений  в  течение  1  года  или  хотя  бы  1 тяжелое  обострение,  потребовавшее  госпитализации)  у пациентов  без  указаний  на  БА  и  без  эозинофилии  крови (приложение Б) [122].
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств – 2)
(уровень
в 
исследовании 
Комментарии: Комбинация ДДАХ/ДДБА гликопиррония бромид/ индакатерол  риск среднетяжелых/тяжелых  обострений  ХОБЛ  более  эффективно, чем комбинация ИГКС/ДДБА (флутиказон/салметерол) у больных ХОБЛ  с  ОФВ   25–60%  от  должного  и  отсутствием  высокой эозинофилии крови.
уменьшала 
FLAME 
1
Если  повторные  обострения  у  пациента  с  ХОБЛ  и  БА  или  с эозинофилией крови возникают при терапии одним ДДБД, то пациенту рекомендуется назначение ДДБА/ИГКС (приложение Б) [123].
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств – 2)
(уровень
Комментарии:  Критерием  эозинофилии  крови  является содержание эозинофилов в крови (вне обострения) > 300 клеток в 1 мкл.
Если  повторные  обострения  у  больных  ХОБЛ  с  БА  или эозинофилией  возникают  при  терапии  комбинацией  ДДАХ/ ДДБА,  то  пациенту  рекомендуется  добавление  ИГКС (приложение Б) [124,125].
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств – 2)
(уровень
Комментарии: К  тройной  терапии  пациент  может  прийти  и при недостаточной эффективности терапии ИГКС/ДДБА, когда к лечению добавляется ДДАХ.
1) 
двумя 
способами: 
с  комбинации  ДДАХ/ДДБА 
 Тройная терапия ДДАХ/ДДБА/ИГКС в настоящее время может использованием проводиться  фиксированной  и  отдельного ингалятора  ИГКС;  2)  с  использованием  фиксированной комбинации ДДБА/ИГКС и отдельного ингалятора ДДАХ. Выбор между  этими  способами  зависит  от  исходной  терапии, комплайнса  доступности препаратов.
к  различным  ингаляторам  и 
При  возникновении  повторных  обострений  на  терапии комбинацией  ДДАХ/ДДБА  у  пациента  без  БА  и  эозинофилии или  рецидиве  обострений  на  тройной  терапии  (ДДАХ/ДДБА/ ИГКС),  рекомендуется  уточнить  фенотип  ХОБЛ  и  назначить фенотип-специфическую  N- ацетилцистеин,  азитромицин  и  др.  –  приложение  Б) [109,111,126] .
(рофлумиласт, 
терапию 
Уровень  достоверности доказательств – 3)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Объем  бронходилатационной  терапии  не  рекомендуется уменьшать  (в  отсутствие  НЯ)  даже  в  случае  максимального облегчения симптомов [1].
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств –2)
(уровень
Комментарии:  Это  связано  с  тем,  что  ХОБЛ  является прогрессирующим  заболеванием,  поэтому  полная  нормализация функциональных показателей легких невозможна
У  больных  ХОБЛ  без  повторных  обострений  и  с  сохранной функцией  легких  (ОФВ   >  50%  от  должного)  рекомендуется полная отмена ИГКС при условии назначения ДДБД [1288].
1
Уровень  достоверности доказательств –2)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Комментарии: Если по мнению врача пациент не нуждается в продолжении лечения ИГКС, или возникли НЯ от такой терапии, то ИГКС могут быть отменены без увеличения риска обострений
[128].
У пациентов с ОФВ  < 50% от должного, получающих тройную терапию,  рекомендуется  постепенная  отмена  ИГКС  со ступенчатым уменьшением его дозы в течение 3 месяцев [129].
1
Уровень  убедительности  рекомендаций  достоверности доказательств –3)
  А 
(уровень
1
  Значение  ОФВ <50%  ранее 
Комментарии:  считалось фактором  риска  частых  обострений  ХОБЛ  и  рассматривалось как  показание  к  назначению  комбинации    ИГКС/ДДБА.  В настоящее  время  такой  подход  не  рекомендуется,  поскольку  он приводит  к  нежелательным  эффектам  и  неоправданным затратам [127],  хотя  в  реальной  практике  ИГКС  и  комбинации ИГКС/ДДБА назначаются неоправданно часто.
3.2 Хирургическое лечение
Пациентам  с  ХОБЛ  с  верхнедолевой  эмфиземой  и  низкой переносимостью  рекомендуется проведение операции  по уменьшению объема легких [130]. 
физической 
нагрузки 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 3)
(уровень
более 
Комментарии: Операция уменьшения объема легких проводится путем  удаления  части  легкого  для  уменьшения  гиперинфляции  и достижения  работы респираторных мышц. В настоящее время для уменьшения объеа легких  возможно  использование  и  менее  инвазивных  методов  – окклюзия  клапанов, специального клея и др.
сегментарных 
эффективной 
с  помощью 
насосной 
бронхов 
Трансплантация легких рекомендуется ряду пациентов с очень тяжелым  течением  ХОБЛ  при  наличии  следующих  показаний: индекс  BODE ≥  7  баллов  (BODE  –  B  –  body  mass  index  (индекс масс тела), O – obstruction (обструкция) D – dyspnea (одышка), E –  exercise  tolerance  (толерантность  к  физической  нагрузке)), ОФВ   <  15%  от  должных,  ≥  3  обострений  в  предшествующий год,  1  обострение  с  развитием  острой  гиперкапнической дыхательной  недостаточности  (ОДН),  среднетяжелая-тяжелая легочная  гипертензия  (среднее  давление  в  легочной  артерии ≥35 мм рт.ст.) [131].
1
Уровень  убедительности  рекомендаций  достоверности доказательств – 3)
  С 
(уровень
Комментарии:  Трансплантация  легких  может  улучшить качество  жизни  и  функциональные  показатели  у  тщательно отобранных пациентов с ХОБЛ.
3.3 Другие методы лечения
Длительная кислородотерапия Одним  из  наиболее  тяжелых  осложнений  ХОБЛ,  развивающихся на  его  поздних  (терминальных)  стадиях,  является  хроническая дыхательная  недостаточность  (ХДН).  Главным  признаком  ХДН служит  развитие  гипоксемии,  т.е.  снижение  содержания кислорода в артериальной крови (РаО ). 2
и 
другими 
ДКТ  на  сегодняшний  день  является  одним  из  немногих  методов терапии,  способных  снизить  летальность  больных  ХОБЛ. Гипоксемия  не  только  сокращает  жизнь  больных  ХОБЛ,  но обладает  существенными  неблагоприятными последствиями:  ухудшением  качества  жизни,  развитием полицитемии,  повышением  риска  сердечных  аритмий  во  время сна, развитием и прогрессированием легочной гипертензии. ДКТ позволяет  уменьшить  или  устранить  все  эти  негативные эффекты гипоксемии.
Больным  ХОБЛ  с  ХДН  рекомендуется  проведение  ДКТ (показания см. приложение Г8) [1,132].
  Уровень  убедительности  рекомендаций  достоверности доказательств –1)
  А  (уровень
Комментарии: Следует подчеркнуть, что наличие клинических признаков  легочного  сердца  предполагает  более  раннее назначение ДКТ.
Коррекция  гипоксемии  с  помощью  кислорода  –  наиболее патофизиологически  обоснованный  метод  терапии  ХДН.  В отличие  от  ряда  неотложных  состояний  (пневмония,  отек легких,  травма),  использование  кислорода  с хронической гипоксемией должно быть постоянным, длительным и,  как  правило,  проводиться  в  домашних  условиях,  поэтому такая форма терапии и называется ДКТ.
у  больных 
Параметры газообмена, на которых основываются показания к ДКТ,  рекомендуется  оценивать  только  во  время  стабильного состояния  больных,  т.е.  через  3-4  недели  после  обострения ХОБЛ [133].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 3)
(уровень
время  требуется 
Комментарии:  Именно  такое  для восстановления  газообмена  и  кислородного  транспорта  после периода  ОДН.  Перед  назначением  пациентам  с  ХОБЛ  ДКТ рекомендуется  убедиться,  что  возможности  медикаментозной терапии  исчерпаны  и  максимально  возможная  терапия  не приводит к повышению РаО  выше пограничных значений.
2
При назначении кислородотерапии рекомендуется стремиться к достижению значений РаО  > 60 мм рт. ст. и SaO  > 90% [134]
2
2
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 3)
(уровень
ДКТ  не  рекомендуется  пациентам  с  ХОБЛ,  продолжающим адекватную  медикаментозную курить;  не  получающих  терапию,  направленную  на  течения  ХОБЛ (бронходилататоры,  недостаточно мотивированным для данного вида терапии [134].
контроль  т.д.);  и 
ИГКС 
Уровень  убедительности  рекомендаций  достоверности доказательств – 3)
  С 
(уровень
Большинству больных ХОБЛ рекомендуется проведение ДКТ не менее  15  часов  сутки  с  максимальными  перерывами  между сеансами,  не  превышающими  2-х  часов  подряд,  с  потоком ксилорода 1-2 л/мин [134].
  Уровень  убедительности  рекомендаций  В  достоверности доказательств – 2)
(уровень
(т.е. 
повышение 
Длительная домашняя вентиляция легких Гиперкапния  напряжения углекислого газа в артериальной крови - РаСО  ≥ 45 мм рт.ст.) является  маркером  снижения  вентиляционного  резерва  при терминальных  стадиях  легочных  заболеваний  и  также  служит отрицательным прогностическим фактором для больных ХОБЛ. Ночная  гиперкапния  изменяет  чувствительность  дыхательного
парциального 
2
2
2
центра  к  СО ,  приводя  к  более  высокому  уровню  РаСО   и  в дневное время, что имеет негативные последствия для функции сердца,  головного  мозга  и  дыхательных  мышц.  Дисфункция дыхательной  мускулатуры  в  сочетании  с  высокой  резистивной, эластичной и пороговой нагрузкой на аппарат дыхания еще более усугубляет  гиперкапнию  у  больных  ХОБЛ,  таким  образом, развивается «порочный круг», разорвать который может только проведение респираторной поддержки (вентиляции легких).
У  пациентов  с  ХОБЛ  со  стабильным  течением  ХДН,  не нуждающихся  в  интенсивной  терапии,  возможно  проведение длительной  респираторной  поддержки  на  постоянной  основе  в домашних  условиях  –  т.н..длительной  домашней  вентиляции легких (ДДВЛ).
2
Использование  ДДВЛ  у  больных  ХОБЛ  сопровождается  рядом положительных  патофизиологических  эффектов,  основными  из которых  являются  улучшение  показателей  газообмена  – повышение  РаО   и  снижение  РаСО ,  улучшение  функции дыхательных  мышц,  повышение  переносимости  физических нагрузок,  улучшение  качества  сна,  уменьшение  ЛГИ.  В  недавно проведенных  исследованиях  продемонстрировано,  что  при адекватно  подобранных  параметрах  неинвазивной  вентиляции легких  (НВЛ)  возможно  значительное  улучшение  выживаемости пациентов ХОБЛ, осложненной гиперкапнической ХДН [135,136].
2
ДДВЛ рекомендуется больным ХОБЛ, отвечающим следующим критериям [137,138]:
-  Наличие  симптомов  ХДН:  слабость,  одышка,  утренние головные боли;
2
2
-  Наличие  одного  из  следующих  показателей:  PaCO   >  55  мм рт.ст.,  PaCO   50-54  мм  рт.ст.  и  эпизоды  ночных  десатураций (SaO <88%  в  течение  более  5  мин  во  время  O -терапии  2  л/ мин),  PaCO   50-54  мм  рт.ст.  и  частые  госпитализации вследствие  развития  повторных  обострений  (2  и  более госпитализаций за 12 мес).
2
2
2
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств – 1)
(уровень
Комментарии:  используются преимущественно портативные респираторы. Общими чертами портативных  респираторов  является  их  малый  размер,  низкая
домашних 
условиях 
В 
стоимость,  простота  настройки,  возможность  эффективно компенсировать даже высокую утечку, однако данные аппараты, как правило, не обладают теми возможностями мониторинга и тревог,  что  респираторов. Большинство  используют одиночный  контур  (инспираторный),  эвакуация  выдыхаемого дыхательного  объема  осуществляется  через  клапан  выдоха  или специальные отверстия в маске или контуре.
есть  портативных 
«реанимационных» 
респираторов 
у 
вентиляции  обычно  подбирают 
условиях Параметры  стационара,  а  затем  проводится  регулярное  наблюдение  за пациентами  и  обслуживание  аппаратуры  специалистами  на дому.
в 
проведении 
При  использовать респираторы  в  ночное  время  и,  возможно,  несколько  часов  в дневное время [138].
рекомендуется 
ДДВЛ 
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Комментарии:  Некоторым  пациентам  с  ХОБЛ,  особенно  при наличии  явной  гиперкапнии  в  дневное  время,  требуется дополнительная  кислородного концентратора  или  из  резервуаров  с  жидким  кислородом. Критерии дозирования кислорода такие же, как при ДКТ (РаО  > 60 мм рт.ст. и SaO  > 90%).
кислорода 
подача 
из 
2
2
ДДВЛ  не  рекомендуется  проводить  у  пациентов  с  ХОБЛ  с тяжелыми  расстройствами  глотания  и  неспособностью контролировать  откашливание  (для  масочной  вентиляции); плохой  мотивацией  и  неадекватным  комплайнсом;  тяжелыми когнитивными  расстройствами;  потребностью  в  постоянной (около  24  ч/сут)  респираторной  поддержке;  недостаточностью финансовых  или  страховых  ресурсов;  отсутствием  поддержки больного медицинскими учреждениями [137]
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
3.3 Лечение обострений ХОБЛ
Пациентам  с  обострением  ХОБЛ  госпитализация  в  стационар рекомендуется  показаний:
слоедующих 
наличии 
при 
значительное  увеличение  интенсивности  и/или  появление новых клинических симптомов (одышка в покое, нестабильная гемодинамика,  ухудшение  психического  состояния,  цианоз, периферические  отеки,  признаки  утомления  дыхательных мышц),  падение  SaO <90%  (или  на  4%  и  более  от  исходной) невозможность  помощью первоначальной терапии [1].
купировать 
обострение 
с 
2
Уровень GPP
Ингаляционные бронходилататоры Назначение  бронходилататоров  является  ключевым  звеном терапии обострения ХОБЛ.
Всем  пациентам  с  обострением  ХОБЛ  рекомендуется назначение  ингаляционных  бронходилататоров  -  КДБА (сальбутамол,  фенотерол)  или  КДАХ  (ипратропия  бромид) [139,140]
Уровень  убедительности  рекомендаций  C  достоверности доказательств – 3)
(уровень
при 
Комментарии:  Эффективность  b -агонистов  и  ипратропия бромида  одинакова, преимуществом  b -агонистов  является  более  быстрое  начало действия,  а  антихолинергических  препаратов  –  высокая безопасность и хорошая переносимость.
обострении  ХОБЛ  2
примерно 
2
Повышение  дозы  КДБА  и  КДАХ,  особенно  при  назначении  через небулайзер,  может  дополнительно  облегчать  одышку  во  время обострения  ХОБЛ  [140140].  Нежелательные  эффекты  обычно являются дозозависимыми.
Глюкокортикостероиды По  данным  клинических  исследований,  посвященным обострениям ХОБЛ, потребовавших госпитализации пациентов в  стационар,  системные  ГКС  сокращают  время  наступления ремиссии,  улучшают  функцию  легких  (ОФВ )  и  уменьшают гипоксемию, а также могут уменьшить риск раннего рецидива и  неудачи  лечения,  снизить  длительность  пребывания  в стационаре.
1
Всем  пациентам  с  обострением  ХОБЛ,  потребовавшим госпитализации  пациентов  в  стационар,  рекомендуется назначение системных или ингаляционных ГКС [141,142].
Уровень  убедительности  рекомендаций  достоверности доказательств – 2)
  В 
(уровень
рекомендуется 
Комментарии:  Обычно  курс  терапии пероральным  преднизолоном  в  дозе  30-40  мг/сут  в  течение  5-7 дней.  Более  безопасной  альтернативой  системным  ГКС  при обострении  ХОБЛ  являются  ингаляционные  формы  ГКС, назначаемые через небулайзер.
Пациенты  с  обострением  ХОБЛ  и  эозинофилией  крови  >  2% имеют наилучший ответ на системные ГКС [143].
Антибактериальная терапия Так  как  бактерии  являются  причиной  далеко  не  всех обострений  ХОБЛ,  то  важно  определить  показания  к назначению  антибактериальной  терапии  при  развитии обострений.
антибактериальной 
Назначение  рекомендуется пациентам  с  обострением  ХОБЛ  при  наличии  усиления одышки, увеличения объема и степени гнойности мокроты или при наличии двух из трех перечисленных признаков [144,145].
терапии 
Уровень  убедительности  рекомендаций  достоверности доказательств – 2)
  В 
(уровень
Комментарии:  У  пациентов  сценариями обострений  ХОБЛ  наибольшей эффективностью, так как причиной таких обострений является бактериальная инфекция.
с  подобными  обладают 
антибиотики 
Антибактериальная терапия также рекомендуется пациентам с тяжелым обострением ХОБЛ, нуждающимся в инвазивной или неинвазивной вентиляции легких [146]
Уровень  убедительности  рекомендаций  достоверности доказательств – 3)
  C 
(уровень
Для улучшения диагностики и подходов к терапии обострений ХОБЛ рекомендуется использование биомаркеров, таких как С- реактивный белок.
Пациентам  с  обострением    ХОБЛ  рекомендуется  назначение антибактериальной  терапии  при  повышении  уровня  С- реактивного белка ≥ 10 мг/л [147,148].
Уровень  убедительности  рекомендаций  достоверности доказательств – 3)
  С 
(уровень
Предполагаемый  спектр  респираторных  патогенов,  играющих этиологическую  роль  в  обострении  ХОБЛ,  и,  соответственно, выбор  эмпирической  антибактериальной  терапии  зависит  от степени тяжести ХОБЛ и наличия факторов риска (Табл.6).
Таблица 6. Наиболее вероятные возбудители обострений с учетом тяжести течения ХОБЛ.
Тяжесть  течения ХОБЛ
ОФВ
1
Наиболее  микроорганизмы
частые
Выбор антибактериальных препаратов
ХОБЛ  лёгкого  и среднетяжёлого течения,  без факторов риска
> 50%
Haemophilus influenzae Moraxella catarrhalis Streptococcus pneumoniae Chlamydia pneumoniae Mycoplasma pneumoniae
Амоксициллин, (азитромицин макролиды  кларитромицин), I цефалоспорины  поколения (цефиксим и др.)
ХОБЛ  лёгкого  и среднетяжёлого течения,  c факторами риска*
ХОБЛ  течения
тяжёлого
> 50%
Haemophilus influenzae Moraxella catarrhalis PRSP
30–50% Haemophilus influenzae
Moraxella catarrhalis PRSP Энтеробактерии, грамотрицательные
Амоксициллин/клавуланат, респираторные фторхинолоны (левофлоксацин, моксифлоксацин)  
ХОБЛ  тяжёлого течения
крайне
<30%
Haemophilus influenzae PRSP Энтеробактерии, грамотрицательные P.aeruginosa**
Ципрофлоксацин  препараты  антисинегнойной активностью
и 
др
PRSP - пенициллин-резистентные Streptococcus pneumoniae
*Факторы  риска:  возраст  ≥  65  лет,  сопутствующие  сердечно- сосудистые заболевания, частые обострения (≥2 в год)
**Предикторы инфекции P.aeruginosa:
1
в 
обострения,
предыдущие 
Частые курсы антибиотиков (>4 за год); ОФВ  < 30%; Выделение  P.aeruginosa  колонизация P.aeruginosa; Частые  курсы  системных  ГКС  последние 2 недели); Бронхоэктазы. При  легких  и  среднетяжелых  обострениях  ХОБЛ  без  факторов риска  рекомендуется  назначение  современных  макролидов (азитромицин,  III поколения (табл. 6) [149].
кларитромицин)  и  цефалоспоринов 
(>10  мг  преднизолона  в
Уровень  убедительности  рекомендаций  достоверности доказательств – 2)
  В 
(уровень
В  качестве  антибактериальных  препаратов  1-й  линии  для пациентов  с  тяжелыми  обострениями  ХОБЛ  и  с  факторами риска  рекомендуются  либо  амоксициллин/клавуланат,  либо респираторные  или моксифлоксацин) [150,151].
(левофлоксацин 
фторхинолоны 
Уровень  убедительности  рекомендаций  достоверности доказательств – 2)
  В 
(уровень
Комментарии:  При  выборе  антибиотиков  для  терапии обострения  ХОБЛ  рекомендуется  учитываютть  следующие факторы:  тяжесть  ХОБЛ,  факторы  риска  неблагоприятного исхода  терапии  (например,  пожилой  возраст,  низкие  значения ОФВ ,  частые  обострения  в  анамнезе,  сопутствующие заболевания) и предшествующую антибактериальную терапию.
1
При  высоком  риске  инфекции  Pseudomonas  aeruginosa рекомендуются  ципрофлоксацин  и  другие  препараты  с антисинегнойной активностью [152].
Уровень  убедительности  рекомендаций  достоверности доказательств – 2)
  В 
(уровень
предикторам 
Комментарии:  К  P.aeruginosa относятся частые курсы антибиотиков (>4 за год), ОФВ  < 30%, выделение  P.aeruginosa  в  предыдущие  обострения,  колонизация P.aeruginosa, частые курсы системных ГКС (>10 мг преднизолона в последние 2 недели), бронхоэктазы.
инфекции 
1
Кислородотерапия Гипоксемия  представляет  серьезную  угрозу  для  жизни больного,  поэтому  кислородотерапия  является  приоритетным направлением  терапии  острой  дыхательной  недостаточности (ОДН) на фоне ХОБЛ.
Всем  пациентам  с  обострением  ХОБЛ  и  ОДН  рекомендовано проведение  кислородотерапии  с  целью  достижение  РаО   в пределах 55-65 мм рт.ст. и SaO  88-92% [153]
2
2
Уровень  достоверности доказательств –  2)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
доставки 
Комментарии:  Для  кислорода  рекомендуется использовать  носовые  канюли  или  маску  Вентури.  При назначении  кислорода  через  канюли  большинству  больных достаточно  потока  1-2  л/мин.  Маска  Вентури  является  более предпочтительным  кислорода,  т.к. позволяет  обеспечивать  довольно  точные  значения  фракции кислорода во вдыхаемой смеси (FiO ), не зависящие от минутной вентиляции и инспираторного потока больного.
доставки 
способом 
2
После инициации или изменения режима кислородотерапии в течение  ближайших  30-60  минут  рекомендуется  проведение газового  контроля  показателей РаСО  и рН [154].
артериальной 
крови  для 
анализа  2
Уровень  убедительности  рекомендаций  достоверности доказательств – 4 )
  D 
(уровень
 Неинвазивная вентиляция легких
Развитие  нового  направления  респираторной  поддержки  – НВЛ, т.е. проведения вентиляционного пособия без постановки искусственных дыхательных путей, обеспечивает безопасное и эффективное достижение разгрузки дыхательной мускулатуры, восстановление газообмена и уменьшение диспное у больных с ОДН.  НВЛ  является  единственно  доказанным  методом терапии,  способным  снизить  летальность  у  больных  ХОБЛ  с ОДН [155].
Пациентам  с    ОДН  на  фоне  ХОБЛ  рекомендуется  проведение НВЛ при наличии следующих признаков [156]:
Симптомы и признаки ОДН:
Выраженная одышка в покое; Частота  дыхания  >24  в  1  мин,  участие  в  дыхании вспомогательной  дыхательной  мускулатуры,  абдоминальный парадокс;
Признаки нарушения газообмена:
РaCO2 > 45 мм рт.ст., pH <7,35; PaO2/ FiO2 < 200 мм рт.ст.
Уровень  убедительности  рекомендаций  достоверности доказательств – 1)
  А 
(уровень
Комментарии: Во время НВЛ взаимосвязь пациент-респиратор осуществляется при помощи носовых или лицевых масок. Больной находится  в  сознании,  при  этом,  как  правило,  не  требуется применения  седативных  и  миорелаксирующих  препаратов.  Еще одним  важным  достоинством  НВЛ  является  возможность  её быстрого прекращения, а также немедленного возобновления при необходимости.
НВЛ  не  рекомендуется  проводить  пациентам  с  ОДН, нуждающимся  в  проведении  экстренной  интубации  трахеи  и инвазивной респираторной поддержки [157,158].
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 3)
(уровень
Комментарии:  Противопоказания  к  НВЛ  при  ОДН  на  фоне ХОБЛ:
Остановка дыхания;   Нестабильная  гемодинамика  (гипотония,  неконтролируемые аритмии или ишемия миокарда); Невозможность  обеспечить  (нарушения кашля и глотания); Избыточная бронхиальная секреция; Признаки  нарушения  сознания  (ажитация  или  угнетение), неспособность  пациента  к  сотрудничеству  с  медицинским персоналом.
дыхательных  путей
защиту 
Инвазивная респираторная поддержка Искусственная  вентиляция  легких  (ИВЛ)  рекомендуется пациентам с ХОБЛ с ОДН, у которых медикаментозная терапия и  НВЛ не приводит к улучшению состояния [159].
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Комментарии:    Показания  к  проведению  ИВЛ  должны учитывать не только отсутствие эффекта от консервативных методов  терапии,  степень  тяжести  изменений  функции дыхания,  но  и  быстроту  их  развития  и  потенциальную обратимость  процесса,  вызвавшего  ОДН.  Как  правило,  при назначении  респираторной  поддержки  проводится  комплексная клиническая и функциональная оценка статуса больного.
Проведение  ИВЛ  при  ОДН  на  фоне  обострения  ХОБЛ рекомендуется при наличии следующих показаний [159,160]:
Абсолютные показания:
Остановка дыхания; Выраженные нарушения сознания (сопор, кома); Нестабильная  гемодинамика  (систолическое  артериальное давление <  70  мм  рт.ст.,  частота  сердечных  сокращений  <  50/ мин или > 160/мин); Утомление дыхательной мускулатуры.
Относительные показания:
Частота дыхания > 35/мин; рН артериальной крови < 7,25; РаО2  рт.ст.,  кислородотерапии.
45  мм 
< 
несмотря 
на 
проведение
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств – 1)
(уровень
У пациентов с ХОБЛ отлучение от ИВЛ рекомендуется начинать как можно раньше [161]
Уровень  убедительности  рекомендаций  B  достоверности доказательств – 3)
(уровень
Комментарии:  Каждый  дополнительный  день  инвазивной респираторной  риск развития  вентилятор- ассоциированной пневмонии.
значительно 
осложнений 
поддержки 
повышает 
особенно 
ИВЛ, 
обострении 
Методы мобилизации и удаления бронхиального секрета При  использовать специальные методы улучшения дренажа дыхательных путей - высокочастотную  перкуссионную  вентиляцию  легких  или высокочастотные  колебания  (осцилляции)  грудной  стенки [162].
рекомендуется 
ХОБЛ 
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Комментарии: Гиперпродукция секрета и его плохая эвакуация из дыхательных путей может представлять серьезную проблему для  многих  пациентов  с  тяжелым  обострением  ХОБЛ,  поэтому данные методы могут существенного улучшить их состояние.
4. Реабилитация
У  пациентов  с  ХОБЛ  снижается  физическая  активность,  а отсутствие  физической  активности  служит  предиктором повышенной  [163].  Легочная  реабилитация является  важной  и  неотъемлемой  частью  ведения  пациентов  с ХОБЛ, имеющей высокий уровень доказательности.
летальности 
одышкой, 
Курсы легочной реабилитации рекомендуются больным ХОБЛ с постоянной  использование бронходилататоров, а также физически неактивным больным с частыми  обострениями  или  непереносимостью  физической нагрузки [164,165].
несмотря 
на 
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств – 1 )
(уровень
Эффекты легочной реабилитации включают [164-166]:
Улучшение переносимости физической нагрузки; Уменьшение ощущения одышки; Улучшение качества жизни, связанного со здоровьем; Уменьшение количества и длительности госпитализаций; Уменьшение уровня тревоги и депрессии, связанных с ХОБЛ; Улучшение выживаемости; Улучшение результатов госпитализации по поводу обострений; Усиление действия ДДБД.
является 
многокомпонентной 
Реабилитация  мерой. Рекомендуется включать в программу легочной реабилитации психологическую поддержку и борьбу с депрессией, обучение, нутритивную  поддержку  и  физическую  тренировку  [167]. Длительность  такой  программы  не  установлена,  однако считается, что она может продолжаться от 4 до 10 недель [168].
Физические тренировки
При  проведении  легочной  реабилитации  у  пациентов  с  ХОБЛ рекомендуется включать в программу физические тренировки  [169].
Уровень  достоверности доказательств – 2 )
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Комментарии: Разработка  тренировочных  программ  требует индивидуального  подхода    и  зависит  от  исходного  состояния сопутствующих пациента,  заболеваний,  При  наличии соответствующих  показаний  во  время  тренировки  следует  использовать  различные виды респираторной поддержки.
и  мотивации. 
степени  тяжести  ХОБЛ 
также 
а 
 В качестве физической тренировки можно исользовать  занятия на беговой дорожке или велоэргометре от 10 до 45 минут на одно занятие  с  интенсивностью  от  50%  пикового  потребления кислорода  до  максимального  уровня  переносимости  [170].    В общетерапевтической  практие  при  отсутствии  ресурсов  для полноценной  реабилитации  следует  рекомендовать  ежедневнын прогулки  (например  30  минут,  4  км  –  в  зависимости  от физического  статуса),  а  также  тренировки  с  помощью скандинавской  ходьбы.  В  ряде  программ  имеются  тренировки верхней группы мышц, что улучшает их функцию и силу [171].
Эффект  от  физической  тренировки  имеет  продленное действие.
включать 
Рекомендуется  реабилитации тренировку  дыхательной  мускулатуры  с  помощью  различных видов устройств (дыхательных тренажеров) [172].
программу 
в 
Уровень  убедительности  рекомендаций  С  достоверности доказательств – 3)
(уровень
  Комментарии:  Тренировка  респираторных  мышц  может давать положительный эффект, особенно в сочетании с общими тренировками.
Обучение пациентов В программу легочной реабилитации при ХОБЛ рекомендуется включать обучение пациентов [49, 173,174].
Уровень  убедительности  рекомендаций  достоверности доказательств – 2)
  В 
(уровень
Комментарии:  Обучение  пациентов  является  эффективным средством достижения конкретных целей, включая прекращение курения,  понимание  ряда  вопросов,  связанных  с  терминальными событиями  и  улучшения  исходов  обострений.  Для  пожилых пациентов  могут  оказаться  полезными  многопрофильные образовательные программы.
При  обучении  пациентов  с  ХОБЛ  рекомендуется  составлять индивидуальный  письменный  план  действий  для  оказания самопомощи [175]
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Комментарии:  Создание  индивидуального  письменного  плана действий,  направленного  на  оказание  пациентом  самопомощи, приводит  к  улучшению  качества  жизни  и  сокращает  время выздоровления  при  обострении  из-за  меньшей  задержки  начала лечения  со  стороны  пациента.  Обучение  пациентов  наряду  с инструкциями  по  оказанию  самопомощи  и  индивидуальным письменным  планом  улучшить  исходы обострений [176].
действий  могут 
5. Профилактика
по 
качестве  мероприятий 
В  ХОБЛ рекомендуется  выявление,  сокращение  и  контроль  факторов риска,  таких  как  курение,  вредные  воздействия  на  рабочем месте,  и  загрязнение  среды  в  помещении  и  вне  помещения [177,178].
профилактике 
Уровень  убедительности  рекомендаций  D  достоверности доказательств – 4)
(уровень
Всем  больным  ХОБЛ  с  целью  уменьшения  риска  обострений рекомендуется ежегодная вакцинация против гриппа [116].
Уровень  убедительности  рекомендаций  А  достоверности доказательств – 1)
(уровень
Комментарии:  В  общей  популяции  показано,  что  вакцинация лиц  старше  65  лет  против  гриппа  снижает  риск  пневмонии, госпитализации и смерти на 50–68%.
Пациентам  с  ХОБЛ  рекомендуется  вакцинация  против пневмококковой инфекции [179].
Уровень  достоверности доказательств – 2)
убедительности  рекомендаций  В 
(уровень
Комментарии:  Вакцинация  против  пневмококковой  инфекции существенно  пневмококковой пневмонией у больных ХОБЛ.
заболеваемость 
снижает 
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
